årsrapport
2015

viktig
innhold.
hver dag.
3    nøkkeltall
4    styrets beretning
12   amedia og samfunnsansvar­
18   styret i amedia
20   konsernregnskap amedia
59   årsregnskap amedia as
72   revisors beretning




d

    årsrapport 2015



    til stede.
    engasjert.
    hver dag.




1

konsernet amedia
årsrapport 2015




merverdi til
abonnentene

                                         mer enn 410 000
ekstra e-avis
                                         aid-brukere
alle som abonnerer på en av amedias
aviser og har registert seg som aid-     samtlige av amedias aviser tilbyr nå sine abonnenter eksklusivt
bruker, får kostnadsfri tilgang til
e-avisen ekstra. den gir en oversikt
                                         digitalt innhold. for å få tilgang til innholdet, må man være registrert
over det nasjonale og internasjonale     i den digitale innloggingsløsningen aid. per mars 2016 hadde mer enn
nyhetsbildet og presenterer godt og      410 000 personer registrert seg som aid-brukere.
relevant innhold fra amedias aviser.
ekstra kommer med ny utgave hver
dag, bortsett fra søndag.
                                         ved utgangen av 2015 hadde alle aviser i amedia innført krav om
                                         abonnement for å få tilgang til alt digitalt innhold. dette har gitt en
                                         kraftig vekst i antall aid-registreringer.
postnord-ligaen
amedias nettaviser direktesender         det nye digitale innholdstilbudet har samtidig bidratt til at antall
fotballkamper fra 2. divisjon på         betalende abonnenter øker. 22 aviser hadde ved slutten av 2015 flere
web-tv. for å se kampene, må man
                                         abonnenter enn da året startet. trenden fortsetter, og per mars 2016
være abonnent og registert som aid-
bruker. i 2015-sesongen formidlet        hadde 47 av amedias aviser flere abonnenter enn ved årsskiftet.
konsernets aviser mer enn 200
slike kamper fra det som heretter        parallelt med at antallet registreringer øker, vokser også den daglige
kalles postnord-ligaen. en rekke
kamper ble fulgt av flere tusen seere.
                                         bruken og konsumet av betalt innhold. amedia bruker de dataene
spesielt var det stor interesse rundt    som innhentes fra kundene gjennom aid til å drive systematisk
prestisjefylte lokaloppgjør.             produktutvikling og til å øke kvalitet og relevans på det innholdet
                                         som til enhver tid tilbys.

ishockey                                 det arbeides kontinuerlig med å bygge digitale kunderelasjoner og
amedia er eksklusiv mediepartner
                                         lojalitet til avisene. tilbud om tilgang til avisenes stadig voksende
med norges ishockeyforbund .
det innebærer at abonnenter med          innholdsunivers med eksklusivt, relevant og spennende innhold om
registert aid-bruker uten ekstra         det som skjer lokalt, gjør det enda mer verdifullt å være abonnent.
kostnad har mulighet til å se
direktesendte kamper med sitt lokale
1. divisjonslag i ishockey på web-tv.
flere steder i norge har interessen
for lokal ishockey økt som følge av de
direktesendte kampene.




2

    omsetning 2015




                                                                              44 %
                                                                                                      annonseinntektene var 1 835 millioner­kroner
                                                                                                      i 2015 og utgjorde 44 prosent av den samlede
                                                                                                      omsetningen. fallet i annonseinntekter på print
                                                                                                      fortsatte, og den digitale veksten flatet noe ut.
                                                                                                      konsernets aviser hadde en nedgang i totale
                                                                                                      annonseinntekter på ni prosent.




                                                                              33 %
                                                                                                      opplagsinntektene utgjorde med 1 367
                                                                                                      millioner­kroner 33 prosent av samlet omsetning.
                                                                                                      til tross for en nedgang i mbl-beregnet opplag
                                                                                                      på 6,6 prosent, hadde avisene en beskjeden
                                                                                                      tilbakegang i opplags­inntekter sammenlignet med

                            omsetning                                                                 året før. bekreftet opplag i 2015 var 490 000.




                                                                              13 %
                                                                                                      trykkeriinntekter. amedia har 8 majoritets-
                                                                                                      ­eide trykkerier i norge som trykker de fleste av
                                                                                                       konsernets aviser. i tillegg trykkes siviloppdrag
                                                                                                       og 27 eksterne aviser. amedias markedsandel
                                                                                                       i norge er på ca. 30 prosent. i russland har
                                                                                                       konsernet­6 trykkerier organisert i selskapet
                                                                                                       prime print. samlet ekstern trykkeriomsetning
                                                                                                       i amedia var 534 millioner kroner i 2015 og
                                                                                                       utgjorde 13 prosent av totalomsetningen.




                                                                                  5%
                                                                                                      distribusjonsinntekter. amedias
                                                                                                      distribusjons­selskaper hadde i 2015 en ekstern
                                                                                                      omsetning på 226 millioner kroner. i tillegg til
                                                                                                      å distribuere­konsernets egne avistitler, har




4 151
                                                                                                      selskapene­betydelig omsetning fra distribusjon av
                                                                                                      andre aviser, ukeblader, magasiner­, bøker, småpakker
                                                                                                      og reklame. inntekter fra distribusjons­­selskapene
                                                                                                      utgjorde i 2015 fem prosent av konsernets samlede
                                  millioner                                                           omsetning.




                                                                                  5%
amedia omsatte i 2015 for 4 151 millioner kroner.
                                                                                                      øvrige inntekter var i 2015 189 millioner kroner
                                                                                                      og utgjorde fem prosent av omsetningen.




nøkkeltall
    ebitda*     millioner
            536 millioner
    ebitda* 536                           betalte abonnement
                                          betalende abonnenter                lesere
                                                                              lesere                                årsverk ii mediehusene
                                                                                                                               mediehusene
                                                                                                                    årsverk
                                        tall i hele tusen
200                                     470
                            178
                                                                        465
                                        465
                    147           146
150
                                                     460    459
                                        460                       458
                                                                                          1 939 000                                1 249
                                                                                           lesere                                 årsverk
100                                     455

            65
                                        450
    50
                                        445

    0                                   440

          1. kvartal                                1. kvartal                 kun digital (34 %)                     redaksjon (66 %)
          2. kvartal                                2. kvartal                 kombi (18 %)                           salg/marked (27 %)
          3. kvartal                                3. kvartal                 papir (48 %)                           annet (7 %)
          4. kvartal                                4. kvartal

    * før engangseffekter


                                                                                                                            les mer på www.amedia.no




3

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   styrets beretning


”
                   amedia er norges største utgiver av lokale medier og et
                   av landets ledende medieselskaper. konsernet driver
forretnings-       publisistisk virksomhet over hele landet, blant annet
ideen bygger
                   gjennom 65 abonnements- og gratisaviser, nett- og
på medienes
samfunnsrolle      mobilutgaver i tilknytning til disse samt digitale medier
                   1881 og andre digitale utgivelser og tjenester. i tillegg eier
                   amedia 50 prosent av det digitale riksmediet nettavisen.
                   amedia driver trykkeri- og distribusjonsvirksomhet i
                   norge og trykkerivirksomhet i russland. fellesfunksjoner
                   som it, utvikling, forbrukermarked, analyse, regnskap,
                   annonseproduksjon, kundesenter og sideproduksjon er
                   samlet i sentrale enheter som understøtter driften av
                   mediehusene.

                   amedias formål er å eie og utvikle medieselskaper og liknende virksomheter. konsernets virksomheter
                   er viktigste leverandør av lokalt innhold i et flertall av norske kommuner og lokalsamfunn. 37 prosent av
                   den norske befolkningen var i 2015 daglige lesere og brukere av amedias majoritetseide redaksjonelle
                   publikasjoner. inkludert oppslutningen om nettavisen, nås 43 prosent av befolkningen. i tillegg kommer
                   brukere av tjenester fra digitale medier 1881.

                   amedia har en viktig samfunnsrolle gjennom nyhetsformidling, debatt og utøvelse av medienes
                   kontrolloppgaver. konsernets medier legger avgjørende vekt på å ivareta samfunnsansvaret og pressens
                   ideelle verdier. amedias verdigrunnlag kommer til uttrykk i konsernets formålsbestemmelse og publisistiske
                   prinsipper eller «utgivererklæring». amedia forplikter seg gjennom disse verdidokumentene til å forsvare
                   ytringsfriheten, pressefriheten, informasjonsfriheten og det åpne samfunn, og til å fremme demokratiet,
                   samfunnsengasjementet og rettssikkerheten.


                   amedia garanterer for den redaksjonelle friheten og selvstendigheten for sine publikasjoner.
                   forretningsidéen bygger på medienes samfunnsrolle, og konsernets strategiplan, som i 2015 ble oppdatert
                   frem til 2020, skal sikre at mediehusene evner å ivareta sin samfunnsrolle også i en digital tidsalder.
                   amedias mål er å være et ledende digitalt mediekonsern som gjennom sterke lokale posisjoner skal være
                   lesernes digitale førstevalg for lokalt innhold.


                   flere vil ha tilgang til avisen
                   mediekonsumet skjer i økende grad gjennom digitale kanaler. i løpet av året har samtlige av
                   konsernets aviser publisert stadig mer innhold eksklusivt tilgjengelig for abonnentene. samtidig er
                   abonnementsstrukturen endret ved at papirabonnentene er konvertert til komplett-abonnenter og gitt
                   tilgang til alt avisens innhold både på papir og digitalt. det er gledelig å kunne fastslå at nedgangen i antall
                   betalende abonnenter er i ferd med å snu. samtidig øker antallet registrerte brukere med aid betydelig og
                   er ved utgangen av 2015 i underkant av 370 000.


                   i annonsemarkedet fortsetter nedgangen på print. samtidig har den digitale veksten flatet noe ut.



4

    annonsemarkedet er i endring, og amedia arbeider fortløpende med nye, attraktive produkter, blant
    annet knyttet til innholdsmarkedsføring.


    omsetningen i den norske trykkerivirksomheten synker som følge av lavere volum, men betydelige
    strukturelle endringer begrenser den negative resultateffekten. virksomheten i russland preges av svak
    utvikling i russisk økonomi, økt papirpris samt svak rubelkurs.


    samlet leverer amedia i 2015 et godt resultat. det omfattende omstillingsarbeidet i 2014 reduserte
    kostnadsbasen betydelig, og arbeidet har fortsatt gjennom 2015.


    årsregnskapet
    resultat
    i 2015 hadde amedia et brutto driftsresultat (ebitda) på 490 millioner kroner (157 millioner kroner i 2014).
    konsernets årsresultat ble 199 millioner kroner, opp fra et negativt resultat på 367 millioner kroner i 2014.
    resultatforbedringen skyldes hovedsakelig kostnadsreduksjoner, lavere engangskostnader knyttet til
    omstilling samt lavere av- og nedskrivninger.


    inntektene ble i 2015 4,2 milliarder kroner (4,7 milliarder kroner i 2014). salg av virksomhet påvirker
    nedgangen i driftsinntektene med 202 millioner kroner. opplagsinntektene hadde en nedgang på
    79 millioner kroner, mens annonseinntektene falt med 264 millioner kroner. annonseinntektene på print
    fortsatte fallet, men utviklingen i amedia var noe bedre enn i dagspressen for øvrig. veksten i de digitale
    annonseinntektene flatet noe ut.


    trykkeriinntektene sank med 25,5 prosent fra foregående år. både den norske og russiske
    trykkerivirksomheten preges av sterk konkurranse samt reduserte opplag og sidetall i avisene. i tillegg
    påvirker svak rubelkurs inntektene fra trykk russland.


    driftskostnadene var 3,8 milliarder kroner og ble redusert fra 5,0 milliarder kroner i 2014. før
    engangskostnader og av- og nedskrivninger sank driftskostnadene med 16,1 prosent som følge av
    iverksatte kostnadstiltak i 2014 og 2015, salg av virksomhet samt konvertering av ytelsespensjon for
    pensjonister til fripoliser. konverteringen medførte kostnadsbesparelser på 54 millioner kroner. resultatet
    i 2015 er belastet med 100 millioner kroner i engangskostnader (286 millioner kroner i 2014).


    årets avskrivninger var på 117 millioner kroner (187 millioner kroner i 2014). det ble foretatt
    nedskrivninger på totalt 69 millioner kroner, hvorav 39 millioner kroner i forbindelse med nedskrivningstest
    (impairment) av de immaterielle eiendelene. varige driftsmidler samt eiendeler klassifisert som holdt for
    salg er nedskrevet med 30 millioner kroner, primært i trykk norge som følge av verdifall på eiendommen
    på borgeskogen samt vedtak om nedleggelse av trykkeriene i tromsø og hammerfest. amedias netto
    driftsresultat (ebit) var 304 millioner kroner (-359 millioner kroner i 2014).


    resultatet fra tilknyttede selskaper og felleskontrollerte selskaper ble 3 millioner kroner mot 6 millioner
    kroner i 2014. det positive resultatet stammet hovedsakelig fra norsk telegrambyrå og nettavisen, men
    svekkes av nedskrivninger av investeringene i asker og bærum budstikke samt opoint holding.


    netto finans var -41 millioner kroner (-71 millioner kroner i 2014). den reduserte kostnaden skyldes
    primært lavere rentekostnader, mindre fall i rubelkursen samt positiv verdiutvikling på konsernets
    rentebytteavtaler.


    balanse, likviditet og kontantstrøm
    totalbalansen til amedia var på 3 344 millioner kroner per 31.12.2015 (3 623 millioner kroner per
    31.12.2014).


    immaterielle eiendeler var 2 140 millioner kroner og sank med 120 millioner kroner fra 2014, primært
    knyttet til salg av virksomhet og nedskrivninger i forbindelse med årets nedskrivningstest. ordinære
    avskrivninger av immaterielle eiendeler var 47 millioner kroner i 2015.




5

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   varige driftsmidler var per 31.12.2015 på 297 millioner kroner (350 millioner kroner per 31.12.2014).
                   nedgangen skyldes i hovedsak avskrivninger med 70 millioner kroner og nedskrivninger med 18 millioner
                   kroner. det er gjennom året investert 47 millioner kroner i varige driftsmidler.


                   amedia besluttet i august 2014 å legge ned trykkeriet på borgeskogen i vestfold. som følge av dette, er
                   eiendom og tomt per 31.12.2015 presentert i balansen som eiendeler klassifisert som holdt for salg. det
                   ble i januar 2016 inngått salgsavtale for eiendelene, og verdien er nedskrevet til faktisk salgssum justert
                   for salgskostnader. det ble i desember 2015 inngått avtale om salg av lokalene til telen på notodden, og
                   lokalene er per 31.12.2015 klassifisert som holdt for salg. per 31.12.2014 bestod posten av eiendom og
                   tomt på borgeskogen.


                   langsiktig gjeld var per 31.12.2015 405 millioner kroner (657 millioner kroner per 31.12.2014) og består
                   primært av trekk på konsernets lånefasiliteter. trekket er gjennom året redusert med 250 millioner kroner.
                   amedia har gjennom 2015 oppfylt alle finansielle nøkkeltall overfor bankene.


                   amedia hadde per 31.12.2015 tilgjengelig 800 millioner kroner i ubenyttet lånefasilitet hos dnb og nordea.
                   lånerammen ble i mars 2015 nedregulert med 200 millioner kroner. konsernet har i tillegg en ubenyttet
                   kassekreditt på 100 millioner kroner.


                   kortsiktig gjeld var 1 289 millioner kroner (1 434 millioner kroner per 31.12.2014), og består av
                   leverandørgjeld, betalbar skatt, påløpte kostnader, periodiserte inntekter og annen kortsiktig gjeld. ingen
                   forpliktelser er klassifisert som holdt for salg.


                   konsernets egenkapitalandel var 37,1 prosent per 31.12.2015 (30,0 prosent per 31.12.2014). den
                   finansielle stillingen vurderes som god.


                   konsernet hadde en kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter på 265 millioner kroner (332 millioner kroner
                   i 2014). driftsresultatet i 2014 ble belastet med betydelige avsetninger for sluttpakker som ikke ennå var
                   utbetalt, men som har svekket kontantstrømmen tilsvarende i 2015.


                   det ble i løpet av 2015 utbetalt 50 millioner kroner ved kjøp av varige driftsmidler og immaterielle eiendeler
                   (82 millioner kroner i 2014). innbetaling knyttet til salg av varige driftsmidler utgjorde 13 millioner kroner
                   mot 4 millioner kroner i 2014. innbetaling fra salg av aksjer og andeler utgjorde 57 millioner kroner i
                   2015 (0,4 millioner kroner i 2014). utbetaling ved kjøp av aksjer og andeler utgjorde 9 millioner kroner
                   (4 millioner kroner i 2014).

                   utbetaling ved nedbetaling av langsiktig gjeld utgjorde 250 millioner kroner i 2015 (214 millioner kroner i
                   2014).


                   fortsatt drift
                   styret bekrefter at forutsetningen for fortsatt drift er til stede. årsregnskapet for 2015 er utarbeidet under
                   denne forutsetningen. til grunn for antagelsen ligger konsernets strategi og langsiktige prognoser.

                   styret bekrefter også at årsregnskapet for 2015 er utarbeidet i samsvar med gjeldende
                   regnskapsstandarder, og at opplysningene i regnskapet gir et rettvisende bilde av selskapets og konsernets
                   eiendeler, gjeld, finansielle stilling og resultat som helhet.


                   hendelser etter balansedagen
                   det har ikke vært hendelser etter balansedagen som påvirker vurderingen av årsregnskapet for 2015.


                   telenor media invest as, landsorganisasjonen i norge, med fagforbund, og stiftelsen fritt ord inngikk i
                   februar 2016 avtale med sparebankstiftelsen dnb om salg av aksjene i amedia as.


                   finansiell risiko
                   markedsrisiko
                   den største delen av avisenes inntekter kommer fra annonsemarkedet som preges av stadig sterkere




6

”
                konkurranse fra store internasjonale aktører og vridning mot digitale kanaler. dette legger press på
                inntektsutviklingen i dagspressen (print), og nedgangen i 2015 ser ut til å ende på tilsvarende nivå som
                i 2014. lokalavisene klarer seg bedre enn den øvrige dagspressen, men nedgangen er likevel betydelig
det er          også i amedias aviser. annonsemarkedet er sensitivt for konjunkturendringer, men tradisjonelt har
gledelig        lokalavisenes annonseinntekter vært mindre påvirket av konjunkturer enn annonseinntektene i en del andre
å kunne         mediebedrifter.

fastslå at      det er knyttet risiko til utviklingen i antall abonnenter og lesertall. negativ utvikling påvirker først og fremst
nedgangen       opplagsinntektene, men svekker også grunnlaget for innsalg av annonser. amedia hadde ved utgangen av
i antall        2015 en nedgang i antall betalte abonnement på 1,1 prosent sammenlignet med 31.12.2014. utviklingen er
                vesentlig bedre enn de siste årene.
betalende
abonnenter      skiftet fra analoge til digitale publiseringskanaler fortsetter med uforminsket styrke. fremtidig lønnsomhet
er i ferd med   avhenger av at konsernet lykkes med å øke inntektene fra digitale kanaler, både i annonsemarkedet og i
                lesermarkedet. samtidig må kostnadsnivået kontinuerlig tilpasses inntektsutviklingen.
å snu.
                amedia har norske kroner som basisvaluta, men er gjennom virksomheten i russland også eksponert for
                endringer i russiske rubler. dette innebærer risiko knyttet til kontantstrømmene fra russland. i tillegg har
                amedia balanseposter i russiske rubler, noe som medfører svingning i egenkapitalen fra år til år som følge
                av omregningsdifferanser. varekostnaden i trykk russland er eksponert mot euro og dollar ved innkjøp av
                trykkfarge og trykkplater. etter en samlet vurdering sikres risikoen ikke. det oppstår i tillegg valutarisiko
                dersom det investeres i trykkeriutstyr i utenlandsk valuta. det vurderes i det enkelte tilfelle om det skal
                benyttes sikringsinstrumenter som terminkontrakter, opsjoner etc. for å redusere risikoen.


                amedia er eksponert for prisendringer i papirmarkedet og deltar i norge i et innkjøpssamarbeid i regi
                av mediebedriftenes landsforening. avispapirprisene forhandles årlig med leverandørene. papirprisen
                sank med 3 prosent i 2015, og papirkostnadene i de norske trykkeriene utgjorde 121 millioner kroner
                (160 millioner kroner i 2014). i russland foretar amedias trykkerivirksomhet, prime print group, felles
                innkjøp av papir for alle gruppens trykkerier. samtlige papirleverandører er lokalisert i russland.


                amedia følger en strategi om å være moderat eksponert for svingninger i rentemarkedet og benytter
                sikringsinstrumenter for å sikre faste rentenivåer på deler av gjelden. per 31.12.2015 har amedia sikret
                rentenivået for 200 millioner kroner av gjelden frem til juni 2017 og for 200 millioner kroner frem til januar
                2021 ved bruk av rentebytteavtaler.

                kredittrisiko
                en stor del av amedias inntekter er abonnementsinntekter som faktureres forskuddsvis og er forbundet
                med lav kredittrisiko. det er kredittrisiko knyttet til annonseinntektene, men denne vurderes også som lav.
                mange mindre beløp utgjør en stor del av fordringsmassen, og historiske tap er lave. amedia gjør løpende
                avsetninger for ventet tap på kundefordringer etter vurderinger av fordringsmassen. avsetning til tap på
                fordringer er 22 millioner kroner per 31.12.2015 (28 millioner kroner per 31.12.2014) og utgjør 6,4 prosent
                av de totale kundefordringene (6,5 prosent per 31.12.2014).


                likviditetsrisiko
                amedias likviditet vurderes som god. konsernet hadde per 31.12.2015 ubenyttet lånefasilitet
                og kassekreditt som beskrevet under avsnittet «balanse, likviditet og kontantstrøm». evnen til
                egenfinansiering av løpende driftsinvesteringer er god.


                forretningsområdene
                engangskostnader knyttet til omstilling er holdt utenfor i kommentarene av forretningsområdene.
                fjorårstallene er omarbeidet for sammenligningsformål.


                lokale medier norge
                lokale medier norge består av mediehus og støttefunksjoner samt trykk norge og distribusjon.
                forretningsområdet omfatter konsernets aviser, øvrige lokale posisjoner, sentrale salgs-, støtte- og
                utviklingsfunksjoner, trykkerier og distribusjonsselskaper. i 2015 ble brutto driftsresultat (ebitda) før




7

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   engangseffekter 473 millioner kroner (407 millioner kroner i 2014). resultatfremgangen skyldes primært
                   kostnadsreduksjoner.


                   mediehus og støttefunksjoner
                   mediehus og støttefunksjoner hadde i 2015 en ebitda på 371 millioner kroner (277 millioner kroner
                   i 2014). betydelige kostnadsbesparelser kompenserte for fortsatt inntektsfall.
                   driftsinntektene i mediehus og støttefunksjoner var 3 192 millioner kroner og sank med 325 millioner
                   kroner (-9,2 prosent) fra 2014. nedgangen skyldes primært reduserte annonseinntekter og salg av
                   virksomhet, men også opplagsinntektene er noe lavere enn i 2014.


                   i 2015 var opplagsinntektene 1 364 millioner kroner (1 442 millioner kroner i 2014). for sammenlignbare
                   aviser sank opplagsinntektene med 3,5 prosent. nedgangen skyldes både en forsiktig nedgang i antall
                   betalte abonnement og reduserte enhetsinntekter som følge av større andel digitale abonnement og økt
                   avgiftsbelastning.


                   annonseinntektene var 1 637 millioner kroner mot 1 879 millioner kroner i 2014. totale annonseinntekter
                   i sammenlignbare aviser hadde en nedgang på 9,2 prosent. mens annonseinntektene på print falt med
                   12,2 prosent, hadde de digitale annonseinntektene en vekst på 3,2 prosent.


                   driftskostnadene sank med 419 millioner kroner (-12,9 prosent) fra 2014. om lag 15 prosent av nedgangen
                   skyldes solgt virksomhet. i tillegg har de betydelige kostnadstiltakene som ble iverksatt i 2014, gitt store
                   besparelser gjennom 2015. det er i 2015 gjennomført ytterligere tiltak, dog av mindre omfang enn i året før.
                   gjennomsnittlig antall årsverk er redusert med 266 fra 2014 til 2015. det er generelt god kostnadskontroll.


                   trykk norge og distribusjon
                   trykk norge og distribusjon hadde i 2015 en ebitda på 101 millioner kroner (130 millioner kroner i 2014).
                   resultatnedgangen skyldes primært lavere driftsinntekter i trykkerivirksomheten.


                   driftsinntektene var 1 051 millioner kroner og sank med 191 millioner kroner (-15,4 prosent) fra året før.
                   om lag halvparten av nedgangen skyldes salg av virksomhet. i tillegg sank trykkeinntektene som følge av
                   nedgang i både opplagsvolum og sidetall, prisreduksjoner, redusert papirpris samt bortfall av oppdrag.
                   i distribusjonsselskapene var inntektene svakt under fjoråret (-1,8 prosent).


                   driftskostnadene sank med 162 millioner kroner (-14,6 prosent). 92 millioner kroner av reduksjonen skyldes
                   salg av virksomhet. øvrige besparelser skyldes primært nedleggelsen av trykkeriet på borgeskogen samt
                   redusert trykke- og distribusjonsvolum. både i trykkerivirksomheten og distribusjonsvirksomheten arbeides
                   det kontinuerlig med å tilpasse kapasitet og struktur til lavere avisopplag, og i 4. kvartal 2015 ble også
                   trykkeriene i hammerfest og tromsø vedtatt nedlagt.


                   digitale medier 1881
                   forretningsområdet hadde i 2015 en omsetning på 201 millioner kroner (199 millioner kroner i 2014).
                   ebitda var 36 millioner kroner (42 millioner kroner i 2014).


                   resultatutviklingen i 2015 har vært som ventet. gjennom året har hovedfokus vært utvikling av nye
                   tjenester som regnskapstall.no, boligpriser, karriere.no og prisguide.no samt økt service og kvalitet på
                   hovedproduktet 1881.no. digitale medier 1881 er amedias digitale vekstplattform for kommersielle
                   tjenester, og det arbeides med å etablere nye og innovative produkter som vil skape merverdier også for
                   abonnenter og annonsører i mediehusene. i løpet av 2015 har avisene tatt i bruk flere tjenester fra 1881.no,
                   blant annet boligpriser.


                   annen virksomhet
                   annen virksomhet består primært av fellesfunksjoner, konsernadministrasjon samt gevinster og tap.


                   ebitda var i 2015 -12 millioner kroner (-70 millioner kroner i 2014). hoveddelen av resultatforbedringen er
                   knyttet til gevinster etter salg av virksomhet.




8

”
                  eierforhold
                  eierfordeling i amedia as
                  telenor media invest as                                          44,20 %
amedia            landsorganisasjonen i norge                                      35,65 %
vil løpende       fagforbund                                                        8,92 %
utvikle           stiftelsen fritt ord                                              2,97 %
                  amedia as                                                         8,26 %
forretnings-
modeller          eierstyring og selskapsledelse
i tråd med        amedia skal likebehandle alle aksjonærer, ha uavhengige og kompetente medlemmer av styret og ledelsen
                  samt kvalifisert og uavhengig revisjon. amedias prinsipper for eierstyring og selskapsledelse («corporate
de strukturelle   governance») bygger på «norsk anbefaling til eierstyring og selskapsledelse», tilpasset amedias situasjon.
endringene
i markedet.       samfunnsansvar
                  amedia anser seg gjennom konsernets formålsbestemmelse, utgiverklæring og forretningsidé forpliktet
                  til å leve opp til gjeldende internasjonale standarder som ivaretar allmenne menneskerettigheter,
                  rettigheter og sosiale forhold for arbeidstakere, vern om det ytre miljø og bekjempelse av korrupsjon i alle
                  forretningssammenhenger. det vises til temaet «amedia og samfunnsansvar» i årsrapporten for 2015 for
                  nærmere beskrivelse.


                  personal og organisasjon
                  arbeidsmiljø
                  antall årsverk i amedia var ved årsskiftet 2 386 (2 795 per 31.12.2014). av disse arbeidet 394 i russland
                  (439 per 31.12.2014).


                  gjennomsnittlig sykefravær for amedias virksomheter i norge var 5,1 prosent i 2015, ned fra 5,2 prosent
                  i 2014. amedia har siden 2005 vært med i ordningen for inkluderende arbeidsliv (ia). det er meldt inn åtte
                  forsikringssaker knyttet til yrkesskader i 2015.


                  likestilling
                  amedia skal sikre mangfold og ikke-diskriminering i konsernet, samt fremme likhet i all rekrutteringspraksis.
                  amedia tolererer ikke atferd som kan oppfattes som diskriminerende. kollegaer av begge kjønn ønskes
                  på alle nivåer i bedriften, og alle ansatte inkluderes, uansett kjønn, alder, sivilstand, seksuell legning,
                  funksjonshemming, etnisk opprinnelse, hudfarge, språk, nasjonalitet, livssyn, politisk tilknytning,
                  fagforeningstilknytning og fase i livet.

                  av amedias ansatte i norge har kvinner en gjennomsnittslønn på kroner 541 000 og menn kroner 629 000.
                  forskjellen oppstår fordi flere menn enn kvinner har ledende stillinger. det jobbes kontinuerlig med å skape
                  en bedre balanse mellom kvinner og menn i ledende stillinger. av de fast ansatte i norge, er ca. 40 prosent
                  kvinner.


                  konsernstyret i amedia består av ni medlemmer, hvorav fem er kvinner. ved utgangen av 2015 bestod
                  konsernledelsen av fem menn og en kvinne. av amedias 101 datterselskaper med daglig drift, har 21
                  (21 prosent) kvinnelig daglig leder. av amedias 62 abonnementsaviser, har 12 aviser (19 prosent) kvinnelig
                  redaktør.


                  det ytre miljø
                  amedia er en stor trykkerioperatør i både norge og russland, og en betydelig aktør i distribusjonsmarkedet.
                  konsernets mål er å tilstrebe miljøvennlige løsninger for trykkerivirksomheten, både ved investeringer,
                  materiellinnkjøp og drift.


                  produksjon av aviser frem til trykk er i liten grad en virksomhet som påvirker det ytre miljø. energikilde i
                  produksjon av aviser er elektrisitet som hovedsakelig kommer fra fornybare energikilder. deler av energien
                  fra drift av trykkpresser brukes også til oppvarming av trykkerilokalene. innsatsfaktorer i produksjon av
                  aviser er hovedsakelig avispapir, trykkplater, trykkfarger og kjemikalier som leveres til godkjente firmaer
                  for gjenvinning eller deponering/destruksjon. alt spesialavfall blir levert til godkjent avfallsdeponi for
                  spesialavfall. det er i veldig liten grad giftstoffer i trykkfargen.



9

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   amedia er opptatt av å forebygge uhell som kan føre til ukontrollerte utslipp eller annen type miljøbelastning.
                   selskapet vil overholde alle myndighetspålagte miljøkrav og drive virksomheten på en måte som fører til
                   minst mulig belastning for miljøet, både lokalt og globalt.


                   deler av amedias virksomhet og produksjon innenfor trykk og distribusjon forurenser lokalt i form av støv
                   og støy. det er iverksatt tiltak som så langt det er mulig reduserer dette. støy begrenses ved støydempede
                   lokaler og personlig beskyttelse i form av hørselvern. streng internkontroll, både av den enkelte ansatte og
                   maskinvare, reduserer ulykkesrisikoen.


                   trykkerivirksomheten har ingen utslipp som krever utslippstillatelser. selskapet har montert egne
                   installasjoner for energigjenvinning, samt system for kildesortering for å begrense restavfallet i størst
                   mulig grad.


                   alt papir som forbrukes i trykkeriene er kjøpt fra papirleverandører som garanterer at trevirket er hentet ut
                   fra bærekraftig skogbruk. alt papir er også godkjent for bruk i svanemerkede trykksaker. i russland kjøpes
                   alt papir fra leverandører som har iso-9000 sertifikater.


                   trykkeriene i norge forbrukte 30 878 tonn papir og 673 tonn trykkfarge i 2015.


                   distribusjon av aviser fra trykkeriene til postkassene skjer gjennom biltransport, dels ved hjelp av
                   transportører fra trykkeriene til dropp-punkter og dels ved hjelp av bud fra dropp-punktene ut til kundenes
                   postkasser. det er ikke definert miljømål for distribusjon utover at det skal søkes mest mulig miljøvennlige
                   løsninger. antall kjørte kilometer er blitt redusert gjennom optimalisering av rutenettet.


                   amedia as morselskapet
                   resultatet før skattekostnad i amedia as var 303 millioner kroner (-211 millioner kroner i 2014) etter
                   inntektsført konsernbidrag fra datterselskapene på 502 millioner kroner (337 millioner kroner i 2014).
                   årets resultat etter skatt ble 221 millioner kroner (-232 millioner kroner i 2014). styret foreslår overfor
                   generalforsamlingen at det ikke deles ut utbytte for 2015.


                   styret kjenner ikke til forhold etter regnskapsårets slutt som har negativ betydning for årsregnskapet.


                   amedia as eier per 31.12.2015 totalt 122 datterselskaper, 17 tilknyttede selskaper og syv
                   felleskontrollerte virksomheter. av disse er blant annet 65 abonnements- og gratisaviser i norge, trykkerier
                   i norge og russland samt digitale virksomheter. selskapenes virksomhet drives over hele norge samt i
                   enkelte byer i russland.


                   morselskapet ivaretar en rekke fellesfunksjoner for konsernselskapene. disse omfatter blant annet innkjøp,
                   finansforvaltning, hr, it samt forbrukermarkedsfunksjon. hovedkontoret i oslo hadde ved utgangen av
                   året 52 ansatte. driften og aktiviteten i morselskapet finansieres gjennom administrasjonsavgift fra
                   datterselskapene samt konsernbidrag fra de datterselskapene som ikke mottar pressestøtte. i tillegg til
                   egne ressurser, benytter morselskapet seg av spesialkompetanse som datterselskapene og de tilknyttede
                   selskapene besitter.


                   fremtidsutsikter
                   mediemarkedet, både i norge og internasjonalt, er i endring. publikums leservaner flytter seg i raskere
                   tempo enn tidligere til digitale og mobile plattformer. annonsørenes investeringer kommer til uttrykk på nye
                   måter og blir stadig mer målrettet mot utvalgte grupper. som følge av det, venter amedia fortsatt betydelig
                   fall i annonseinntektene på papir, samtidig som en flerårig kraftig vekst i den digitale annonseomsetningen
                   flater ut.


                   i takt med at stadig flere annonsekroner går til aktører utenfor de tradisjonelle mediehusene, vil
                   brukerinntektene i fremtiden bli viktigere enn tradisjonelle annonseinntekter. amedia vil løpende utvikle
                   forretningsmodeller i tråd med de strukturelle endringene i markedet, og nyutvikling, både redaksjonelt
                   og kommersielt, vil være sentralt i det videre arbeidet mot en digital forretningsmodell. brukernes
                   betalingsvilje for godt, relevant og nyttig redaksjonelt innhold er fortsatt stor, og amedia har som mål at alle
                   mediehusene skal ha vekst i antall betalende kunder i 2016. selv om papirproduktet fortsatt for mange



10

”
                   vil være primærkilde til lokal informasjon, ventes det at andelen rene digitale brukere vil øke betydelig.
                   i den sammenheng vil bortfallet av merverdiavgift på elektroniske nyhets- og aktualitetstjenester ha stor
                   betydning for mediehusenes mulighet til å utvikle innholdstilbudet til kundene.
i 2015 har
konsernet          det er usikkerhet knyttet til utviklingen i norsk økonomi, og det ventes økt arbeidsledighet og fortsatt
vist stor          negative konsekvenser som følge av tilbakegangen i petroleumsnæringen. amedia venter fortsatt nedgang i
                   omsetningen, og effektiviserings- og forbedringsarbeidet i organisasjonen vil fortsette i 2016 og fremover.
omstillingsvilje   styret ser positivt på at eierskapet nå overlates til sparebankstiftelsen dnb, og salget legger til rette for
og -evne.          at amedia kan fortsette å utvikle seg videre i tråd med konsernets strategi- og forretningsplan.


                   i 2015 har konsernet vist stor omstillingsvilje og -evne. samtidig har vi sett en kreativ og innovativ
                   organisasjon med stor fremtidstro. styret retter en takk til alle ansatte i amedia for arbeidet som er
                   lagt ned gjennom året som har gått og de resultater som er oppnådd.




                                                        oslo, 26. februar 2016




                   knut ivar solnes                      roar flåthen                          mette nord
                   styreleder                            nestleder                             styremedlem




                   oddvar hesjedal                       gunnar sellæg                         gerd kristiansen
                   styremedlem                           styremedlem                           styremedlem




                   bodil werner                          eva stenbro                           britt-ellen negård
                   styremedlem                           styremedlem                           styremedlem




                                                                                               are stokstad
                                                                                               konsernsjef




11

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   amedia og
                   samfunnsansvar­

”
                   amedia er landets største utgiver av lokalaviser og
                   nettaviser med 62 abonnementsaviser samt tilhørende
sterke             nettaviser og mobile publiseringskanaler. i tillegg
posisjoner
                   eier amedia 50 prosent av riksmediet nettavisen.
er viktige
for å utøve        konsernet når gjennom disse virksomhetene ut til nær
samfunns-          1,9 millioner mennesker – eller 43 prosent av den voksne
rollen også        befolkningen – daglig. som medieaktør har amedia en
i en digital       viktig samfunnsrolle gjennom nyhetsformidling, debatt
tidsalder.         og utøvelse av medienes kontrolloppgaver. uavhengige
                   redaksjonelle medier er i kraft av sitt virke blant de
                   viktigste institusjonene i vårt demokrati.

                   amedia har gjennom et sett av styringsdokumenter og policydokumenter beskrevet sin samfunnsrolle
                   og hvilke oppgaver konsernet har for å ivareta allmenne menneskerettigheter, rettigheter og sosiale
                   forhold for arbeidstakere, vern om det ytre miljø og bekjempelse av korrupsjon. disse dokumentene
                   omfatter konsernets formålsbestemmelse, utgivererklæring, retningslinjer for etikk og samfunnsansvar,
                   retningslinjer for fortrolig varsling, risikopolicy, lederhåndbok, medarbeiderhåndbok og
                   hms-håndbøker. i tillegg er konsernets publisistiske virksomheter bundet av redaktørplakaten og
                   pressens etiske regelverk: vær varsom-plakaten.


                   våre redaksjonelle medarbeidere er forpliktet av pressens etiske regelverk som slår fast at «det er
                   pressens rett å informere om det som skjer i samfunnet og avdekke kritikkverdige forhold» og at «det er
                   pressens oppgave å beskytte enkeltmennesker og grupper mot overgrep og forsømmelser fra offentlige
                   myndigheter og institusjoner, private foretak og andre». i tillegg kommer amedias interne retningslinjer.
                   i konsernets «utgivererklæring», heter det at amedia skal «forsvare ytringsfriheten, pressefriheten,
                   informasjonsfriheten og det åpne samfunn, og fremme demokratiet, samfunnsengasjementet og
                   rettssikkerheten». i konsernets «retningslinjer for etikk og samfunnsansvar» blir våre samfunnsoppgaver
                   konkretisert og utdypet både for virksomhetene som sådan og for den enkelte medarbeider.


                   amedia fornyet og oppdaterte i 2015 konsernets strategiplan fram til 2020. samtidig ble det fortsatt
                   gjennomført betydelige omstillingstiltak i virksomheten for å tilpasse seg endrede rammevilkår og sikre
                   at konsernet evner å opprettholde sine posisjoner i norske lokalsamfunn. sterke posisjoner er viktige for
                   å kunne utøve samfunnsrollen også i en digital tidsalder. amedias strategi sikrer at konsernet ivaretar
                   det samfunnsansvaret og ansvaret for egne ansatte og sosiale rettigheter som våre styringsdokumenter
                   beskriver.


                   det er styrets oppfatning at organisasjonen har høy bevissthet knyttet til vedtatte standarder for etikk og
                   samfunnsansvar, og at disse blir ivaretatt og etterlevd i praksis i de prosesser som løpende pågår.


                   konsernet har i løpet av året gjennomført kontroller og undersøkelser på utvalgte områder for å sikre
                   samsvar mellom styringsdokumentene og praksis. dette har skjedd blant annet gjennom risikoanalyser, en
                   medarbeiderundersøkelse og medarbeidersamtaler. det er avdekket noen forbedringsområder og satt i verk




12

     nødvendige tiltak for å adressere disse. det er styrets oppfatning at det ikke er avdekket noen forhold som
     kritisk avviker fra konsernets definerte mål, og at rutinene som eksisterer fungerer godt og etter hensikten.


     retningslinjer og oppfølging
     amedias «retningslinjer for etikk og samfunnsansvar» ble vedtatt av konsernstyret i 2014, mens
     «risikopolicy for amedia» ble vedtatt i juni 2015, samtidig som det ble lagt fram en risikoanalyse for
     2015. alle mediehus har i tilknytning til budsjettarbeidet for 2016 gjennomført lokale risikoanalyser.
     konsernledergruppen vedtok i mars 2015 «retningslinjer for fortrolig varsling». i tillegg har
     konsernledelsen vedtatt strategi og internkontroll for personvern i amedia. det ble gjennomført en
     medarbeiderundersøkelse i oktober 2015 og det er jobbet kontinuerlig med utvikling av regionale hms-
     håndbøker gjennom hele perioden. oppfølgingen av medarbeiderundersøkelsen skjer i alle virksomheter
     vinteren 2015/2016.


     menneskerettigheter
     i amedias styringsdokumenter er ivaretakelsen av allmenne menneskerettigheter definert som verdier
     konsernet er forpliktet til å ivareta.


     vår redaksjonelle virksomhet skal ivareta ytringsfriheten og forsvare enkeltmennesker og gruppers
     rettigheter mot overgrep, diskriminering og forskjellsbehandling. våre medier setter daglig dagsorden
     i sine lokalsamfunn og bidrar gjennom nyhetsformidling, gravende journalistikk og på annen måte til
     å avdekke brudd på menneskerettighetene og til å gi svake grupper en stemme. gjennom betydelig
     påvirkningskraft bidrar de til å sette dagsorden, til å fokusere på holdningsskapende arbeid samt å drive
     fram endringer og konkrete løsninger på viktige samfunnsproblemer. eksempler på hvordan pressens
     oppgave og idealer blir ivaretatt i praksis kom til uttrykk i flere bidrag til amedias kåring av beste
     lokaljournalistikk i 2015. her ble blant annet en artikkelserie i bergensavisen, «prisen for et barn», som
     handlet om hvordan barn utnyttes i menneskehandel, og historien til åtte av disse barna som endte opp
     i utnyttelse i bergen, presentert og belønnet. det gjaldt også artikkelserien fra tønsbergs blad, «jakobs
     fordommer», som gikk til topps i konkurransen. i denne serien ble holdningene til og fordommene mot
     bifile, muslimer, overvektige, handicappede og naturister utfordret gjennom å la leserne møte personer fra
     lokalmiljøet som sto fram og fortalte om sine erfaringer. serien påvirket holdninger overfor både sårbare
     enkeltpersoner og grupper.


     amedias strategi er nært knyttet til pressens samfunnsrolle. vi ønsker å være ledende
     innholdsleverandører i våre lokalsamfunn og nå ut til flest mulig av innbyggerne med informasjon som
     berører deres liv. dette skjer i økende utstrekning gjennom digitale kommunikasjonskanaler. ved utgangen
     av 2015 hadde konsernets aviser netto 776 000 digitale lesere, noe som representerer mer enn en dobling
     på to år. på den måten når vi fram til nye grupper, spesielt yngre, med vårt redaksjonelle innhold, og kan
     dermed fornye de idealer som det enkelte mediehus har nedfelt gjennom sine formålsbestemmelser om å
     påvirke samfunnsutviklingen, innta en sentral demokratisk rolle og sette dagsorden.


     i forbindelse med valget høsten 2015, spilte lokalmediene en avgjørende rolle for å sikre
     deltakerdemokratiet. i tillegg til en bred rapportering fra og overvåking av valget, tok amedia flere grep
     for å sikre innsyn og mulighet for å kunne delta i den politiske debatten lokalt. amedia lanserte nye
     tekniske løsninger for å sikre gode debattarenaer og mulighet for deltakelse i det politiske ordskiftet.
     i valgperioden hadde debattstoffet i våre mediehus over fem millioner sidevisninger. i tillegg var det
     400 000 som benyttet seg av amedias «valgomat».


     i 2015 ble det sendt inn 103 klager på amedias aviser for brudd på pressens etiske regelverk. i 21 tilfeller
     konkluderte pressens faglige utvalg med at våre aviser hadde brutt det etiske regelverket. fem av disse
     bruddene gjaldt retten til samtidig imøtegåelse ved alvorlige beskyldninger.


     amedia forventer at konsernet gjennom den digitale strategien vil kunne spille en enda mer vesentlig rolle
     i norske lokalsamfunn fremover, gjennom å involvere flere grupper i det demokratiske ordskiftet og kunne
     utvide sine kontrolloppgaver på vegne av lesere og til beste for lokalsamfunnene.




13

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   personvern
                   amedia håndterer store mengder personopplysninger, både om egne ansatte, betalende kunder og
                   lesere av det redaksjonelle og kommersielle innholdet som formidles. vårt mål er at behandlingen av og
                   utnyttelsen av de personopplysninger som samles inn, skal skje i tråd med lovmessige krav og på en ryddig
                   og transparent måte som ikke krenker enkeltpersoner. amedia har derfor en egen personvernpolicy,
                   abonnementsvilkår og brukervilkår for innloggingsløsningen aid, en datapolicy og et it-reglement.
                   i 2015 ble det gjennomført en egen kartlegging for å undersøke hvorvidt amedia møtte alle formelle
                   krav og rutiner knyttet til behandlingen av personopplysninger. rapporten, som ble laget av et eksternt
                   advokatfirma, avdekket et behov for å formalisere avtaler, tydeliggjøre rutiner og gjennomføre
                   risikovurderinger. konsernet har i samarbeid sammen med advokatfirmaet simonsen vogt wiig
                   gjennomgått disse områdene og iverksetter nå tiltak som sikrer at amedia fullt ut vil møte de lovmessige
                   kravene på området. det er blant annet utarbeidet et eget «strategi og internkontroll»-dokument som
                   beskriver roller, ansvar og kontrollrutiner, samt en overordnet databehandleravtale for amedia. i tillegg
                   et det sendt inn nødvendig søknader/meldinger om overføring av data til vår utviklingsenhet i bangkok.


                   det har vært én innsynsbegjæring i perioden. en mulig datalekkasje knyttet til konsernets aid-løsning er
                   blitt behandlet for å heve sikkerhetsnivået. det er vår oppfatning at amedia i løpet av våren 2016 vil være
                   rigget med en god og fremtidsrettet løsning for behandling av personopplysninger, samtidig som det vil bli
                   videreført et arbeid knyttet til tredjeparts utnyttelse av data fra amedias digitale brukere.


                   amedia forventer at vi gjennom gode rutiner for behandling av personopplysninger, og forbedret
                   internkontroll, vil kunne ivareta kunder og leseres personvern på en enda bedre måte.


                   arbeidstakerrettigheter og sosiale forhold
                   omstillingen i amedia fortsatte i 2015 som følge av endrede markedsbetingelser og den digitale
                   transformasjonen. i løpet av året ble arbeidsstokken redusert med 410 årsverk til 2 386, hvorav
                   1 992 årsverk i norge og 394 i russland. reduksjonen inkluderer solgt og avviklet virksomhet.


                   omstillingsarbeidet og -tiltakene er i hovedsak blitt gjennomført som lokale prosesser. amedias mål er
                   at slike prosesser skal gjennomføres i tråd med lov- og avtaleverk og i nær dialog med lokale og sentrale
                   tillitsvalgte. det har vært uenighet om både behovet for og tempoplaner knyttet til gjennomføring av
                   tiltak, men prosessene er blitt gjennomført uten alvorlige konflikter. det er i liten grad blitt benyttet
                   rene oppsigelser av ansatte. amedia har hatt egne virkemidler for omstilling knyttet til «sluttpakker»,
                   gavepensjoner og omstillingsstøtte. disse virkemidlene er blitt endret og strammet inn i løpet av
                   året. ved behov har virksomhetene benyttet seg av eksterne støttespillere og økonomiske rådgivere i
                   prosessene.


                   amedia praktiserer likestilling på arbeidsplassen. ingen skal diskrimineres basert på alder, kjønn,
                   sivilstand, seksuell legning, funksjonshemming, etnisk opprinnelse, hudfarge, språk, nasjonalitet, religion,
                   livssyn, politisk tilknytning eller fagforeningsmedlemskap.


                   konsernet arbeider aktivt for å rekruttere flere kvinnelige ledere. på ledernivå har det vært en økning
                   av antall kvinnelige toppledere fra 19 til 21 prosent. 12 kvinner er ansvarlige redaktører i våre totalt
                   62 mediehus. det er ikke avdekket noen systematiske kjønnsmessige lønnsforskjeller på ledernivå.
                   innenfor distribusjonsområdet er antall bud og medarbeidere av ikke-norsk etnisk opprinnelse om lag
                   70 prosent. de har samme lønns- og arbeidsvilkår og øvrige rettigheter som etnisk norske medarbeidere.
                   i vår russiske trykkerivirksomhet har alle ansatte arbeidsavtaler og alle forhold knyttet til lønn, skatt og
                   arbeidsgiveravgift håndteres og kontrolleres av selskapet.


                   organisasjonsgraden i amedia er høy. av alle ansatte i norge er 1 632 fagorganiserte. konsernet legger
                   avgjørende vekt på å følge arbeidslivets spilleregler og ha et godt, nært og tillitsfullt samarbeid med de
                   tillitsvalgte på alle nivåer.


                   medarbeiderundersøkelse
                   amedia gjennomførte høsten 2015 en større medarbeiderundersøkelse, som ble besvart av 88 prosent
                   av medarbeiderne i norge. undersøkelsen kartlegger forhold knyttet blant annet til arbeidsglede og
                   tilfredshet, motivasjon og lojalitet, samarbeid og arbeidsforhold, jobbinnhold og læring og utvikling.



14

”
                 i tillegg blir det kartlagt om noen er blitt mobbet eller trakassert, samt hvor mange som har hatt
                 medarbeidersamtaler siste år.

medarbeidernes   resultatene fra undersøkelsen sammenlignes med tidligere undersøkelser, andre virksomheter
sikkerhet og     innenfor samme bransje og gjennomsnittet for norske virksomheter som har tilsvarende undersøkelser.
velferd er       resultatene brukes til organisasjonsutvikling og til å sette i verk forbedringstiltak på konsernnivå og i den
                 enkelte virksomhet, gjennom utviklingen av tiltaksplaner. det viktigste medarbeiderundersøkelsen måler
avgjørende       er forhold knyttet til arbeidsglede og lojalitet. amedia opplever en forsiktig fremgang på disse områdene
for at amedia    sammenlignet med forrige undersøkelse, og er på nivå med benchmark.
skal nå sine
                 resultatene fra undersøkelsen viser at det er til dels store forskjeller fra selskap til selskap, og de
mål.             selskapene som har svake resultater vil bli fulgt opp særskilt. på konsernnivå er det særlig behov for
                 å forbedre kommunikasjonssystemene ytterligere.


                 i lys av de omfattende endringene mediebransjen gjennomgår, jobbes det videre med interne
                 opplæringstiltak, spesielt knyttet til digital kompetanse, samtidig som det er satt i verk et omfattende
                 lederutviklingsprogram. målet er at disse tiltakene skal gjøre jobbene enda mer attraktive, bedre
                 arbeidsmiljøet, øke arbeidsgleden og påvirke konsernets omdømme positivt.


                 amedia har som mål at alle medarbeidere skal ha medarbeidersamtale i løpet av året. i 2015
                 rapporterer 78 prosent at de har hatt slike samtaler, mens 18 prosent svarer at det ikke er gjennomført.
                 det betyr at andelen uten medarbeidersamtaler er sunket med fem prosentpoeng siden året før.
                 i medarbeidersamtalen diskuteres personlige utviklingsmål og behov, og medarbeider og leder
                 definerer sammen tiltak som bør iverksettes. vi forventer at sentrale og lokale tiltak som settes i verk i
                 forlengelsen av medarbeiderundersøkelsen, vil ha positive effekter på arbeidsmiljøet og medarbeiderens
                 trivsel og arbeidsglede.


                 mobbing og trakassering
                 amedia har i sine retningslinjer for etikk og samfunnsansvar nedfelt en nulltoleranse for mobbing.
                 i medarbeiderundersøkelsen rapporterer fire prosent at de har vært utsatt for mobbing, mens ni prosent
                 opplyser at de har observert at kolleger er blitt mobbet eller trakassert. dette er ett prosentpoengs
                 økning fra forrige undersøkelse, og følgelig ikke tilfredsstillende. 49 prosent av dem som har observert
                 dette, opplyser at de har varslet sine overordnede om forholdet.


                 amedia etablerte i 2015 et sentralt varslingsinstitutt for kritikkverdige forhold i tillegg til de
                 eksisterende varslingsrutinene som gjelder. med dette understreker konsernet at mobbing tas på
                 største alvor. tiltaket er en konkret oppfølging av de mål som er nedfelt i retningslinjer for etikk og
                 samfunnsansvar. det legges vekt på at enhver varsling knyttet til mobbing skal følges opp på ledernivå
                 straks.


                 helse, miljø og sikkerhet
                 amedia skal legge til rette for et sikkert og sunt arbeidsmiljø og påse at de ansattes helse, sikkerhet
                 og velferd ivaretas. overordnet målsetting er at amedia gjennom sitt hms-arbeid skal sikre verdier
                 og lønnsomhet på lang sikt ved å tilby utviklende og utfordrende arbeidsoppgaver for alle ansatte i et
                 sunt arbeidsmiljø og med en drift som ikke påvirker det ytre miljø negativt. medarbeidernes sikkerhet
                 og velferd er avgjørende for at amedia skal nå sine mål. i utviklingen av arbeidsmiljøet er målsettingen
                 å ha en standard som til enhver tid samsvarer med gjeldende lovgivning, retningslinjer og utviklingen i
                 samfunnet generelt.


                 amedia definerer sitt hms-arbeid til å omfatte alle systematiske aktiviteter knyttet til utvikling av
                 arbeidsmiljøet med sikte på å skape helsefremmende og meningsfylte arbeidssituasjoner som motvirker
                 fysiske og psykiske skadevirkninger. hms omfatter hvordan amedia organiserer arbeidsoppgaver og
                 arbeidsplasser for å oppnå likebehandling, trygghet i arbeidsforhold samt relevante tilpasninger ut fra
                 medarbeideres forutsetninger og helse.




15

konsernet amedia
årsrapport 2015




                   amedia har gjennom den sentrale hr-avdelingen gjennomført et arbeid for å utvikle regionale
                   hms-håndbøker. dette er nå ferdig utviklet og implementert i fem av åtte regioner og under utarbeidelse
                   i de øvrige. i tillegg er det etablert hms-håndbøker for kundesenteret, amedia distribusjon samt
                   amediahuset, som samler alle sentrale funksjoner.


                   flere virksomheter har det siste året hatt kontroll av arbeidstilsynet, uten at det er avdekket graverende
                   forhold. de merknader som er påpekt, er blitt fulgt opp og rettet. i en kartlegging i amedia går det fram at
                   det har vært noen mindre, men ingen alvorlige, arbeidsulykker i løpet av året.


                   virksomheten har gjennomført risikoanalyser som omfatter blant annet ansattes sikkerhet, sikkerhet
                   for adgang til bygninger, faren for trusler og vold mot ansatte samt mulige behov for å sette i verk tiltak
                   knyttet til arbeidsmiljøet. det er ikke avdekket særskilte behov for tiltak utover dem som allerede er
                   implementert.


                   ytre miljø
                   amedia er en stor trykkerioperatør i både norge og russland, og en betydelig aktør i
                   distribusjonsmarkedet. konsernets mål er å tilstrebe miljøvennlige løsninger for trykkerivirksomheten,
                   både ved investeringer, materiellinnkjøp og drift.


                   produksjon av aviser frem til trykk er i liten grad en virksomhet som påvirker det ytre miljø. energikilde
                   i produksjon av aviser er elektrisitet som hovedsakelig kommer fra fornybare energikilder. deler av
                   energien fra drift av trykkpresser brukes også til oppvarming av trykkerilokalene. innsatsfaktorer i
                   produksjon av aviser er hovedsakelig avispapir, trykkplater, trykkfarger og kjemikalier som leveres til
                   godkjente firmaer for gjenvinning eller deponering/destruksjon. alt spesialavfall blir levert til godkjent
                   avfallsdeponi for spesialavfall. det er i veldig liten grad giftstoffer i trykkfargen.


                   amedia er opptatt av å forebygge uhell som kan føre til ukontrollerte utslipp eller annen type
                   miljøbelastning. selskapet vil overholde alle myndighetspålagte miljøkrav og drive virksomheten på en
                   måte som fører til minst mulig belastning for miljøet, både lokalt og globalt.


                   deler av amedias virksomhet og produksjon innenfor trykk og distribusjon forurenser lokalt i form
                   av støv og støy. det er iverksatt tiltak som så langt det er mulig reduserer dette. støy begrenses ved
                   støydempede lokaler og personlig beskyttelse i form av hørselvern. streng internkontroll, både av den
                   enkelte ansatte og maskinvare, reduserer ulykkesrisikoen.

                   trykkerivirksomheten har ingen utslipp som krever utslippstillatelser. selskapet har montert egne
                   installasjoner for energigjenvinning, samt system for kildesortering for å begrense restavfallet i størst
                   mulig grad.


                   alt papir som forbrukes i trykkeriene er kjøpt fra papirleverandører som garanterer at trevirket er hentet
                   ut fra bærekraftig skogbruk. alt papir er også godkjent for bruk i svanemerkede trykksaker. i russland
                   kjøpes alt papiret fra leverandører som har iso-9000 sertifikater.


                   trykkeriene i norge forbrukte 30 878 tonn papir og 673 tonn trykkfarge i 2015.


                   distribusjon av aviser fra trykkeriene til postkassene skjer gjennom biltransport, dels ved hjelp av
                   transportører fra trykkeriene til dropp-punkter og dels ved hjelp av bud fra dropp-punktene ut til
                   kundenes postkasser. det er ikke definert miljømål for distribusjon utover at det skal søkes mest mulig
                   miljøvennlige løsninger. antall kjørte kilometer er blitt redusert gjennom optimalisering av rutenettet.


                   korrupsjon
                   amedia har nulltoleranse for korrupsjon og bestikkelser. våre medarbeidere er blitt gjort kjent med våre
                   etiske retningslinjer og hvilke krav som stilles til egne medarbeidere, leverandører og samarbeidspartnere
                   og til god forretningsskikk.


                   korrupsjon og bestikkelser er uakseptabelt og skal motarbeides. ingen skal utnytte sin stilling til å oppnå
                   private fordeler. det samme gjelder fordeler i forretningsmessig sammenheng.



16

     amedia har gjennomført en kartlegging i de norske virksomhetene, som alle bekrefter at de ikke har hatt
     erfaringer eller saker relatert til korrupsjon eller korrupsjonslignende forhold eller bestikkelser det siste
     året. i enkelte tilfeller er det likevel slik at annonseselgere har meldt ifra om kontakt de har hatt med
     kunder, som har vært av en slik karakter at videre kontakt er blitt avvist for å unngå mistanke om uetisk
     adferd.


     innkjøpsavtaler blir kontrollert av konsernets innkjøpsavdeling for å sikre at de tilfredsstiller de krav vi
     har pålagt oss selv gjennom konsernets etiske retningslinjer.


     amedia har erfart særlige utfordringer i tilknytning til sin russiske virksomhet. virksomheten har hatt stor
     oppmerksomhet rundt korrupsjon gjennom flere år, og den lokale russiske ledelsen har en høy bevissthet
     rundt disse forholdene. oppmerksomheten er blitt forsterket det siste året etter etableringen av amedias
     etiske retningslinjer, som også er implementert i russland.


     i vår russiske virksomhet har eksterne konsulenter gjennomført en egen «samsvarsrevisjon».
     gjennomgangen har ikke er avdekket noen tilfeller av bestikkelser eller korrupsjon.


     generelt
     amedia as og konsernets datterselskap ivaretar sitt samfunnsansvar også gjennom å engasjere seg i
     frivillig innsats, kultur og ideelle organisasjoner. dette skjer i form av sponsoravtaler, f. eks. av lokale
     fotball- og idrettsklubber, av kulturarrangementer, lokale kulturpriser og rene gaver. amedia as var
     også i 2015 en av hovedsponsorene til aksjonen «gi rasismen rødt kort», og er økonomisk bidragsyter til
     pressefrihetsarbeid og ulike humanitære tiltak i inn- og utland.


     vurdering
     det er styrets oppfatning at amedia arbeider seriøst og systematisk med å ivareta sitt samfunnsansvar.
     konsernet har gode standarder, har etablert nødvendige styringsdokumenter og har gjennomført
     tilfredsstillende undersøkelser og analyser av hvordan de definerte standardene etterleves og følges opp.


     de tiltak som er blitt satt i verk i 2015 og som er under implementering i 2016, forventes å ha ytterligere
     positive effekter.




                                            oslo, 26. februar 2016




     knut ivar solnes                       roar flåthen                           mette nord
     styreleder                             nestleder                              styremedlem




     oddvar hesjedal                        gunnar sellæg                          gerd kristiansen
     styremedlem                            styremedlem                            styremedlem




     bodil werner                           eva stenbro                            britt-ellen negård
     styremedlem                            styremedlem                            styremedlem




                                                                                   are stokstad
                                                                                   konsernsjef




17

konsernet amedia
årsrapport 2015




 styret i amedia




 1                             4                             7




 2                             5                             8




 3                             6                             9


1 | knut ivar solnes          4 | oddvar hesjedal           7 | bodil werner
styrets leder                 styremedlem                   styremedlem
telenor                       telenor                       ansatterepresentant
i styret siden 2012           i styret siden 2012           sarpsborg arbeiderblad
                                                            i styret siden 2001
2 | roar flåthen              5 | gunnar sellæg
styrets nestleder             styremedlem                   8 | eva stenbro
landsorganisasjonen i norge   telenor                       styremedlem
i styret siden 2012           i styret siden 2015           ansatterepresentant
                                                            romerikes blad
3 | mette nord                6 | gerd kristiansen          i styret siden 2015
styremedlem                   styremedlem
fagforbundet                  landsorganisasjonen i norge   9 | britt-ellen negård
i styret siden 2015           i styret siden 2014           styremedlem
                                                            ansatterepresentant
                                                            glåmdalen
                                                            i styret siden 2015




18

     regnskap 2015



     tett på
     livet.
     hver dag.




19

konsernet amedia
årsrapport 2015




     konsernregnskap
     amedia




innhold
regnskap
resultatregnskap                                      21   note 19   andre finansielle anleggsmidler                43
utvidet resultatregnskap                              22   note 20   aksjer i datterselskaper                       43
balanse                                               23   note 21   datterselskap med vesentlige
kontantstrømoppstilling                               24              ikke-kontrollerende eierinteresser            46
endringer i konsernets egenkapital                    25   note 22   investeringer i tilknyttede selskap og  
                                                                      felleskontrollert virksomhet                  47
noter                                                      note 23   varekostnad og varelager                       49
note 1 generelt                                       26   note 24   kundefordringer og andre omløpsmidler          50
note 2 regnskapsprinsipper                            26   note 25   bankinnskudd og kontanter                      50
note 3   viktige regnskapsestimater og                    note 26   aksjekapital og overkurs                       51
             skjønnsmessige vurderinger               31   note 27   egenkapital                                    51
note 4   finansiell risikostyring                     31   note 28   rentebærende gjeld                             51
note 5   endringer i konsernets struktur              33   note 29   andre avsetninger for forpliktelser            52
note 6   segmentinformasjon                           34   note 30   finansielle instrumenter etter kategori        53
note 7  annen driftsinntekt, offentlig støtte             note 31   derivater                                      54
             og gevinst/tap ved salg av eiendeler     35   note 32   rentefri kortsiktig gjeld                      55
note 8   lønnskostnad                                 35   note 33   garantier                                      55
note 9   pensjonskostnader og pensjonsforpliktelser   36   note 34   transaksjoner med nærstående parter            55
note 10   annen driftskostnad                         38   note 35   gjennomsnittlig antall årsverk                55
note 11   finansinntekter                             38   note 36   godtgjørelse til konsernstyret, konsernsjef
note 12   finanskostnader                             38              og andre ledende personer                     56
note 13   skatt                                       39   note 37   godtgjørelse til revisor                       56
note 14   resultat per aksje                          40   note 38   hendelser etter balansedagen                   56
note 15   utbytte per aksje                           41   note 39   eiendeler klassifisert som holdt for
note 16   immaterielle eiendeler                      41              salg og avhendingsgrupper                     57
note 17   varige driftsmidler                         42   note 40   endring av sammenligningstall                  57
note 18   leieavtaler                                 43




20

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                                                               alle beløp i 1 000 kr


 resultatregnskap                                                                                              note                 2015                  2014*


opplagsinntekt                                                                                                                  1 366 901               1 445 699
annonseinntekt                                                                                                                  1 835 208               2 099 351
trykkeriinntekt                                                                                                                   534 430                717 699
offentlig støtte                                                                                                      7            47 531                 50 540
annen driftsinntekt                                                                                              7, 18            338 458                386 953
sum driftsinntekter                                                                                                             4 122 528               4 700 242


netto gevinst/tap ved salg av eiendeler                                                                            5, 7            28 740                - 11 952
sum inntekter                                                                                                         6         4 151 268               4 688 291


varekostnad                                                                                                         23           - 797 183              - 971 242
lønnskostnad                                                                                                   8, 9, 36        - 2 006 671          - 2 530 896
avskrivning på varige driftsmidler og immaterielle eiendeler                                                  6, 16, 17          - 117 211              - 187 297
nedskrivning på varige driftsmidler og immaterielle eiendeler                                                 6, 16, 17           - 68 780              - 328 475
annen driftskostnad                                                                                          10, 18, 37          - 857 136          - 1 029 138
sum driftskostnader                                                                                                            - 3 846 981          - 5 047 049


driftsresultat                                                                                                        6           304 288               - 358 758


resultatandel fra tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                                               22              3 298                  6 402


finansinntekt                                                                                                       11             12 809                  7 473
finanskostnad                                                                                                       12            - 53 811               - 78 646
sum finansposter                                                                                                                  - 41 002               - 71 173


resultat før skattekostnad                                                                                                        266 584               - 423 529


skattekostnad på ordinært resultat                                                                                  13            - 67 751                56 810


årsresultat                                                                                                           6           198 832               - 366 719


ikke-kontrollerende eierinteresser                                                                                                  8 712                    729
kontrollerende eierinteresser                                                                                                     190 120               - 367 448


resultat per aksje (beløp i kroner)                                                                                                   0,85                  -1,64
fra årsresultatet                                                                                                   14                0,85                  -1,64


utvannet resultat per aksje (beløp i kroner)                                                                                          0,85                  -1,64
fra årsresultatet                                                                                                     14              0,85                  -1,64


note 1 til note 40 er en integrert del av konsernregnskapet.

* resultatregnskapet for 2014 er omarbeidet som følge av klassifiseringsendringer. se note 40 for bakgrunn, samt effektene omarbeidelsen har hatt på
  konsernregnskapet for 2014.




21

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                                                                alle beløp i 1 000 kr


 utvidet resultatregnskap                                                                                          note             2015                  2014*


årsresultat                                                                                                           6           198 832               -366 719


utvidet resultat
poster som ikke vil bli omklassifisert til resultatet:
rekalkulering av pensjonsforpliktelser                                                                                9            -39 923                -14 470
andel rekalkulering av pensjonsforpliktelser i tilknyttet selskap                                                                     -461                -14 693
sum                                                                                                                                -40 384                -29 163


poster som kan bli omklassifisert til resultatet:
omregningsdifferanser                                                                                                27             -1 635                -76 897
sum                                                                                                                                 -1 635                -76 897


utvidet resultat etter skatt                                                                                                       -42 019              -106 060


årets totalresultat                                                                                                               156 813               -472 779


ikke-kontrollerende eierinteresser                                                                                                   8 369                    729
kontrollerende eierinteresser                                                                                                     148 443               -473 508


postene i utvidet resultat er etter skatt. skattekostnad relatert til de enkelte komponentene er vist i note 13.

* utvidet resultatregnskap for 2014 er omarbeidet som følge av klassifiseringsendringer. se note 40 for bakgrunn, samt effektene omarbeidelsen har hatt på
  konsernregnskapet for 2014.




22

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                                                    alle beløp i 1 000 kr


  balanse                                                                                                   note        31.12.15          31.12.14


eiendeler
utsatt skattefordel                                                                                              13       15 333                6 704
immaterielle eiendeler                                                                                        3, 16     2 140 325          2 260 420
varige driftsmidler                                                                                              17      296 944              350 254
investeringer i tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                                              22      284 574              288 118
andre finansielle anleggsmidler                                                                              19, 30        9 556               14 955
sum anleggsmidler                                                                                                       2 746 730          2 920 452


varer                                                                                                            23       31 167               33 029
fordringer                                                                                                   24, 30      415 501              505 405
bankinnskudd og kontanter                                                                                    25, 30      106 517              110 778
sum omløpsmidler                                                                                                         553 184              649 212
eiendeler klassifisert som holdt for salg                                                                        39       44 218               53 280
sum omløpsmidler inkludert eiendeler holdt for salg                                                                      597 403              702 492


sum eiendeler                                                                                                           3 344 133          3 622 944


egenkapital og gjeld
aksjekapital og overkurs                                                                                     26, 34      266 181              266 181
opptjent egenkapital                                                                                                     841 070              692 623
sum egenkapital kontrollerende eierinteresser                                                                           1 107 251             958 804
ikke-kontrollerende eierinteresser                                                                                       132 451              126 391
sum egenkapital                                                                                                  27     1 239 702          1 085 195


utsatt skatt                                                                                                     13       59 810               48 958
avsetning for andre forpliktelser                                                                             3, 29      351 148              398 320
sum avsetning for forpliktelser                                                                                  29      410 958              447 278


derivater                                                                                                    30, 31       13 948               22 539
rentebærende langsiktig gjeld                                                                                28, 30      389 350              632 433
annen rentefri langsiktig gjeld                                                                                            1 475                1 620
sum langsiktig gjeld                                                                                                     404 773              656 593


derivater                                                                                                    30, 31        1 885
rentebærende kortsiktig gjeld                                                                                28, 30          870                5 360
betalbar skatt                                                                                                   13       59 468               14 216
rentefri kortsiktig gjeld                                                                                 29, 30, 32    1 226 477          1 414 302
sum kortsiktig gjeld                                                                                                    1 288 700          1 433 878


sum egenkapital og gjeld                                                                                                3 344 133          3 622 944


note 1 til note 40 er en integrert del av konsernregnskapet.




                                                                            oslo, 26. februar 2016




knut ivar solnes                    roar flåthen                         oddvar hesjedal             gerd kristiansen    britt-ellen negård
styreleder                          nestleder                            styremedlem                 styremedlem         styremedlem




mette nord                          gunnar sellæg                        eva stenbro                 bodil werner        are stokstad
styremedlem                         styremedlem                          styremedlem                 styremedlem         konsernsjef




23

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                alle beløp i 1 000 kr


 kontantstrømoppstilling                                                note          2015                  2014


kontantstrømmer fra operasjonelle aktiviteter
driftsresultat                                                                6     304 288             -358 758
periodens betalte skatter                                                           -23 200               -44 647
avskrivninger og nedskrivninger                                        6, 16, 17      185 991              515 773
gevinst/tap ved salg av eiendeler                                             7     -28 740                11 952
endring i lager, debitorer og kreditorer                                               43 113               60 642
endring i andre tidsavgrensningsposter                                             -216 807              147 273
netto kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter (a)                                264 645              332 235



kontantstrømmer fra investeringsaktiviteter
innbetaling ved salg av varige driftsmidler                                            13 095                 4 222
utbetaling ved kjøp av varige driftsmidler                                          -49 860               -81 522
innbetaling ved salg av aksjer og andeler                                     5      56 822                    354
utbetaling ved kjøp av andre aksjer og andeler                            5, 22       -8 656                -3 746
innbetaling knyttet til andre investeringer                                          12 001                13 280
netto kontantstrøm fra investeringsaktiviteter (b)                                   23 402               -67 412


kontantstrømmer fra finansieringsaktiviteter
utbetaling ved nedbetaling av langsiktig gjeld                               28    -250 000             -213 885
innbetaling av renter                                                        11        2 013                 3 345
utbetaling av renter                                                         12     -28 810               -45 278
utbetaling av utbytte til eiere og ikke-kontrollerede eierinteresser                  -1 223                -5 181
øvrige kontantstrømmer fra finansieringsvirksomhet                                  -14 289               -22 398
netto kontantstrøm fra finansieringsaktiviteter (c)                                -292 309             -283 396


netto endring i likvider gjennom året (a+b+c)                                         -4 261              -18 574


likvidbeholdning 01.01.                                                             110 778              129 352


likvidbeholdning 31.12.                                                      25     106 517              110 778


herav bundne midler                                                                     767                  2 286


note 1 til note 40 er en integrert del av konsernregnskapet.




24

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                                                            alle beløp i 1 000 kr


     endringer i konsernets egenkapital
                                                                                                                                         ikke-
                                                                                                                               kontrollerende           sum
                                                                                  kontrollerende eierinteresse                  eierinteresse     egenkapital
                                                                  annen egen-           annen           sum
                                                   aksjekapital    kapital ikke       opptjent       opptjent          sum
                                            note    og overkurs   resultatført     egenkapital    egenkapital    egenkapital
egenkapital per 31.12.13                               266 181         -87 791       1 248 317      1 160 524     1 426 705          134 855        1 561 560


årsresultat                                                                           -367 448      -367 448       -367 448              729         -366 719


utvidet resultat:
estimatavvik pensjon                           9                       -29 163                        -29 163       -29 163                           -29 163
omregningsdifferanser                         27                       -71 288                        -71 288       -71 288            -5 609         -76 897
årets totalresultat                                                   -100 451        -367 448      -467 900       -467 900            -4 880        -472 779



transaksjoner med eiere:
utbytte 2013, vedtatt 2014                                                                                                             -5 873           -5 873
tilgang ikke-kontrollerende eierinteresse                                                                                               3 303            3 303
avgang ikke-kontrollerende eierinteresse                                                                                               -1 016           -1 016
sum transaksjoner med eiere                                                                                                            -3 584           -3 584
  
egenkapital per 31.12.14                               266 181        -188 242         880 869       692 623        958 804          126 391        1 085 195


årsresultat                                                                            190 120       190 120        190 120             8 712         198 832


utvidet resultat:
estimatavvik pensjon                           9                       -40 411                        -40 411       -40 411                27         -40 384
omregningsdifferanser                         27                         -1 265                        -1 265        -1 265              -370           -1 635
årets totalresultat                                                    -41 676         190 120       148 443        148 443             8 369         156 813



transaksjoner med eiere:
utbytte 2014, vedtatt 2015                                                                                                             -2 615           -2 615
avgang ikke-kontrollerende eierinteresse                                                                                                 306               306
sum transaksjoner med eiere                                                                                                            -2 309           -2 309
  
egenkapital per 31.12.15                               266 181        -229 918       1 070 989       841 070      1 107 251          132 451        1 239 702




25

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 1 | generelt

amedia as og dets datterselskaper er et mediekonsern med virksomheter i                   amedias hovedkontor er lokalisert i akersgaten 34, oslo.
norge innenfor områdene avis, trykk og distribusjon og digitale medier. i tillegg
har amedia trykkerivirksomhet i russland, samt mindre virksomhet i thailand og            konsernregnskapet omfatter amedia as og dets datterselskaper, samt
sverige. amedia var per 31. desember 2015 majoritetseier i 62 lokalaviser (som            konsernets andel i felleskontrollerte virksomheter og tilknyttede selskaper.
utgir 65 titler, hvorav 3 gratisaviser) og 14 trykkerier.                                 konsernregnskapet ble vedtatt av styret 26. februar 2016.




  note 2 | regnskapsprinsipper

nedenfor beskrives de viktigste regnskapsprinsippene som er benyttet ved                  presentere verdiendringene over utvidet resultat, men valget er bindende, og
utarbeidelsen av konsernregnskapet for amedia. prinsippene er benyttet på                 ved senere salg kan ikke gevinst/tap reklassifiseres over resultatet. verdifall
samme måte i alle perioder som er presentert, dersom ikke annet fremgår av                som skyldes kredittrisiko skal nå innregnes basert på forventet tap i stedet for
beskrivelsen.                                                                             dagens modell der tap må være pådratt. for finansielle forpliktelser viderefører
                                                                                          standarden stort sett kravene i ias 39. den største endringen er at i tilfeller
2.1 hovedprinsipper                                                                       der virkelig verdi-opsjonen er tatt i bruk for en finansiell forpliktelse, skal
konsernregnskapet er utarbeidet i overensstemmelse med international financial            endringer i virkelig verdi som skyldes endring i enhetens egen kredittrisiko,
reporting standards (ifrs) og fortolkninger fra ifrs fortolkningskomité (ifric)           innregnes i utvidet resultat. ifrs 9 forenkler kravene til sikringsbokføring ved
som fastsatt av eu.                                                                       at sikringseffektiviteten knyttes nærmere ledelsens risikostyring og gir større
                                                                                          rom for vurdering. samtidig sikringsdokumentasjon kreves fortsatt. standarden
konsernregnskapet er utarbeidet basert på historisk kost prinsippet, med unntak           trer i kraft for regnskapsåret 2018, men tidliganvendelse er tillatt. konsernet har
av at enkelte finansielle eiendeler og forpliktelser er vurdert til virkelig verdi over   fortsatt ikke fullt ut vurdert virkningen av ifrs 9.
resultatet (note 31).
                                                                                          ifrs 15 inntekter fra kundekontrakter omhandler inntektsføring. standarden
utarbeidelse av regnskaper i samsvar med ifrs krever bruk av estimater. videre            fordrer en inndeling av kundekontrakten i de enkelte ytelsesplikter. en ytelsesplikt
krever anvendelse av selskapets regnskapsprinsipper at ledelsen må utøve skjønn.          kan være en vare eller en tjeneste. inntekt regnskapsføres når en kunde oppnår
områder som krever skjønnsmessige vurderinger eller inneholder høy grad av                kontroll over en vare eller tjeneste, og dermed har muligheten til å bestemme
kompleksitet, eller områder hvor forutsetninger og estimater er vesentlige for            bruken av og kan motta fordelene fra varen eller tjenesten. standarden erstatter
konsernregnskapet, er beskrevet i note 3.                                                 ias 18 driftsinntekter og ias 11 anleggskontrakter og tilhørende tolkninger.
                                                                                          standarden trer i kraft for regnskapsåret 2018, men tidliganvendelse er tillatt.
konsernregnskapet er utarbeidet under forutsetning om ensartede                           konsernet har ikke fullt ut vurdert virkningen av ifrs 15.
regnskapsprinsipper for like transaksjoner og andre hendelser under like
omstendigheter.                                                                           for øvrig er det ingen andre standarder, endringer eller fortolkninger som ikke er
                                                                                          trådt i kraft, som forventes å gi en vesentlig påvirkning på konsernets regnskap.
konsernregnskapet er avlagt under forutsetning om fortsatt drift.
                                                                                          2.2 konsolideringsprinsipper
2.1.1 nye og endrede standarder tatt i bruk av konsernet                                  selskaper hvor amedia as er majoritetseier
det er ingen endringer i ifrs med virkning for 2015-regnskapet som har vært               konsernregnskapet inkluderer amedia as og selskaper som amedia as har
relevante for konsernet.                                                                  bestemmende innflytelse over. normalt vil dette være selskaper der amedia as
                                                                                          enten direkte eller indirekte via selskaper eier mer enn 50 prosent av de
2.1.2 fremtidige endringer i regnskapsprinsipper                                          stemmeberettigede aksjene, og hvor konsernet er i stand til å utøve faktisk
iasb har vedtatt visse nye standarder og fortolkninger samt endringer                     kontroll over selskapet. konsernet vurderer også om det foreligger kontroll der
til eksisterende standarder og fortolkninger som ikke har trådt i kraft                   man ikke har mer enn 50 prosent av stemmerettighetene, men likevel i praksis er i
for regnskapsåret som avsluttes 31.12.2015 og som ikke er anvendt ved                     stand til å styre finansielle og operasjonelle retningslinjer (såkalt faktisk kontroll).
utarbeidelsen av dette konsernregnskapet.                                                 faktisk kontroll kan oppstå i situasjoner hvor øvrig stemmerett er spredt på et
                                                                                          stort antall eiere som ikke realistisk er i stand til å organisere sin stemmegivning.
det er vedtatt endringer i ias 19, ias 1 (noteinitiativet), ifrs 10/ias 28, ifrs 3,       i vurderingen av faktisk kontroll tillegges det faktum at konsernet kan velge det
ifrs 8 og ifrs 13 (forbedringsprosjektet) samt ifrs 5, ifrs 7 og ias 19                   styret det ønsker, avgjørende vekt.
(forbedringsprosjektet 2012-2014). disse endringene anses i all hovedsak å
være en klargjøring av allerede eksisterende krav og forventes ikke  å påvirke            i selskaper der amedia as ikke eier 100 prosent av aksjene, er de øvrige
konsernets regnskapsprinsipper eller noteopplysninger.                                    aksjonærenes andel av egenkapitalen vist i balansen som ikke-kontrollerende
                                                                                          eierinteresser under konsernets egenkapital. ikke-kontrollerende eierinteressers
nye og endrede standarder og fortolkninger som antas relevante for konsernets             andel av resultat etter skatt er vist på egen linje i resultatregnskapet.
finansielle stilling, resultat eller noteopplysninger er omtalt nedenfor. ingen av
de omtalte endringene er eu-godkjent.                                                     selskaper som er anskaffet i løpet av året, er inkludert i regnskapet fra og med
                                                                                          oppkjøpstidspunktet, som er tidspunktet hvor kontroll oppstår. selskaper som
ifrs 9 «finansielle instrumenter» omhandler klassifikasjon, måling og innregning          er besluttet nedlagt eller solgt i løpet av året er inkludert til og med tidspunkt for
av finansielle eiendeler og forpliktelser samt sikringsbokføring. den komplette           endelig nedleggelse eller salg, som er tidspunktet hvor kontroll opphører.
versjonen av ifrs 9 ble utgitt i juli 2014. den erstatter de deler av ias 39 som
omhandler tilsvarende problemstillinger. etter ifrs 9 skal finansielle eiendeler          oppkjøpsmetoden er brukt ved regnskapsføring av oppkjøpte enheter. vederlaget
klassifiseres i tre kategorier: virkelig verdi over utvidet resultat, virkelig            måles til virkelig verdi av overførte eiendeler, pådratte forpliktelser og utstedte
verdi over resultatet og amortisert kost. målekategori bestemmes ved første               egenkapitalinstrumenter. inkludert i vederlaget er også virkelig verdi av
gangs regnskapsføring av eiendelen. klassifiseringen avhenger av enhetens                 alle eiendeler eller forpliktelser som følger av avtale om betinget vederlag.
forretningsmodell for styring av sine finansielle instrumenter og karakteristikken        identifiserbare eiendeler, gjeld og betingede forpliktelser regnskapsføres
av kontantstrømmene til det enkelte instrumentet. egenkapitalinstrumenter skal            til virkelig verdi på oppkjøpstidspunktet. ikke-kontrollerende eierinteresser
i utgangspunktet måles til virkelig verdi over resultatet. foretaket kan velge å          i det oppkjøpte foretaket måles fra gang til gang, enten til virkelig verdi eller




26

konsernet amedia
årsrapport 2015




til sin andel av det overtatte foretakets nettoeiendeler. utgifter knyttet til         dersom en investering opphører å være et tilknyttet selskap eller felleskontrollert
virksomhetssammenslutninger kostnadsføres når de påløper.                              virksomhet, slik at egenkapitalmetoden opphører, måles gjenværende
                                                                                       eierinteresse til virkelig verdi. dersom egenkapitalmetoden ikke opphører, for
når virksomhet erverves i flere trinn, skal eierandel fra tidligere kjøp verdsettes    eksempel ved overgang fra tilknyttet selskap til felleskontrollert virksomhet,
på nytt til virkelig verdi på kontrolltidspunktet og verdiendringen resultatføres.     foretas det ikke ny måling av gjenværende eierinteresse.
betinget vederlag måles til virkelig verdi på oppkjøpstidspunktet. etterfølgende
endringer i virkelig verdi av det betingede vederlaget resultatføres. det foretas      2.3 omregning av utenlandsk valuta
ikke ny verdimåling av betingede vederlag klassifisert som egenkapital, og             funksjonell valuta og presentasjonsvaluta
etterfølgende oppgjør føres mot egenkapitalen.                                         konsernet presenterer sitt regnskap i norske kroner som både er den funksjonelle
                                                                                       valutaen til morselskapet og presentasjonsvalutaen til konsernet. regnskapet
konsernregnskapet viser konsernet som om det var én økonomisk enhet.                   til de enkelte enheter i konsernet måles i den valuta som benyttes der enheten i
konserninterne transaksjoner og konsernmellomværende, inkludert                        hovedsak opererer (funksjonell valuta). den funksjonelle valutaen for selskapene
internfortjeneste og urealisert gevinst, er eliminert. tilsvarende er urealisert tap   i konsernet er i hovedsak norske kroner.
eliminert, men kun i den grad det ikke foreligger indikasjoner på verdinedgang på
eiendeler som er solgt internt. kostprisen på aksjer i datterselskaper er eliminert    transaksjoner og balanseposter
mot egenkapitalen på oppkjøpstidspunktet. merverdier utover den bokførte               transaksjoner i utenlandsk valuta omregnes til kursen på transaksjonstidspunktet.
egenkapital i datterselskaper fordeles til de balanseposter som merverdien kan         pengeposter i utenlandsk valuta omregnes til norske kroner ved å benytte
knyttes til. den del av kostprisen som ikke kan tilskrives bestemte eiendeler og       balansedagens kurs. valutagevinster og valutatap resultatføres løpende i
forpliktelser, representerer goodwill. goodwill er inkludert i det konsoliderte        regnskapsperioden.
regnskapet som en immateriell eiendel. bokført verdi av immaterielle eiendeler
nedskrives dersom gjenvinnbart beløp er lavere.                                        konsernselskaper
                                                                                       resultatregnskap og balanse for konsernselskaper (ingen med hyperinflasjon)
endring i eierinteresser i datterselskaper uten tap av kontroll                        med funksjonell valuta forskjellig fra presentasjonsvalutaen regnes om på
transaksjoner med ikke-kontrollerende eierinteresser i datterselskaper som             følgende måte:
ikke medfører tap av kontroll, behandles som egenkapitaltransaksjoner. ved
ytterligere kjøp føres forskjellen mellom vederlaget og aksjenes forholdsmessige       (a)  balansen er omregnet til balansedagens kurs.
andel av balanseført verdi av nettoeiendeler i datterselskapet mot egenkapitalen       (b)  resultatregnskapet er regnet om til gjennomsnittskurs dersom dette ikke
til morselskapets eiere. gevinst eller tap ved salg av ikke kontrollerende                   avviker vesentlig fra transaksjonstidspunktenes kurser.
eierinteresser føres tilsvarende mot egenkapitalen.                                    (c)  omregningsdifferanser føres over utvidet resultat og spesifiseres separat i
                                                                                            egenkapitalen som egen post.
avhending av datterselskaper
ved tap av kontroll måles eventuell gjenværende eierinteresse til virkelig verdi       goodwill og merverdier ved oppkjøp av en utenlandsk enhet behandles som
med endring over resultatet. virkelig verdi utgjør deretter anskaffelseskost           eiendeler og forpliktelser i den oppkjøpte enheten og omregnes til balansedagens
for den videre regnskapsføring, enten som investering i tilknyttet selskap,            kurs. valutadifferanser som oppstår, føres over utvidet resultat.
felleskontrollert virksomhet eller finansiell eiendel. beløp som tidligere er ført i
utvidet resultat relatert til dette selskapet, behandles som om konsernet hadde        2.4 segmentinformasjon
avhendet underliggende eiendeler og gjeld. dette vil kunne innebære at beløp som       driftssegmenter rapporteres på samme måte som ved intern rapportering til
tidligere er ført i utvidet resultat, omklassifiseres til ordinært resultat.           selskapets øverste beslutningstaker. selskapets øverste beslutningstaker,
                                                                                       som er ansvarlig for allokering av ressurser til og vurdering av inntjening i
tilknyttede selskaper og felleskontrollert virksomhet                                  driftssegmentene, er definert som konsernledelsen. felleskostnader er i det
konsernet har investeringer i tilknyttede selskaper og felleskontrollerte              vesentlige fordelt ut på segmentene i forhold til de juridiske selskapene. ikke
virksomheter. tilknyttede selskaper er enheter hvor konsernet har betydelig            fordelte felleskostnader inngår i annen virksomhet i segmentrapporteringen.
innflytelse, men ikke kontroll eller felles kontroll, over den finansielle og
operasjonelle styringen.                                                               finansiell informasjon vedrørende segmenter og geografisk fordeling er
                                                                                       presentert i note 6.
tilknyttede selskaper og felleskontrollert virksomhet innregnes etter
egenkapitalmetoden fra det tidspunktet betydelig innflytelse eller felles kontroll     i segmentrapporteringen er internfortjeneste ved salg mellom de ulike
oppnås og inntil slik innflytelse opphører. ved førstegangsinnregning vurderes         segmentene eliminert.
tilknyttede selskaper og felleskontrollert virksomhet til anskaffelseskost.
konsernets andel av resultatet i tilknyttede selskaper og felleskontrollerte           det rapporteres ikke finansiell informasjon tilknyttet balansen på segmentnivå.
virksomheter innregnes i den balanseførte verdien av enhetene, mens konsernets         balansen følges opp av øverste beslutningstaker på totalt konsolidert nivå.
andel av resultatet innregnes i konsernets resultat. goodwill relatert til det
tilknyttede selskapet og den felleskontrollerte virksomheten avskrives ikke,           2.5 varige driftsmidler
men testes årlig for verdifall.                                                        varige driftsmidler måles til anskaffelseskost fratrukket akkumulerte av- og
                                                                                       nedskrivninger. når eiendeler selges eller avhendes, blir balanseført verdi
konsernets resultatandel fra investeringer i tilknyttede selskap og                    fratrukket og eventuelt tap eller gevinst, resultatført.
felleskontrollert virksomhet er presentert på egen linje i resultatregnskapet.
andel av utvidet resultat i disse investeringene er inkludert i konsernets utvidede    tomter vurderes til anskaffelseskost og avskrives ikke. bygninger vurderes til
resultatregnskap.                                                                      anskaffelseskost fratrukket akkumulerte av- og nedskrivninger.

ved indikasjoner på verdifall blir det gjennomført en nedskrivningstest av den         anskaffelseskost for varige driftsmidler er kjøpsprisen, inkludert avgifter/
balanseførte verdien av investeringen. et eventuelt verdifall blir innregnet           skatter og kostnader direkte knyttet til å sette anleggsmiddelet i stand for bruk.
i resultatandelen fra tilknyttet selskap eller felleskontrollert virksomhet i          utgifter påløpt etter at driftsmidlet er tatt i bruk, slik som løpende vedlikehold,
regnskapet.                                                                            resultatføres. øvrige utgifter som forventes å gi fremtidige økonomiske fordeler
                                                                                       blir balanseført.
når konsernets tapsandel overstiger investeringen i et tilknyttet selskap,
reduseres konsernets balanseførte verdi til null og ytterligere tap regnskapsføres
ikke med mindre konsernet har en forpliktelse til å dekke dette tapet.




27

konsernet amedia
årsrapport 2015




avskrivningene er beregnet ved bruk av lineær metode over forventet utnyttbar           2.7 verdifall på ikke-finansielle eiendeler
levetid:                                                                                immaterielle eiendeler med udefinert utnyttbar levetid avskrives ikke og vurderes
                                                                                        årlig for verdifall. varige driftsmidler og immaterielle eiendeler som avskrives,
bygninger, konstruksjon                                                 30 – 40 år
                                                                                        vurderes for verdifall når det foreligger indikatorer på at fremtidig inntjening
bygninger, installasjoner                                               25 – 40 år      ikke kan forsvare balanseført verdi.
bygninger, interiør                                                      5 – 15 år
maskiner og anlegg                                                         3 – 15 år    en nedskrivning resultatføres med forskjellen mellom balanseført verdi og
driftsløsøre, inventar og kontormaskiner                                   3 – 10 år    gjenvinnbart beløp. gjenvinnbart beløp er det høyeste av virkelig verdi med
                                                                                        fradrag av salgskostnader og bruksverdi.
avskrivningsperiode og -metode vurderes årlig. tilsvarende gjelder for
utrangeringsverdi.                                                                      ved hver rapporteringsdato vurderes mulighetene for reversering av tidligere
                                                                                        nedskrivninger på ikke-finansielle eiendeler (unntatt goodwill).
gevinst og tap ved avgang resultatføres og utgjør forskjellen mellom netto
salgsvederlag og balanseført verdi på salgstidspunktet.                                 2.8 finansielle eiendeler
                                                                                        konsernet har klassifisert finansielle eiendeler i følgende kategorier: til virkelig
2.6 immaterielle eiendeler                                                              verdi over resultatet, utlån og fordringer og eiendeler tilgjengelige for salg.
immaterielle eiendeler balanseføres dersom det er sannsynlig at de forventede           klassifiseringen avhenger av hensikten med eiendelen. ledelsen klassifiserer
fremtidige økonomiske fordeler som kan henføres til eiendelen, vil tilflyte             finansielle eiendeler ved anskaffelse og gjør en ny vurdering av denne
foretaket og eiendelens anskaffelseskost kan måles på en pålitelig måte.                klassifiseringen ved hver rapporteringsdato.

immaterielle eiendeler med begrenset økonomisk levetid måles til anskaffelseskost,      finansielle eiendeler til virkelig verdi over resultatet
fratrukket akkumulerte av- og nedskrivninger. avskrivninger foretas med lineær          finansielle eiendeler til virkelig verdi over resultatet er finansielle eiendeler
metode over estimert brukstid og degressiv metode der hvor brukstid anses å ikke        tilgjengelig for salg. en finansiell eiendel klassifiseres i denne kategorien
kunne fordeles lineært. avskrivningsperiode og -metode vurderes årlig.                  dersom den primært er anskaffet med henblikk på å gi fortjeneste fra kortsiktige
                                                                                        prissvingninger. derivater klassifiseres som tilgjengelig for salg, med mindre de
immaterielle eiendeler med ubestemmelig økonomisk levetid avskrives ikke, men           er en del av en sikring (se under). eiendeler i denne kategorien klassifiseres som
testes årlig for verdifall.                                                             omløpsmidler.

utgiverrettigheter                                                                      for derivater som fungerer som økonomisk sikring, klassifiseres virkelig verdi
den delen av oppkjøpt merverdi som kan henføres til utgiverrettigheter er               av derivatene som anleggsmidler eller langsiktig gjeld dersom gjenværende
klassifisert som utgiverrettigheter.                                                    løpetid er lenger enn 12 måneder. når gjenværende løpetid er kortere enn
                                                                                        12 måneder, klassifiseres derivatene som omløpsmidler eller kortsiktig gjeld.
utgiverrettigheter defineres som en eiendel med ubestemt brukstid og bokføres           for derivater som er en del av sikring, følger klassifiseringen restløpetiden på
til anskaffelseskost, fratrukket eventuelle nedskrivninger. utgiverrettigheter          det underliggende sikringsobjektet.
avskrives ikke, men testes årlig for verdifall.
                                                                                        utlån og fordringer
goodwill                                                                                utlån og fordringer er finansielle eiendeler med fastsatte betalinger som ikke
forskjellen mellom anskaffelseskost ved oppkjøp og virkelig verdi av netto              omsettes i et aktivt marked. de klassifiseres som omløpsmidler med mindre de
identifiserbare eiendeler på oppkjøpstidspunktet klassifiseres som goodwill.            forfaller mer enn 12 måneder etter balansedagen. i så fall klassifiseres de som
ved investering i tilknyttede selskaper er goodwill inkludert i investeringens          anleggsmidler. utlån og fordringer klassifiseres som «kundefordringer og andre
balanseførte verdi.                                                                     fordringer» i balansen.

goodwill føres i balansen til anskaffelseskost, fratrukket eventuelle akkumulerte       utlån og fordringer balanseføres første gang til virkelig verdi pluss
nedskrivninger. goodwill avskrives ikke, men testes årlig for verdifall. nedskrivning   transaksjonskostnader.
på goodwill reverseres ikke. gevinst eller tap ved salg av en virksomhet inkluderer
balanseført verdi av goodwill vedrørende den solgte virksomheten.                       finansielle eiendeler tilgjengelig for salg
                                                                                        finansielle eiendeler tilgjengelig for salg er finansielle eiendeler som konsernet
negativ goodwill ved virksomhetsoverdragelser inntektsføres umiddelbart på              velger å plassere i denne kategorien, eller som ikke er klassifisert i noen annen
oppkjøpstidspunktet.                                                                    kategori. de inkluderes i anleggsmidlene så sant ledelsen ikke har til hensikt å
                                                                                        selge investeringen innen 12 måneder fra balansedagen.
forskning og utvikling
utgifter knyttet til utviklingsaktiviteter blir balanseført i den grad produktet er     finansielle eiendeler tilgjengelig for salg balanseføres første gang til virkelig verdi
teknisk og kommersielt gjennomførbart og konsernet har tilstrekkelige ressurser         pluss transaksjonskostnader. finansielle eiendeler tilgjengelig for salg vurderes
til å ferdigstille utviklingen. balanseførte utviklingskostnader føres i balansen til   til virkelig verdi etter førstegangs balanseføring. endringer i virkelig verdi på
anskaffelseskost fratrukket akkumulerte av- og nedskrivninger.                          pengepostverdipapirer klassifisert som tilgjengelig for salg, splittes i eventuelle
                                                                                        endringer i amortisert kost og andre verdiendringer. endring i amortisert kost
balanseførte utviklingskostnader avskrives lineært over eiendelens estimerte            resultatføres og andre verdiendringer føres direkte mot egenkapitalen.
brukstid.
                                                                                        utbytte på aksjer klassifisert som tilgjengelig for salg, føres over resultatet når
andre immaterielle eiendeler                                                            konsernets rett til utbytte er fastslått.  
beløp som er betalt for konsesjoner, er balanseført og avskrives lineært over
konsesjonstiden. enkelte kundekontrakter avskrives lineært over gjenværende             hvis markedet for verdipapiret ikke er aktivt eller hvis det gjelder et verdipapir
kontraktstid. hoveddelen avskrives degressivt i henhold til forventet gjenværende       som ikke er børsnotert, bruker konsernet verdsettelsesteknikker for å fastsette
kontraktstid og verdistrøm. enkelte kunderelasjoner avskrives lineært over              den virkelige verdien. disse omfatter nylig gjennomførte transaksjoner til
gjennomsnittlig kundetid. hoveddelen avskrives degressivt over estimert lojalitet       markedsvilkår og henvisning til andre instrumenter som i vesentlig grad er like.
og lengde på kundeforholdet. varemerke, domenenavn og andre immaterielle
rettigheter anses å ha en ubegrenset økonomisk levetid og avskrives ikke, men           på hver balansedag vurderer konsernet om det finnes indikatorer som tyder
testes årlig for verdifall.                                                             på verdiforringelse av enkelte eiendeler eller grupper av finansielle eiendeler.




28

konsernet amedia
årsrapport 2015




for aksjer klassifisert som tilgjengelig for salg, vil et betydelig eller langvarig   med ikke-kontrollerende eierinteresser blir målt til virkelig verdi, reflektert i
fall i virkelig verdi under anskaffelseskost være en indikator på at aksjen er        ikke-kontrollerende eierinteresser og konsernets egenkapital ved årets utgang.
verdiforringet. dersom slike objektive indikatorer foreligger for finansielle
eiendeler tilgjengelig for salg, blir det samlede tapet, målt som differansen         2.14 derivater
mellom anskaffelseskost og virkelige verdi og fratrukket eventuelt tidligere          derivater balanseføres til virkelig verdi på det tidspunkt derivatkontrakten
resultatførte nedskrivninger, resultatført.                                           inngås og deretter løpende til virkelig verdi. endring i virkelig verdi på finansielle
                                                                                      derivater resultatføres løpende under finansposter.
2.9 varelager
varelager regnskapsføres til det laveste av anskaffelseskost og netto salgspris.      2.15 pensjonsforpliktelser og andre ansatteytelser
netto salgspris er estimert salgspris ved ordinær drift fratrukket estimerte          konsernet har flere pensjonsordninger, både innskuddsplaner og ytelsesplaner.
utgifter til ferdigstillelse, markedsføring og distribusjon. anskaffelseskost
tilordnes ved bruk av først inn, først ut-metoden (fifo) og inkluderer utgifter       pensjonsforpliktelse
påløpt ved anskaffelse av varene og kostnader for å bringe varene til nåværende       en innskuddsplan er en ordning der konsernet betaler faste bidrag til en
tilstand og plassering.                                                               pensjonsordning. konsernet har ingen rettslige eller selvpålagte forpliktelser
                                                                                      til å skyte inn ytterligere midler hvis det viser seg at det ikke er tilstrekkelige
2.10 kundefordringer                                                                  midler til å betale alle ansatte de ytelsene som er knyttet til deres opptjening
kundefordringer regnskapsføres til anskaffelseskost fratrukket avsetning for          i denne eller tidligere perioder. en ytelsesplan er definert som en ordning som
tap ved verdifall.                                                                    ikke er en innskuddsplan.

avsetning for tap regnskapsføres når det foreligger indikatorer for at konsernet      en ytelsesplan vil typisk definere et beløp en ansatt vil motta på
ikke vil motta oppgjør i samsvar med opprinnelige betingelser. vesentlige             pensjoneringstidspunktet, vanligvis avhengig av alder, antall år i arbeid og lønn.
økonomiske problemer hos kunden, sannsynligheten for at kunden vil gå konkurs         ved denne pensjonsordningen garanterer altså arbeidsgiver en viss prosent av
eller gjennomgå økonomisk restrukturering samt utsettelser og mangler ved             lønnen ved nådd pensjonsalder, for eksempel 60 eller 66 prosent av årslønnen.
betalinger anses som indikatorer på at kundefordringer må nedskrives.                 denne prosentsatsen inkluderer beløpet som dekkes av folketrygden.

2.11 bankinnskudd og kontanter                                                        regnskapsmessig forpliktelse for ytelsesplanene er nåverdien av forpliktelsen
konsernet benytter den indirekte modellen for presentasjon av                         på balansedagen, med fradrag for virkelig verdi av pensjonsmidlene.
kontantstrømoppstilling i henhold til ias 7 kontantstrømoppstilling. den              bruttoforpliktelsen er beregnet av uavhengige aktuarer som anvender den lineære
indirekte modellen viser kontantstrømmene brutto fra investerings- og                 metode (unit credit method) ved beregningen. bruttoforpliktelsen diskonteres til
finansieringsaktiviteter, mens det regnskapsmessige driftsresultat avstemmes          nåverdi ved bruk av renten på statsobligasjoner. beregningen tar utgangspunkt
mot netto kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter.                                 i forventet sluttlønn for de ansatte som er omfattet, samt avtalens innhold med
                                                                                      hensyn på garantert pensjon.
2.12 egenkapital
ordinære aksjer klassifiseres som egenkapital.                                        aktuarmessige gevinster og tap (rekalkulering av pensjonsforpliktelser) oppstår
                                                                                      som følge av erfaringsavvik og endringer i aktuarmessige forutsetninger og
transaksjonskostnader direkte knyttet til en egenkapitaltransaksjon blir              føres mot egenkapitalen via utvidet resultat i perioden de oppstår. virkningen
regnskapsført direkte mot egenkapitalen etter fradrag for skatt.                      av planendringer resultatføres umiddelbart.

omregningsdifferanser                                                                 innskuddsplaner
omregningsdifferanser oppstår i forbindelse med valutaforskjeller ved                 i en innskuddsplan innbetaler konsernet til offentlige eller private ordninger det
konsolidering av utenlandske enheter.                                                 de har forpliktet seg til ved avtale, er forpliktet til ved lov eller på frivillig basis
                                                                                      skyter inn. konsernet har ikke ytterligere forpliktelser utover denne innbetalingen.
ved avhendelse av utenlandsk enhet reverseres og resultatføres akkumulert             innskudd føres som lønnskostnad når de påløper. forskuddsbetalinger
omregningsdifferanse knyttet til enheten i samme periode som gevinsten eller          balanseføres som en eiendel i den grad de kan brukes til å dekke fremtidige
tapet ved avhendelsen er regnskapsført.                                               premier eller bli tilbakebetalt.

egne aksjer                                                                           afp
dersom et konsernselskap kjøper aksjer i morselskapet eller aksjer i                  i norge har konsernet avtalefestede ordninger for førtidspensjonering (ny afp)
eget selskap, føres vederlaget for slike egne aksjer, inkludert eventuelle            som anses som en ytelsesbasert flerforetaksordning. administrator av ordningen
transaksjonskostnader fratrukket skatt, til reduksjon i egenkapitalen (tilordnet      klarer per 31. desember 2015 ikke å beregne konsernets andel av eiendeler og
morselskapets aksjonærer) inntil aksjene blir annullert eller solgt igjen. dersom     gjeld, og ordningen blir derfor regnskapsført som en innskuddsordning.
egne aksjer senere blir solgt, føres vederlaget fratrukket direkte marginale
transaksjonskostnader og tilknyttede skattevirkninger, som økning av egenkapital      sluttvederlag
tilordnet morselskapets aksjonærer.                                                   sluttvederlag blir betalt når ansettelsesforhold avsluttes av konsernet før det
                                                                                      normale tidspunktet for pensjonering eller når en ansatt frivillig aksepterer
2.13 ikke-kontrollerende eierinteresser                                               å slutte mot et slikt vederlag. konsernet regnskapsfører sluttvederlag når
ikke-kontrollerende eierinteresser inkluderer ikke-kontrollerende eierinteressers     det beviselig er forpliktet til enten å avslutte arbeidsforholdet til dagens
andel av balanseført verdi av datterselskaper inkludert andel av identifiserte        arbeidstakere i henhold til en formell, detaljert plan som konsernet ikke kan
merverdier på oppkjøpstidspunktet.                                                    trekke tilbake, eller til å gi sluttvederlag som følge av et tilbud som er gitt for å
                                                                                      oppfordre til frivillig avgang.
tap i et konsolidert datterselskap som kan henføres til den ikke-kontrollerende
eierinteressen, kan ikke overstige den ikke-kontrollerende eierinteressens            2.16 lån og andre forpliktelser
andel av egenkapitalen i det konsoliderte datterselskapet. overstigende tap           lån og andre forpliktelser regnskapsføres til virkelig verdi når utbetaling av lånet
regnskapsføres mot kontrollerende eierinteresses andel i datterselskapet i den        finner sted, med fradrag for transaksjonskostnader. i etterfølgende perioder
grad ikke-kontrollerende eierinteresser ikke er forpliktet og kan ta sin del av       regnskapsføres lån til amortisert kost beregnet ved bruk av effektiv rente.
tapet. om datterselskapet begynner å gå med overskudd, skal kontrollerende            forskjellen mellom det utbetalte lånebeløpet (fratrukket transaksjonskostnader)
eierinteresses andel av datterselskapets egenkapital justeres inntil ikke-            og innløsningsverdien resultatføres over lånets løpetid.
kontrollerende eierinteressers andel av tidligere tap er dekket. transaksjoner




29

konsernet amedia
årsrapport 2015




lån klassifiseres som kortsiktig gjeld med mindre det foreligger en ubetinget rett    renteelementet i leien. øvrige leieavtaler klassifiseres som operasjonelle
til å utsette betaling av gjelden i mer enn 12 måneder fra balansedato.               leieavtaler.

2.17 avsetninger                                                                      konsernet som leietaker
en avsetning regnskapsføres når konsernet har en rettslig eller                       leiebetalinger ved operasjonelle leieavtaler klassifiseres som driftskostnad og
selvpålagt forpliktelse som en følge av en tidligere hendelse, hvor det er            resultatføres lineært over kontraktsperioden.
sannsynlighetsovervekt for at det vil skje et økonomisk oppgjør som følge av
denne forpliktelsen og beløpets størrelse kan estimeres med tilstrekkelig grad        konsernet som utleier
av pålitelighet.                                                                      konsernet presenterer eiendeler som er utleid som anleggsmidler i balansen.
                                                                                      leieinntekten inntektsføres lineært over leieperioden.
restruktureringsavsetninger innregnes når konsernet har godkjent en detaljert
og formell restruktureringsplan og restruktureringen enten har startet eller har      2.21 lånekostnader
blitt offentliggjort.                                                                 lånekostnader resultatføres når lånekostnaden påløper.

2.18 prinsipper for inntektsføring                                                    lånekostnader knyttet til finansiering av egenutviklede eiendeler balanseføres
inntekt regnskapsføres når det er sannsynlig at transaksjoner vil generere            i takt med tilvirkning av eiendelene.
fremtidige økonomiske fordeler som vil tilflyte selskapet og beløpets størrelse
kan estimeres pålitelig. salgsinntekter er presentert fratrukket merverdiavgift,      2.22 skattekostnad
rabatter og returer. konsernets annonseinntekter og inntekt på digitale tjenester     skattekostnaden består av betalbar skatt og endring utsatt skatt. betalbar
føres etter dette prinsipp.                                                           skatt er beregnet på grunnlag av skattemessig resultat. endring utsatt skatt er
                                                                                      beregnet på grunnlag av årets endringer i skatteøkende og skattereduserende
inntekter fra salg av varer resultatføres når levering har funnet sted og det         midlertidige forskjeller.
vesentligste av risiko og avkastning er overført. konsernets inntekter fra
trykkerivirksomheten føres etter dette prinsipp.                                      utsatt skattefordel og utsatt skatteforpliktelse er beregnet med utgangspunkt
                                                                                      i vedtatte skattesatser og regulering ved slutten av rapporteringsperioden på
inntekter fra salg av tjenester resultatføres i den perioden tjenesten utføres,       grunnlag av midlertidige forskjeller mellom skattemessige og regnskapsmessige
basert på fullføringsgrad av den aktuelle tjenesten. fullføringsgrad fastsettes ved   verdier på eiendeler og gjeld, samt underskudd til fremføring ved utgangen av
å måle tjenester levert i forhold til totalt avtalte tjenesteleveranser. konsernets   regnskapsåret. skattereduserende midlertidige forskjeller og underskudd til
abonnementsinntekter føres etter dette prinsipp.                                      fremføring utlignes mot skatteøkende midlertidige forskjeller som reverseres
                                                                                      i samme tidsrom. netto utsatt skattefordel består av skattereduserende
renteinntekter inntektsføres basert på effektiv rentemetode etter hvert som           midlertidige forskjeller og underskudd til fremføring som ikke er utlignet. netto
de opptjenes.                                                                         utsatt skattefordel er balanseført da konsernet forventes å ha en fremtidig
                                                                                      inntjening som medfører at fordelen utnyttes. beregning av utsatt skattefordel
utbytte inntektsføres når aksjonærenes rettighet til å motta utbytte er fastsatt      er basert på nominelle skattesatser ved utgangen av siste regnskapsår.
av generalforsamlingen.
                                                                                      2.23 hendelser etter balansedagen
2.19 offentlige tilskudd                                                              ny informasjon etter balansedagen om selskapets finansielle stilling på
offentlige tilskudd regnskapsføres når det foreligger overveiende grad av             balansedagen er hensyntatt i årsregnskapet. hendelser etter balansedagen som
sikkerhet for at selskapet vil oppfylle vilkårene knyttet til tilskuddene og          ikke påvirker selskapets finansielle stilling på balansedagen, men som vil påvirke
tilskuddene vil bli mottatt. regnskapsføring av driftstilskudd innregnes lineært      selskapets finansielle stilling i fremtiden, er opplyst om dersom disse er vesentlige.
over tilskuddsperioden.
                                                                                      2.24 bruk av estimater i utarbeidelsen av årsregnskapet
enkelte av konsernets aviser mottar produksjonstilskudd. produksjonstilskudd          ledelsen har brukt estimater og forutsetninger som har påvirket eiendeler, gjeld,
deles ut etter kriterier gitt i forskrift om produksjonstilskudd til dagsaviser.      inntekter, kostnader og opplysning om potensielle forpliktelser. fremtidige
formålet er å fremme og opprettholde en differensiert presse i norge.                 hendelser kan medføre at estimatene endrer seg. estimater og de underliggende
hovedkriteriene for å motta produksjonstilskudd er blant annet at avisene             forutsetningene vurderes løpende. endringer i regnskapsmessige estimater
må ha en ansvarlig redaktør og inneholde allment nyhets- og aktualitetsstoff.         regnskapsføres i den perioden endringene oppstår. hvis endringene også gjelder
produksjonstilskudd gis til alle aviser med et opplag på mellom 1 000 og 6 000        fremtidige perioder, fordeles effekten over inneværende og fremtidige perioder.
eksemplarer samt til aviser som ikke er størst på sitt utgiversted, dersom
kriteriene i forskriftene er oppfylt. produksjonstilskuddsordningen forvaltes         2.25 eiendeler og forpliktelser klassifisert som holdt for salg
av kulturdepartementet ved medietilsynet. avisene søker produksjonstilskudd           et anleggsmiddel klassifiseres som holdt for salg dersom deres balanseførte verdi
hvert år, og tildeling skjer med grunnlag i stortingets bevilgning basert på de       i hovedsak vil bli gjenvunnet ved en salgstransaksjon heller enn ved fortsatt bruk
støtteberettigede avisenes opplag foregående år. produksjonstilskuddet utbetales      og hvor salget forventes å finne sted innen 12 måneder fra dato for klassifisering
kvartalsvis og inntektsføres i sin helhet i det året produksjonstilskuddet mottas.    som holdt for salg. dette kan forlenges i den grad forhold utenfor selskapets
                                                                                      kontroll har oppstått som gjør at denne perioden forlenges, men hvor planen
aviser som mottar produksjonstilskudd, kan ikke avgi utbytte til aksjonærene i        fortsatt er å selge anleggsmiddelet.
tilskuddsåret. konsernbidrag kan gis dersom avisene mottar konsernbidrag uten
skattemessig virkning som tilsvarer det som avgis med skattemessig virkning.          en avhendingsgruppe omfatter eiendeler som skal avhendes sammen i en enkelt
avisene som mottar produksjonstilskudd, kan betale sin del av morselskapets           transaksjon ved salg eller på annen måte samt forpliktelsene direkte tilknyttet
driftskostnader begrenset oppad til én prosent av avisens driftsinntekter             disse eiendelene som vil bli overført i transaksjonen.
eksklusiv produksjonstilskudd.
                                                                                      et anleggsmiddel eller en avhendingsgruppe klassifisert som holdt for salg
2.20 leieavtaler                                                                      måles til laveste av balanseført verdi og virkelig verdi fratrukket salgsutgifter.
dersom det vesentligste av de økonomiske rettigheter og forpliktelser knyttet til     anleggsmidler klassifisert som holdt for salg og anleggsmidler som er en del av en
det underliggende leieobjektet overføres til konsernet, klassifiseres leieavtalen     avhendingsgruppe klassifisert som holdt for salg avskrives ikke. anleggsmidler og
som finansiell. driftsmidler i finansielle leieavtaler balanseføres og avskrives      eiendeler i en avhendingsgruppe klassifisert som holdt for salg presenteres atskilt
planmessig som varige driftsmidler. avdragsdelen av leieforpliktelsen medtas          fra andre eiendeler i balansen. forpliktelsene til en avhendingsgruppe klassifisert
i rentebærende gjeld. gjelden reduseres løpende med betalt leie fratrukket            som holdt for salg presenteres separat fra andre forpliktelser i balansen.




30

konsernet amedia
årsrapport 2015




 note 3 | viktige regnskapsestimater og skjønnsmessige vurderinger

estimater og skjønnsmessige vurderinger evalueres løpende og er basert på               bruksverdien beregnes ved å benytte en kontantstrømbasert modell for å
erfaring og andre faktorer, inklusive forventninger om fremtidige hendelser som         fastsette en selskapsverdi (enterprise value). modellen benytter nøkkeltall som
anses å være sannsynlige under nåværende omstendigheter.                                er basert på forventet fremtidig inntjening og underliggende finansielle forhold.
                                                                                        diskonteringsfaktor og avkastningskrav er basert på observerte transaksjoner
3.1 viktige regnskapsestimater og forutsetninger                                        i markedet. i tillegg til nøkkeltallsvurderingene er det gjort vurderinger av det
konsernet utarbeider estimater og gjør forutsetninger knyttet til fremtidig             enkelte selskap basert på lokale forhold, markedsposisjon og antatt realiserbar
utvikling. de regnskapsestimater som følger av dette vil per definisjon sjelden         salgsverdi.  
være fullt ut i samsvar med det endelige utfall. estimater og forutsetninger som
representerer en betydelig risiko for vesentlige endringer i balanseført verdi på       varige driftsmidler
eiendeler og gjeld i løpet av neste regnskapsår, drøftes nedenfor.                      testing av varige driftsmidler for verdifall vil i stor grad baseres på estimerte
                                                                                        fremtidige kontantstrømmer. tilsvarende vil forventet brukstid og restverdi som
konsernets mest vesentlige regnskapsestimater er knyttet til følgende poster:           inngår i beregning av avskrivninger og amortiseringer være basert på estimater.

• goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler                          pensjonsforpliktelser
• varige driftsmidler                                                                   nåverdien av pensjonsforpliktelser avhenger av flere ulike faktorer som er
• pensjonsforpliktelser                                                                 bestemt av en rekke aktuarmessige forutsetninger. forutsetningene benyttet
                                                                                        for å beregne netto pensjonskostnad inkluderer diskonteringssatsen.
goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler
konsernet gjennomfører årlige tester for å vurdere verdifall på goodwill,               diskonteringsfaktoren fastsettes ved årsslutt. dette er renten som benyttes
immaterielle eiendeler og utgiverrettigheter (se note 16). goodwill, immaterielle       for å beregne nåverdien av fremtidige nødvendige utbetalinger for å dekke
eiendeler og utgiverrettigheter allokeres til konsernets kontantgenererende             pensjonsforpliktelsen. diskonteringsrenten baseres på forventet rente på
enheter identifisert per virksomhetssegment. gjenvinnbart beløp fastsettes              10-årige statsobligasjoner og er i henhold til de anbefalinger som er gitt av norsk
med utgangspunkt i enhetens bruksverdi.                                                 regnskapsstiftelse per januar 2016.


 note 4 | finansiell risikostyring

4.1 finansiell risiko                                                                   liten. konsernet anser sin maksimale risikoeksponering å være balanseført verdi
konsernet blir gjennom sine aktiviteter eksponert mot ulike typer finansiell            av kundefordringer og andre omløpsmidler, se note 24.
risiko; kredittrisiko, renterisiko, likviditetsrisiko og valutarisiko. konsernets
overordnede risikostyringsplan fokuserer på å minimere de potensielle negative          (ii) renterisiko
effektene som uforutsigbare endringer i kapitalmarkedene kan få på konsernets           konsernet er eksponert for renterisiko gjennom sine finansieringsaktiviteter.
finansielle resultater. konsernet benytter finansielle derivater for å sikre seg        rentebytteavtaler benyttes til å sikre mot resultatsvingninger som følge av
mot risiko.                                                                             endringer i rentenivået. den rentebærende gjelden har flytende rentebetingelser
                                                                                        som innebærer at konsernet er påvirket av endringer i rentenivået. formålet med
konsernet benytter i dag banklån som finansielt instrument for å skaffe kapital         konsernets styring av renterisiko er å redusere rentekostnadene og på samme tid
til investeringer som er nødvendige for konsernets virksomhet. i tillegg har            holde volatiliteten på fremtidige rentebetalinger innenfor akseptable rammer.
konsernet finansielle instrumenter som kundefordringer, leverandørgjeld og
lignende som er direkte knyttet til virksomhetens daglige drift.                        per 31. desember 2015 hadde konsernet inngått tre rentebytteavtaler, hvorav
                                                                                        én er en skjøt som starter 4. januar 2016 samtidig som en annen utløper. hver
risikostyringen for konsernet ivaretas av en sentral finansavdeling i                   rentebytteavtale har pålydende verdi på 200 millioner kroner, der konsernet
overensstemmelse med retningslinjer godkjent av styret. konsernets                      mottar en flytende nibor-rente og betaler en fast rente. konsernets strategi
finansavdeling identifiserer, måler, sikrer og rapporterer finansiell risiko i nært     er at minst 25 prosent og maks 75 prosent av konsernets netto rentebærende
samarbeid med de ulike driftsenhetene. styret utarbeider skriftlige prinsipper for      gjeld skal være sikret med fast rente. hensyntatt rentederivater, har konsernet
den overordnede risikostyringen, og angir skriftlige retningslinjer for spesifikke      per 31. desember 2015 sikret all langsiktig rentebærende gjeld med fast
områder som valutarisiko og renterisiko. regnskapsmessig behandling av                  rente. den høye sikringsgraden er primært knyttet til sesongvariasjoner. alle
finansielle instrumenter er omtalt i note 2.                                            rentebytteavtalene er økonomisk sikring av kontantstrøm. rentebytteavtalene
                                                                                        er balanseført til virkelig verdi.
(i) kredittrisiko
konsernet er hovedsakelig eksponert for kredittrisiko knyttet til kundefordringer       basert på sikringsgraden per 31. desember 2015, vil en økning i rentenivået
og andre kortsiktige fordringer. amedia salg og marked as gjør selv                     ikke påvirke konsernets resultat i betydelig grad. nivå på fastrente og verdi på
avsetninger som dekker risiko for mislighold fra de største annonseformidlerne          rentebytteavtaler er omtalt i note 31.
(mediebyråene). kundefordringer utover disse vurderes til å utgjøre en liten
kredittrisiko på grunn av størrelsen på de enkelte kravene.                             én av konsernets tre rentebytteavtaler utløper 4. januar 2016. de to øvrige
                                                                                        rentebytteavtalene har en gjenværende løpetid på mellom 1 og 6 år.
konsernet har ingen vesentlig kredittrisiko knyttet til en enkelt motpart eller flere
motparter som kan sees på som en gruppe på grunn av likheter i kredittrisikoen.         (iii) likviditetsrisiko
                                                                                        likviditetsrisiko er risikoen for at konsernet ikke vil være i stand til å betjene
konsernet har retningslinjer for å påse at salg kun foretas til kunder som ikke har     sine finansielle forpliktelser etterhvert som de forfaller. konsernets strategi
hatt vesentlige problemer med betaling tidligere, samt at utestående beløp ikke         for å håndtere likviditetsrisiko er å ha tilstrekkelig med likvider til enhver tid
overstiger fastsatte kredittrammer.                                                     for å kunne innfri sine finansielle forpliktelser ved forfall både under normale og
                                                                                        ekstraordinære omstendigheter, uten å risikere uakseptable tap eller konsernets
maksimal risikoeksponering er representert ved balanseført verdi av de finansielle      rykte. ubenyttede kredittmuligheter er omtalt i note 28.
eiendelene inkludert derivater i balansen. da motparten i derivathandelen normalt
er banker med god rating, anses kredittrisikoen knyttet til derivater for å være




31

konsernet amedia
årsrapport 2015




likviditetsanalyse – finansielle forpliktelser                                           tabellen under viser finansielle instrumenter til virkelig verdi etter
alle beløp i 1 000 kr                                                                    verdsettelsesmetode. de ulike nivåene er definert som følger:
31. desember 2015                                   < 1 år       1-5 år     over 5 år
lån                                                  870       400 000                   1) notert pris i et aktivt marked for en identisk eiendel eller forpliktelse.
derivatforpliktelser                               1 885         6 517         7 432
leverandørgjeld og annen gjeld                   179 581         1 475                   2) verdsettelse basert på andre observerbare faktorer, enten direkte (pris) eller
                                                                                            indirekte (utledet fra priser) enn notert pris.
sum                                              182 336       407 991         7 432

                                                                                         3) verdsettelse basert på faktorer som ikke er hentet fra observerbare markeder
31. desember 2014                                                                           (ikke observerbare forutsetninger).
lån                                                5 360       650 000
derivatforpliktelser                                            17 802         4 737     følgende tabell presenterer konsernets finansielle eiendeler og gjeld målt til
leverandørgjeld og annen gjeld                   197 423         1 618                   virkelig verdi per 31. desember 2015:
sum                                              202 783       669 420         4 737
                                                                                         alle beløp i 1 000 kr               nivå 1        nivå 2       nivå 3           totalt
                                                                                         forpliktelser
(iv) valutarisiko
                                                                                         forpliktelser til virkelig
konsernet har gjennom sine investeringer i russland en regnskapsmessig                   verdi over resultatet                            15 833                     15 833
omregningsrisiko knyttet til russiske rubler. nettoeksponeringen (totalkapital
                                                                                         sum forpliktelser                                15 833                     15 833
minus gjeld) er per 31. desember 2015 på 65 millioner kroner. en svekkelse av
rubler mot norske kroner reduserer den regnskapsmessige verdien av netto
eiendeler i russland og dermed egenkapitalen. balanserisikoen anses som                  følgende tabell presenterer konsernets finansielle eiendeler og gjeld målt til
akseptabel under dagens forutsetninger og sikres ikke. ved økning i konsernets           virkelig verdi per 31. desember 2014:
nettoeksponering, eller ved andre særlige forhold, skal det innen rimelig tid
gjøres ny vurdering av hva som er akseptabel balanserisiko. konsernet reduserer          alle beløp i 1 000 kr               nivå 1        nivå 2       nivå 3           totalt
eksponeringen mot russiske rubler ved at det årlig mottas maksimalt utbytte,             forpliktelser
innenfor hva som er forsvarlig i den russiske virksomheten. per 31. desember
                                                                                         forpliktelser til virkelig
er kursen for russiske rubler som er benyttet for omregning av balansen                  verdi over resultatet                            22 539                     22 539
11,98 norske kroner for 100 russiske rubler. resultatet er omregnet løpende
                                                                                         sum forpliktelser                                22 539                     22 539
gjennom året basert på snittkurser per måned.

4.2 risiko knyttet til kapitalforvaltning                                                (ii) andre noteopplysninger
konsernets mål vedrørende kapitalforvaltning er å trygge fortsatt drift for              ingen finansielle eiendeler har blitt reklassifisert på en slik måte at
konsernet for å sikre avkastning til eiere og andre interessenter, samt å                verdsettelsesmetode har blitt endret fra amortisert kost til virkelig verdi eller
opprettholde en optimal kapitalstruktur for å redusere kapitalkostnadene.                motsatt i 2015.

kapitalforvaltningen overvåkes av en sentralisert finansavdeling for å sikre
overholdelse av lånekrav (nøkkeltall) satt av bankene.

alle vilkår for langsiktig lånefasiliteter er overholdt gjennom hele 2015.

(i) vurdering av virkelig verdi
derivater er vurdert til virkelig verdi, enten som derivater holdt for handelsformål
eller som økonomiske sikringsinstrument. disse er regnskapsført som
omløpsmidler/kortsiktig gjeld eller langsiktige eiendeler/langsiktig gjeld,
avhengig av forfallstidspunktet til sikringsinstrumentet og uavhengig av
forfallstidspunktet til det tilhørende sikringsobjektet. virkelig verdi er fastsatt
med bakgrunn i markedspriser mottatt fra finansinstitusjon.

virkelig verdi av finansielle eiendeler tilgjengelig for salg (aksjer) er fastsatt med
bakgrunn i modeller for neddiskontering av fremtidige kontantstrømmer, eller
andre anerkjente verdsettelsesmetoder der det ikke foreligger observerbare
markeder.




32

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 5 | endringer i konsernets struktur

følgende endringer i konsernets struktur har funnet sted etter 31. desember 2014:

5.1 selskaper stiftet i 2015

følgende datterselskaper er stiftet i 2015:
alle beløp i 1 000 kr
selskap                                                          eierandel          stiftelsestidspunkt                   aksjekapital   type virksomhet
regnskapstall.no as                                              100,00 %           februar 2015                               30 000    digitale medier
nordstrands blad as                                              100,00 %           februar 2015                              200 000    lokale medier



5.2 selskaper kjøpt eller endret eierandel i 2015

følgende datterselskaper har endret eierandel gjennom oppkjøp 2015:
selskap                                                                                       eierandel        oppkjøpstidspunkt         type virksomhet
avisenes nyhetsbyrå as                                                                        100,00 %         desember 2015             lokale medier



følgende felleskontrollerte selskaper er kjøpt gjennom 2015:
selskap                                                                                       eierandel        oppkjøpstidspunkt         type virksomhet
helthjem netthandel as                                                                         50,00 %         august 2015               distribusjon



følgende tilknyttede selskaper har endret eierandel gjennom oppkjøp 2015:
selskap                                                                                       eierandel        oppkjøpstidspunkt         type virksomhet
ticketco as                                                                                    20,18 %         januar og april 2015      annen



5.3 solgte og avviklede selskaper i 2015

følgende selskaper er solgt ut av konsernet i 2015:
alle beløp i 1 000 kr
selskap                                       eierandel        salgstidspunkt                      salgspris       bokført tap/gevinst   kontantstrømsgevinst
opdalingen as                                 100,00 %         januar 2015                           11 350                      5 053                     9 357
stjørdalens blad as                           100,00 %         januar 2015
  malvik-bladet as                            100,00 %         januar 2015
mediateam kommunikasjon as                    100,00 %         mars 2015                              6 500                      2 731                   11 244
mediehuset tek as                             100,00 %         september 2015                        10 000                      7 891                   11 897
namdalsavisa as                               100,00 %         september 2015                        23 500                      5 219                   23 571
  bandwagon as                                 66,45 %         september 2015


følgende tilknyttede selskaper er solgt i 2015:
midt-norsk avisdrift as var 40 % eid av stjørdalens blad as og ble solgt sammen med stjørdalens blad as i januar 2015.
trønder-distribusjon as var 40 % eid av namdalsavisa as og ble solgt sammen med namdalsavisa as i september 2015.

følgende selskaper er avviklet i 2015:
alle beløp i 1 000 kr
selskap                                       eierandel        tidspunkt
edda jobs sia                   87,00 % februar 2015
					
		
5.4 fusjonerte selskaper i 2015

amedia tjenestesenter as/amedia tjenestesenter vadsø as
   fusjon mellom amedia tjenestesenter vadsø as som overdragende selskap og amedia tjenestesenter as som overtakende selskap.
edda media as/edda holding as/amedia lokal as
   fusjon mellom tinde.no as som overdragende selskap og edda media as som overtakende selskap.
   fusjon mellom edda media as som overdragende selskap og edda holding as som overtakende selskap.
   fusjon mellom edda holding as som overdragende selskap og amedia lokal as som overtakende selskap.




33

konsernet amedia
årsrapport 2015




5.5. fisjonerte selskaper i 2015

edda vestfold as
   fisjon av edda vestfold as med nystiftelse av sandefjords blad as og gjengangeren as.
   navneendring fra edda vestfold as til tønsbergs blad as.
edda media buskerud as
   fisjon av edda media buskerud as med nystiftelse av laagendalsposten as.
   navneendring fra edda media buskerud as til drammens tidende as.
mediehuset østfold as
   fisjon av mediehuset østfold as med nystiftelse av moss avis as.
   navneendring fra mediehuset østfold as til fredriksstad blad as.
nr1 trykk as
   fisjon av nr1 trykk as med nystiftelse av amedia trykk as og amedia trykk innlandet as.
   navneendring fra nr1 trykk as til amedia trykk lillestrøm as.
   salg av aksjene i amedia trykk lillestrøm as og amedia trykk innlandet as fra amedia trykk og distribusjon as til amedia trykk as.




  note 6 | segmentinformasjon

for ledelsesformål er konsernet organisert i forretningsområder basert på type virksomhet, og har følgende fire rapporteringspliktige driftssegmenter:
lokale medier norge består av konsernets aviser, øvrige lokale posisjoner, sentrale salgs- og utviklingsfunksjoner, trykkerier og distribusjonsselskaper. trykk russland
omfatter de russiske trykkselskapene med tilhørende administrasjon. digitale medier består av digitale medier 1881 as med datterselskaper. annen virksomhet
omfatter fellesfunksjoner som holdingselskap og tjenestesenter. i tillegg er gevinster/tap og andre mindre selskaper inkludert.

transaksjoner og overføringer mellom segmentene skjer til ordinære betingelser som ville vært de samme for uavhengige parter.  

informasjon om foretakets driftssegmenter er presentert nedenfor. sammenligningstall for tidligere år er endret for å oppfylle kravene etter ifrs 8.



2015                                                        lokale medier norge
                                                                                                                              annen
                                                   mediehus og     trykk norge og           trykk          digitale     virksomhet/
alle beløp i 1 000 kr                          støttefunksjoner       distribusjon       russland           medier      ikke allokert   elimineringer          konsern
driftsinntekter fra eksterne kunder                    3 210 684          385 465         304 896          200 107            50 116                         4 151 268
driftsinntekter fra andre segmenter                      -18 285          665 087                               613           86 446         -733 861
sum inntekter                                          3 192 399        1 050 552         304 896          200 721           136 561         -733 861        4 151 268


brutto driftsresultat (ebitda) før
engangseffekter                                         371 253           101 465           38 985           35 808          -11 672                          535 839
av- og nedskrivninger                                    -65 232           -73 020          -5 670          -29 581          -12 488                          -185 991
netto driftsresultat før engangseffekter                306 021            28 445           33 315            6 226          -24 159                          349 848


engangseffekter                                                                                                                                                -99 893
konvertering til fripoliser                                                                                                                                     54 332
netto driftsresultat                                                                                                                                          304 288


resultatandel fra tilknyttede selskap og
felleskontrollert virksomhet                                                                                                                                     3 298
finansinntekter                                                                                                                                                 12 809
finanskostnader                                                                                                                                                -53 811
skattekostnad                                                                                                                                                  -67 751


årsresultat                                                                                                                                                   198 832



det har ikke vært vesentlige ikke-kontantbaserte transaksjoner mellom segmenter. øverste beslutningstaker følger opp balansen for konsernet samlet.




34

konsernet amedia
årsrapport 2015




2014                                                        lokale medier norge
                                                   mediehus og                                                                annen
                                                       støtte­     trykk norge og           trykk          digitale     virksomhet/
alle beløp i 1 000 kr                               funksjoner        distribusjon       russland           medier      ikke allokert     elimineringer        konsern
driftsinntekter fra eksterne kunder                    3 581 300          470 190         381 300          198 742            56 758                         4 688 291
driftsinntekter fra andre segmenter                      -63 731          770 916                                             86 896          -794 081
sum inntekter                                          3 517 569        1 241 107         381 300          198 742           143 654          -794 081       4 688 291


brutto driftsresultat (ebitda) før
engangseffekter                                         277 059           130 398           64 291           42 034          -70 455                          443 327
av- og nedskrivninger                                    -82 186         -164 982         -196 217          -29 742          -42 645                          -515 773
netto driftsresultat før engangseffekter                194 873            -34 584        -131 926           12 291         -113 100                           -72 446


engangseffekter                                                                                                                                               -286 312
netto driftsresultat                                                                                                                                          -358 758


resultatandel fra tilknyttede selskap og
felleskontrollert virksomhet                                                                                                                                     6 402
finansinntekter                                                                                                                                                  7 473
finanskostnader                                                                                                                                                -78 646
skattekostnad                                                                                                                                                   56 810


årsresultat                                                                                                                                                   -366 719


det har ikke vært vesentlige ikke-kontantbaserte transaksjoner mellom segmentene. øverste beslutningstaker følger opp balansen for konsernet samlet.



  note 7 | annen driftsinntekt, offentlig støtte og gevinst/tap ved salg av eiendeler

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                       2015                 2014
distribusjonsinntekter                                                                                                                   225 705              210 589
utleieinntekter                                                                                                                            7 123                 6 420
andre inntekter                                                                                                                          105 630              169 944
sum annen driftsinntekt                                                                                                                  338 458              386 953


i andre inntekter inngår blant annet innholdstjenester, salg av stoff/bilder/annonsemateriell, provisjonsinntekter, spinoff-produkter samt diverse honorarer.


offentlig støtte (produksjonstilskudd)                                                                                                    47 531                50 540



offentlig støtte består av produksjonstilskudd, og vilkårene for å motta dette fremgår av forskrift om produksjonstilskudd til dagsaviser. se mer utfyllende beskrivelse
av vilkårene i note 2.


gevinst/tap ved salg av eiendeler                                                                                                         28 740               -11 952




  note 8 | lønnskostnad		

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                       2015                 2014
lønn og feriepenger                                                                                                                     1 574 223            1 783 145
arbeidsgiveravgift                                                                                                                       229 435              254 597
pensjonskostnad, se note 9                                                                                                                55 143              159 345
annen lønnskostnad                                                                                                                       147 870              333 809
sum lønnskostnad                                                                                                                        2 006 671            2 530 896




35

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 9 | pensjonskostnader og pensjonsforpliktelser

foretaket er pliktig til å ha tjenestepensjonsordning etter lov om obligatorisk tjenestepensjon og har pensjonsordning som oppfyller kravene etter denne loven.

ytelsesordninger
konsernet amedia omfatter 379 (2014: 1 009) ansatte forsikret og tilsluttet ytelsesordninger som er finansiert gjennom forsikringsselskap/fond, herav 36 (2014:
542) pensjonister. i tillegg omfattes 479 (2014: 498) i usikrede ordninger.

forutsetninger			
ved beregning av pensjonskostnad og netto pensjonsforpliktelse er en rekke forutsetninger lagt til grunn. for 2015 er det gjort endringer i de økonomiske forutsetningene
i tråd med anbefalinger fra norsk regnskapsstiftelse (nrs). med utgangspunkt i nrs veiledning for fastsettelse av forutsetninger ved pensjonsberegninger for
ytelsesbaserte pensjonsordninger (fra januar 2016) er diskonteringsrente satt til 1,9 prosent. konsernet amedia benytter statsobligasjonsrenten som grunnlag for
diskonteringsrente.


forutsetningene som er lagt til grunn:                                                                                                    2015                    2014
diskonteringsrente                                                                                                                       1,90 %                 2,00 %
årlig lønnsvekst                                                                                                                         2,75 %                 2,50 %
regulering av folketrygdens grunnbeløp                                                                                                   2,50 %                 2,50 %
årlig pensjonsregulering av pensjoner under utbetaling                                                                                   0,00 %                 0,00 %
forventet inflasjon                                                                                                                      1,50 %                 1,50 %
turnover                                                                                                                                 2,00 %                 2,00 %
dødelighetstabell                                                                                                                        k2013                   k2013


alle beløp i 1 000 kr

årets pensjonskostnad fremkommer slik:                                                                                                    2015                    2014
årets pensjonsopptjening                                                                                                                 22 988                 26 701
netto rentekostnad/-inntekt                                                                                                               6 268                   8 690
engangskostnad/-inntekt endret pensjonssystem                                                                                           -56 658                 46 483
administrasjonskostnader                                                                                                                    914                    870
periodisert arbeidsgiveravgift                                                                                                            4 254                   5 105
netto pensjonskostnad (inngår i konsernets lønns- og finanskostnader)                                                                   -22 234                 87 849
avsetning underdekning tidligere afp-ordning                                                                                                                     -3 343
pensjonskostnader belastet finanskostnader, se note 12                                                                                   -6 268                  -8 690
kostnad i tilknytning til innskuddspensjon (se under)                                                                                    83 645                 83 529
pensjonskostnad (se note 8)                                                                                                              55 143                159 345


alle beløp i 1 000 kr

endring brutto pensjonsforpliktelse:                                                                                                      2015                    2014
brutto pensjonsforpliktelse 01.01.                                                                                                    -953 180                -900 878
nåverdi av årets opptjening                                                                                                             -27 242                 -22 238
rentekostnader av påløpte pensjonsforpliktelser                                                                                         -18 545                 -27 770
engangskostnad/-inntekt ved avkorting/oppgjør                                                                                          415 060                  -46 483
rekalkuleringer pensjonsforpliktelse                                                                                                      8 769                 -11 139
pensjonsutbetalinger                                                                                                                     50 874                 55 328
brutto pensjonsforpliktelse 31.12.                                                                                                    -524 264                -953 180



endring brutto pensjonsmidler:
virkelig verdi pensjonsmidler 01.01.                                                                                                   617 069                 599 272
faktisk avkastning midler i forhold til resultatført renteinntekt                                                                       -41 390                 10 397
pensjonsinnbetalinger                                                                                                                    27 751                 31 550
engangskostnad/-inntekt endret pensjonssystem                                                                                         -358 402
anslag pensjonsutbetalinger fra fond                                                                                                    -25 740                 -24 150
virkelig verdi pensjonsmidler 31.12.                                                                                                   219 287                 617 069


netto pensjonsforpliktelse                                                                                                            -304 976                -336 111
arbeidsgiveravgift                                                                                                                      -35 242                 -47 392
netto balanseført pensjonsforpliktelse 31.12.                                                                                         -340 218                -383 503
herav usikrede ordninger                                                                                                              -144 257                -172 802
herav sikrede ordninger                                                                                                               -195 960                -210 700




36

konsernet amedia
årsrapport 2015




endring i forpliktelsen:                                                                                                                    2015                    2014
netto pensjonsforpliktelse 01.01.                                                                                                       -383 503                -343 828
andre endringer                                                                                                                                                     -172
resultatført pensjonskostnad                                                                                                              22 234                 -87 849
premiebetalinger inkl. administrasjonskostnad og arbeidsgiveravgift                                                                       36 362                  36 992
pensjonsutbetalinger over drift                                                                                                           29 586                  31 178
estimatavvik ført mot utvidet resultat:
   aktuarielle gevinster/tap knyttet til økonomiske forutsetninger                                                                          8 769                -11 139
   aktuarielle gevinster/tap på midler                                                                                                   -53 667                   -8 683
netto aktuarberegnet balanseført pensjonsforpliktelse 31.12.                                                                            -340 218                -383 503
avsetning underdekning                                                                                                                     -2 064                  -1 008
netto balanseført pensjonsforpliktelse 31.12.                                                                                           -342 282                -384 511


pensjonsmidler – tabellen nedenfor viser aktivaallokeringen                                                                                 2015                    2014
obligasjoner                                                                                                                                63 %                    56 %
aksjer                                                                                                                                      14 %                    10 %
annet                                                                                                                                       14 %                    20 %
eiendom                                                                                                                                     10 %                    14 %


obligasjoner
denne kategorien omfatter finansielle instrumenter som verdsettes basert på markedsinformasjon som kan være direkte eller indirekte observerbar.
markedsinformasjon som er indirekte observerbar innebærer at prisene kan være avledet fra observerbare, beslektede markeder. risiko forbundet med
obligasjonsmarkedet er i stor grad knyttet til rentesvingninger i markedet. volatiliteten i det norske rentemarkedet er ikke høy, og det anses å være lav risiko
forbundet med denne plasseringen.

konsernet har investeringer i både omløps- og anleggsobligasjoner. hovedvekten av investeringen er i selskapsobligasjoner.

aksjer
aksjer er finansielle instrumenter som verdsettes basert på kvoterte priser i aktive markeder. denne kategorien omfatter børsnoterte aksjer og aksjer som over
de siste seks månedene har opplevd en daglig gjennomsnittlig omsetning tilsvarende cirka 20 millioner kroner eller mer. basert på dette anses aksjene likvide i et
aktivt marked.

aksjemarkedet er i større grad volatilt enn markedet for obligasjoner. det er således en noe høyere risiko tilknyttet denne delen av investeringen.
aksjeinvesteringen er gjort gjennom investering i aksjefond. aksjefond reduserer risikoen gjennom en bred spredning av investeringen og er mindre utsatt for
vesentlige volatile svingninger i markedet.

annet
dette området omfatter investeringer i pengemarkedsfond og tilsvarende. dette er lite volatile markeder og følger i stor grad svingninger i rentemarkeder og
andre markeder. konsernet har vurdert risikoen knyttet til denne investeringen som moderat.

eiendom
investering i eiendom er påvirket av svingningene i eiendomsmarkedet. i norge fungerer eiendomsmarkedet godt, og selv om det er en risiko for at utviklingen i
eiendomsmarkedet vil snu, anses investering i dette markedet å inneha en lav risiko.

sensitivitet til pensjonsforpliktelsen i amedia
sensitiviteten til pensjonsforpliktelsen for endringer i de vektede økonomiske forutsetninger er:

                                                                                   endring i forutsetning                      endring i forpliktelse
diskonteringsrente                                                                 økning/reduksjon på 0,5 %                   reduksjon/økning på 16,29 %
inflasjonsrente                                                                    økning/reduksjon på 0,5 %                   økning/reduksjon på 1,85 %
lønnsvekst                                                                         økning/reduksjon på 0,5 %                   økning/reduksjon på 9,79 %
dødlighetsrate                                                                     økning på 1 år                              økning på 6,75 %

sensitivitetsanalysen er basert på endring i en av forutsetningene, mens alle øvrige forutsetninger holdes konstante. i praksis er dette lite sannsynlig, og endringer i de
ulike forutsetningene kan korrelere. ved beregning av sensitiviteten til den ytelsesbaserte forpliktelsen er samme metode som ved slutten av rapporteringsperioden
benyttet. det er benyttet aktuar til beregning av sensitiviteten.

metoder og forutsetningene som brukes i utarbeidelsen av sensitivitetsanalysen er ikke endret fra tidligere perioder.

forventet fremtidig effekt av kontantutbetalinger			
konsernet gjør betalinger til forsikringsselskap for å bygge opp premiereserve som skal dekke fremtidige utbetalinger. reserven reguleres av avkastning og
innbetalinger. ved utløpet av opptjeningsperioden er målet å ha midler som tilstrekkelig dekker alle fremtidige utbetalinger fra ordningen.

gjenstående opptjeningstid på kontraktene er 11 år. vektet gjennomsnittlig gjenværende levetid for usikrede ordninger er 15 år.

forventet innbetaling til ordningene i 2016 er 31 millioner kroner. dette beløpet avhenger i stor grad av lønnsvekst og eventuell dekning fra fond.

alle pensjonister fikk i 2015 utstedt individuelle fripoliser.




37

konsernet amedia
årsrapport 2015




forventet forfallstidspunkt på pensjonsordningene
31.12.2015                                         <1 år                    1–2 år                     2–5 år                    5–10 år                     > 10 år                       sum
ytelsespensjon                                   1 402                       2 528                      6 728                    10 586                    321 038                    342 282



innskuddspensjon			
konsernet amedia hadde 3 411 medlemmer i innskuddsordninger per 31. desember 2015.
                                                                                                                                                              2015                        2014
årets pensjonsinnskudd som inngår i konsernets lønnskostnader, se note 8.                                                                                   57 522                     51 243
pensjonsinnskudd tilknyttet afp fra videreført virksomhet                                                                                                   26 123                     32 286




  note 10 | annen driftskostnad

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                         2015                        2014
tap på fordringer og garantier                                                                                                                                4 258                     16 229
kjøp av innleide tjenester                                                                                                                                 124 043                    129 932
telefon/porto                                                                                                                                               38 858                      41 259
reise/diett/godtgjørelse                                                                                                                                    83 980                      92 777
kostnader lokaler                                                                                                                                          199 639                    225 513
kostnader maskiner/inventar/bygg/it                                                                                                                        126 371                    170 200
markedsføring/reklame                                                                                                                                       77 285                      90 145
provisjoner                                                                                                                                                 83 634                      95 812
transportmidler                                                                                                                                             19 566                      27 511
øvrige andre driftskostnader                                                                                                                                99 503                    139 758
sum annen driftskostnad                                                                                                                                    857 136                  1 029 138


i posten øvrige andre driftskostnader inngår blant annet barter, forsikringer, gebyr og rekvisita.




  note 11 | finansinntekter		

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                         2015                        2014
renteinntekt                                                                                                                                                  2 013                      3 345
mottatt utbytte                                                                                                                                                 425                        704
annen finansinntekt                                                                                                                                           1 420                      2 656
agio                                                                                                                                                          2 246                        733
gevinst ved salg av aksjer klassifisert som tilgjengelig for salg                                                                                                                           34
urealisert gevinst finansielle instrumenter                                                                                                                   6 706
sum finansinntekt                                                                                                                                           12 809                       7 473




  note 12 | finanskostnader		

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                         2015                        2014
rentekostnad                                                                                                                                                28 840                      39 295
rentekostnad – tilretteleggingshonorar*                                                                                                                       6 917                      5 983
netto rentekostnad pensjon, se note 9                                                                                                                         6 268                      8 690
annen finanskostnad**                                                                                                                                         5 633                      4 998
disagio                                                                                                                                                       6 154                     18 183
nedskrivning/reversering av nedskrivning av finansielle anleggsmidler                                                                                                                      197
urealisert tap finansielle instrumenter                                                                                                                                                  1 300
sum finanskostnad                                                                                                                                           53 811                      78 646

* ved opptrekk av nytt lån i 2012 betalte amedia et tilretteleggingshonorar på 25,2 millioner kroner. dette ble regnskapsmessig periodisert over lånets levetid til 2017. i 2014 ble låneavtalen
  endret og forlenget til 2019, og det påløp et honorar på 8,4 millioner kroner som regnskapsmessig periodiseres over lånets levetid. i sum er rentekostnadene belastet med 6,9 millioner
  kroner i 2015.
**i annen finanskostnad inngår purregebyrer, morarenter, provisjoner og administrasjonskostnader knyttet til bank.




38

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 13 | skatt		


nedenfor er det gitt en spesifikasjon av konsernets skattekostnad på ordinært resultat:

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                 2015                    2014
betalbar skattekostnad (se spesifikasjon under)                                                                                     -68 452                -32 434
utsatt skatt                                                                                                                            701                 89 244
skattekostnad                                                                                                                       -67 751                 56 810


alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                 2015                    2014
betalbar skattekostnad på periodens resultat                                                                                        -59 990                -32 434
for mye/lite betalt tidligere år                                                                                                     -8 462
sum betalbar skattekostnad                                                                                                          -68 452                -32 434


avstemming av effektiv skattesats mot nominell skattesats:
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                 2015                    2014
resultat før skatt                                                                                                                  266 584               -423 529
nominell skattesats                                                                                                                    27 %                   27 %
skatt beregnet til nominell skattesats                                                                                              -71 978                114 477


skatteeffekten av:
for mye/for lite betalt forrige år*                                                                                                   8 462
resultatandel fra tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                                                                   890                 -2 368
permanente forskjeller                                                                                                              -16 071                -55 299
effekt endring av skattesats                                                                                                         10 946
skattekostnad                                                                                                                       -67 751                 56 810


skattekostnad i resultatregnskapet                                                                                                  -67 751                 56 810
effektiv skattesats                                                                                                                  25,4 %                -13,4 %


nominell skattesats for selskaper hjemmehørende i norge er 27 % (25 % fra 2016). for selskaper hjemmehørende i russland, er nominell skattesats 20 %.

forskjellen mellom nominell og effektiv skattesats i 2015 skyldes hovedsakelig salg av aksjer som ikke utløser skatteplikt, resultat fra investeringer i tilknyttede
selskap og felleskontrollert virksomhet, samt nedskrivning av ikke skattepliktig goodwill.


skatt på utvidet resultat:
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                  2015                   2014
før skatt:
omregningsdifferanser                                                                                                                -1 635                -76 897
estimatavvik pensjon                                                                                                                -44 124                -34 555
skattekostnad:
skatt pensjon                                                                                                                        10 916                  5 392
endret skattesats knyttet til estimatavvik pensjon                                                                                   -7 176
utvidet resultat                                                                                                                    -42 019               -106 060




39

konsernet amedia
årsrapport 2015




utsatt skatt og utsatt skattefordel		
nedenfor er det gitt en spesifikasjon av den skattemessige effekten av kortsiktige og langsiktige forskjeller mellom regnskapsmessige og skattemessige verdier,
samt fremførbare underskudd. beregning av utsatt skatt og utsatt skattefordel er basert på nominelle skattesatser på balansedagen for de siste regnskapsårene.
konsernet  nettofører forpliktelse og eiendel ved utsatt skatt dersom selskapet har en legal rett til å utligne disse.


alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                    31.12.15                   31.12.14
omløpsmidler                                                                                                                                                -3 230                     -7 782
kortsiktig gjeld                                                                                                                                           -12 272                   -18 451
anleggsmidler                                                                                                                                             161 860                    206 097
netto pensjonsforpliktelse                                                                                                                                 -85 055                  -103 547
andre langsiktige poster                                                                                                                                   -10 139                   -12 360
sum                                                                                                                                                        51 163                     63 957


underskudd til fremføring                                                                                                                                   -6 686                   -21 703


netto utsatt skatt/skattefordel                                                                                                                            -44 477                   -42 254
herav utsatt skattefordel                                                                                                                                  15 333                       6 704
herav utsatt skatt                                                                                                                                         -59 810                   -48 958


balanseført netto utsatt skatt per 01.01.                                                                                                                  -42 254                  -131 497
kostnad/inntekt ved skatt regnskapsført via resultatoppstillingen                                                                                              701                    83 851
kostnad/inntekt ved skatt direkte balanseført (utvidet resultat og solgt virksomhet)                                                                        -2 924                      5 392
netto balanseført utsatt skatt per 31.12.                                                                                                                  -44 477                   -42 254


utsatt skatt som forventes gjort opp innen 12 måneder                                                                                                         -100                     -4 487
utsatt skatt som forventes gjort opp senere enn 12 måneder                                                                                               -214 791                   -176 839
sum utsatt skatt                                                                                                                                         -214 891                   -181 326


utsatt skattefordel som forventes realisert innen 12 måneder                                                                                               15 603                     12 270
utsatt skattefordel som forventes realisert senere enn 12 måneder                                                                                         154 811                    126 803
sum utsatt skattefordel                                                                                                                                   170 414                    139 073


netto utsatt skatt/skattefordel                                                                                                                            -44 477                   -42 254


utsatt skattefordel som ikke er oppført i balansen, gjelder selskaper som ikke inngår i skattekonsernet, og hvor egen inntjening ikke er tilstrekkelig til å anvende
skattefordelen. ved balanseføring av utsatt skattefordel er det foretatt en vurdering av de enkelte selskapers mulighet til å utnytte fordelen ved fremtidig inntjening
og mulighet til å anvende konsernbidrag for konsernet.


alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                    31.12.15                   31.12.14
utsatt skattefordel relatert til datterselskaper med underskudd                                                                                              6 686                    21 703
herav balanseført                                                                                                                                            6 686                    21 673


konsernets underskudd til fremføring har ingen forfallsfrist.


betalbar skatt i balansen:
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                    31.12.15                   31.12.14
balanseført betalbar skattegjeld                                                                                                                           59 468                     14 216

* for inntektsåret 2014 ble det avdekket at amedia as skulle fått avkortet rentefradrag i størrelsesorden 31,1 millioner kroner. konsernets sammenligningstall er ikke korrigert for dette.
   korreksjonen på 8,4 millioner kroner fremkommer på linjen «for mye/for lite betalt tidligere år».




  note 14 | resultat per aksje

resultat per aksje er beregnet i henhold til ias 33 og beregnes som årets resultat til kontrollerende eierinteresser dividert på et tidsveiet antall utestående aksjer
i perioden. det tidsveiede antall utestående aksjer inkluderer ikke egne aksjer.

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                       2015                        2014
årsresultat tilordnet konsernets aksjonærer                                                                                                             190 120                    -367 448
tidsveiet antall utestående aksjer (tusen)                                                                                                              223 791                     223 791
resultat per aksje (beløp i kroner)                                                                                                                          0,85                       -1,64

konsernet har ingen opsjoner, gjelds- eller egenkapitalinstrumenter som kan utvanne resultat per aksje.




40

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 15 | utbytte per aksje			


foreslått utbytte for regnskapsåret 2015 er 0 kroner (0 kroner per aksje).
det ble utbetalt 0 kroner i utbytte for regnskapsåret 2014.

det vises til morselskapets regnskap for 2015.


  note 16 | immaterielle eiendeler				

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                31.12.15               31.12.14
goodwill                                                                                                                           1 281 906               1 349 637
utgiverrettigheter                                                                                                                   610 175                618 566
andre immaterielle eiendeler                                                                                                         248 244                292 218
sum immaterielle eiendeler                                                                                                         2 140 325               2 260 420



kjøpte immaterielle eiendeler
2015                                                                                                               tidsbestemt       tidsubestemt
                                                                                                     utgiver-        andre imm.         andre imm.
alle beløp i 1 000 kr                                                             goodwill        rettigheter         eiendeler          eiendeler               sum
kostpris 01.01.15                                                               1 605 048            740 894           375 784            162 721          2 884 448
omklassifisering av tidligere virksomhetssammenslutning                               -379                 -6             2 646                                2 261
tilgang                                                                                                                   3 496                                3 496
avgang                                                                             -36 988            -3 019               -150                              -40 157
omregningsdifferanser                                                                                                       -14                                  -14
kostpris per 31.12.15                                                           1 567 681            737 869           381 763            162 721          2 850 035


akkumulerte av- og nedskrivninger 01.01.15                                        255 410            122 328           168 566             77 722            624 026
årets avskrivninger                                                                                                      47 156                               47 156
årets nedskrivninger                                                               30 365              5 367              2 797                               38 528
akkumulerte av- og nedskrivninger per 31.12.15                                    285 775            127 695           218 519             77 722            709 710
netto regnskapsført verdi 31.12.15                                              1 281 906            610 175           163 244             85 000          2 140 325


avskrivningsprosent                                                                   0%                 0%            20-33 %                  0%
økonomisk levetid                                                                ubestemt          ubestemt               3-5 år         ubestemt
avskrivningsmetode                                                                   ingen              ingen           lineært              ingen




2014                                                                                                               tidsbestemt       tidsubestemt
                                                                                                     utgiver-        andre imm.         andre imm.
alle beløp i 1 000 kr                                                             goodwill        rettigheter         eiendeler          eiendeler              sum
kostpris 01.01.14                                                               1 639 498           741 196            382 089            162 721          2 925 505
tilgang                                                                             1 668                300            12 418                                14 386
avgang                                                                            -20 119               -602            -18 723                              -39 443
omregningsdifferanser                                                             -15 999                                                                    -15 999
kostpris per 31.12.14                                                           1 605 048           740 894            375 784            162 721          2 884 448


akkumulerte av- og nedskrivninger 01.01.14                                        117 238           103 171             97 807             77 722           395 938
årets avskrivninger                                                                                                     64 994                                64 994
årets nedskrivninger                                                              141 346             19 522            11 718                              172 586
avgang akkumulerte avskrivninger                                                    -3 174              -365             -5 953                               -9 491
akkumulerte av- og nedskrivninger per 31.12.14                                    255 410           122 328            168 566             77 722           624 026
netto regnskapsført verdi 31.12.14                                              1 349 637           618 566            207 218             85 000          2 260 420


avskrivningsprosent                                                                   0%                 0%            20-33 %                  0%
økonomisk levetid                                                               ubestemt           ubestemt               3-5 år        ubestemt
avskrivningsmetode                                                                   ingen             ingen            lineært              ingen



goodwill og utgiverrettigheter vurderes individuelt eller som en del av en kontantgenererende enhet i forhold til nedskrivningsbehov. utgiverrettigheter defineres som
en eiendel med ubestemt brukstid, ikke tidsbegrenset gjennom avtaler eller tilsvarende, og avskrives ikke. goodwill oppstått ved foretaksintegrasjon, anses å ha en
ubestemt økonomisk levetid og avskrives ikke. det foretas en årlig vurdering av nedskrivningsbehov for goodwill og utgiverrettigheter. basert på årets vurdering, er




41

konsernet amedia
årsrapport 2015




det foretatt en nedskrivning av goodwill på 30,4 millioner kroner (12,8 millioner kroner knyttet til mediehus og støttefunksjoner, 16,3 millioner kroner knyttet til trykk
norge og distribusjon  og 1,3 millioner kroner knyttet til annen virksomhet) og av utgiverrettigheter på 5,4 millioner kroner (knyttet til mediehus og støttefunksjoner).
dette følger av reduserte resultater i selskapene grunnet markedsnedgang i 2015 og forventninger til fremtidige resultater.

andre immaterielle eiendeler består av konsesjoner, domenenavn, varemerke, abonnementsregister, kundeavtaler og andre immaterielle rettigheter. radio- og
tv-konsesjoner avskrives lineært over konsesjonstiden. abonnementsregister og kundeavtaler avskrives over 2-4 år. domenenavn, varemerke og andre immaterielle
rettigheter anses å ha en ubestemt økonomisk levetid og avskrives ikke, men testes årlig for nedskrivningsbehov. basert på årets vurdering er det foretatt en
nedskrivning av immaterielle eiendeler på 2,8 millioner kroner. dette følger av reduserte resultater i selskapene grunnet markedsnedgang i 2015.

nedskrivningstest for goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler
goodwill og utgiverrettigheter allokeres til konsernets kontantgenererende enheter identifisert per virksomhetssegment.
et sammendrag av allokering av goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler med ubestemt levetid (avskrives ikke) på segmentnivå er:


alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                   31.12.15               31.12.14
mediehus og støttefunksjoner                                                                                                          1 670 884               1 723 582
trykk norge og distribusjon                                                                                                              24 510                  46 268
annen virksomhet                                                                                                                        281 685                 283 353
sum goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler (som ikke avskrives)                                                 1 977 081               2 053 203
andre immaterielle eiendeler (som avskrives)                                                                                            163 244                 207 218
sum goodwill, utgiverrettigheter og andre immaterielle eiendeler                                                                      2 140 325               2 260 420


gjenvinnbart beløp av en kontantgenererende enhet kalkuleres basert på hvilken verdi eiendelen vil gi for virksomheten (bruksverdi). det brukes likviditetsprognoser
(før skatt) basert på budsjett og prognoser godkjent av ledelsen. kontantstrømmer for perioden 2016-2020 er utledet ved hjelp av estimerte vekstrater som er
godkjent av ledelsen. vekstratene som er benyttet, er allokert på segmentene mediehus og støttefunksjoner, trykk norge og distribusjon og annen virksomhet og
er i tråd med markedsinformasjon på tidspunktet for vurdering av nedskrivning. vekstratene overstiger ikke den langsiktige gjennomsnittsraten for mediebransjen
i områdene hvor de kontantgenererende enhetene opererer.  det er benyttet en vekstrate på 0 etter 2020, med unntak av digitale medier der det er lagt til grunn en
vekstrate på 1.

benyttet diskonteringsrente er 8,7 prosent som tilsvarer avkastningskravet.

sensitivitetsanalyse for nøkkelforutsetninger				
en økning av diskonteringsrenten med ett prosentpoeng ville økt behovet for nedskrivning av immaterielle eiendeler innenfor området mediehus og støttefunksjoner
med 4,7 millioner kroner. en økning i diskonteringsrenten med to prosentpoeng ville økt behovet for nedskrivninger innenfor området mediehus og støttefunksjoner
med 8,6 millioner kroner.




  note 17 | varige driftsmidler

2015
                                                                tomter/                maskiner/ driftsløsøre/inventar/             anlegg under
alle beløp i 1 000 kr                                          bygninger                  anlegg        kontormaskiner                 utførelse                    sum
anskaffelseskost per 01.01.15                                    173 085               1 191 733                251 403                   11 734              1 627 956
tilgang                                                              820                   1 304                   3 145                  41 811                  47 079
avgang                                                             -4 899               -288 577                 -57 144                                       -350 621
avgang ved salg av datterselskaper                                  -539                    -981                 -11 234                                         -12 753
reklassifisering av varige driftsmidler                              130                  21 623                  12 247                 -34 024                     -24
omregningsdifferanse                                                                                              -1 690                    -200                  -1 890
overført til eiendeler klassifisert som holdt for salg             -3 533                                                                                         -3 533
anskaffelseskost per 31.12.15                                    165 064                 925 103                196 726                   19 321              1 306 213


akkumulerte av- og nedskrivninger 01.01.15                       100 507               1 007 661                167 080                    2 453              1 277 701
årets avskrivninger                                               11 535                  33 089                  25 691                                          70 316
årets nedskrivninger                                                                      13 902                   3 754                                          17 656
avgang akk. avskrivninger                                          -3 512               -284 780                 -56 695                                       -344 987
avgang akk. avskrivninger ved salg av
datterselskaper                                                     -334                    -981                 -10 102                                         -11 416
akkumulerte av- og nedskrivninger 31.12.15                       108 197                 768 891                129 729                    2 453              1 009 270

bokført verdi per 31.12.15                                        56 867                 156 212                  66 997                  16 868                296 944


avskrivningstid, se omtale i note 2                              5–40 år                 3–15 år                 3–10 år


årets nedskrivninger er foretatt til gjenvinnbart beløp og er presentert på linjen «nedskrivning på varige driftsmidler og immaterielle eiendeler».
konsernet har ingen varige driftsmidler som er balanseført som finansiell leasing.




42

konsernet amedia
årsrapport 2015




2014
                                                              tomter/               maskiner/ driftsløsøre/inventar/              anlegg under
alle beløp i 1 000 kr                                        bygninger                 anlegg        kontormaskiner                  utførelse                sum
anskaffelseskost per 01.01.14                                  230 708              1 200 505                263 224                   19 163            1 713 600
tilgang                                                            5 255               34 987                 28 402                        9 622           78 266
avgang                                                            -3 316                -2 665               -61 158                       -2 464          -69 604
avgang ved salg av datterselskaper                                                    -10 272                   -875                                       -11 147
reklassifisering av varige driftsmidler                            9 448                -1 847                22 876                   -13 496              16 981
omregningsdifferanse                                           -15 730                -28 973                  -1 066                      -1 090          -46 860
overført til eiendeler klassifisert som holdt for salg         -53 280                                                                                     -53 280
anskaffelseskost per 31.12.14                                  173 085              1 191 733                251 403                   11 734            1 627 956


akkumulerte av- og nedskrivninger 01.01.14                        80 194              811 430                174 811                          71         1 066 506
årets avskrivninger                                               11 084               74 647                 34 161                                       119 893
årets nedskrivninger                                              10 988              124 593                 20 339                        2 382          158 302
avgang akkumulerte avskrivninger                                  -1 759                -2 608               -62 216                                       -66 582
reklassifisering av akkumulerte avskrivninger                                            -403                       -16                                       -418
akkumulerte av- og nedskrivninger 31.12.14                     100 507              1 007 661                167 080                        2 453        1 277 701

bokført verdi per 31.12.14                                        72 578              184 073                 84 323                        9 281          350 254


avskrivningstid, se omtale i note 2                            5–40 år                3–15 år                 3–10 år




  note 18 | leieavtaler

konsernet har husleieavtaler som kan sies opp kun ved forfall. avtalene har en løpetid på mellom to og 20 år. avtalene har varierende bestemmelser vedrørende
betalingsterminer, leieregulering og opsjonsforhold. alle nye leieavtaler inngås som hovedregel på fem pluss fem års basis.

konsernet har også leieavtaler på biler og annet driftsinventar. disse avtalene gir normalt leietaker rett til oppsigelse med oppsigelsefrister på mellom én og seks
måneder. enkelte av avtalene er imidlertid av uoppsigelig art med en bindingstid på opptil 18 måneder.

minimumsleie knyttet til uoppsigelige operasjonelle leieavtaler


alle beløp i 1 000 kr                                                                   2015                    2016               2017-2020            etter 2021
leiekostnader                                                                         123 218                126 552                  421 395             226 801
leieinntekter                                                                           7 123                  5 302                   14 701                1 531




  note 19 | andre finansielle anleggsmidler

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                31.12.15             31.12.14
andre langsiktige fordringer                                                                                                               9 556           14 955
sum andre finansielle eiendeler klassifisert som anleggsmidler                                                                             9 556           14 955

alle langsiktige fordringer per 31. desember 2015 forfaller senere enn ett år etter regnskapsårets utløp.




  note 20 | aksjer i datterselskaper		

følgende datterselskaper (eid direkte og indirekte via datterselskap) er inkludert i det konsoliderte regnskapet:

                                                                                                                                                         eierandel
selskapsnavn                                                                                                              forretningssted             per 31.12.15

amedia eastern europe as                                                                                                  oslo                           100,00 %
   pp cheljabinsk 1)                                                                                                      russland (rur)                 100,00 %
   pp ekaterinburg 1)                                                                                                     russland (rur)                 100,00 %
   pp krasnodar 1)                                                                                                        russland (rur)                 100,00 %
   pp moskva 1)                                                                                                           russland (rur)                 100,00 %
   pp nizhnij novgorod 1)                                                                                                 russland (rur)                 100,00 %
   pp novosibirsk 1)                                                                                                      russland (rur)                  70,00 %
   pp voronezh 1)                                                                                                         russland (rur)                  56,00 %
amedia lokal as                                                                                                           oslo                           100,00 %




43

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                              eierandel
selskapsnavn                             forretningssted   per 31.12.15

   amedia annonseproduksjon as           kjeller             100,00 %
   amedia distribusjon viken as          stokke               87,00 %
   amedia kundesenter as                 oslo                100,00 %
   amedia privatrubrikk as **)           oslo                100,00 %
   amedia ressurs harstad as             harstad             100,00 %
   amedia trykk borgeskogen as           stokke              100,00 %
   amedia salg og marked as              oslo                100,00 %
   amedia teknologi as                   kjeller             100,00 %
   akershus amtstidende as               drøbak              100,00 %
   arbeidets rett as                     røros               100,00 %
   as aura avis                          sunndalsøra         100,00 %
   avisa nordhordland as                 lindås              100,00 %
   avisa nordland as                     bodø                 62,00 %
   avisenes nyhetsbyrå as                oslo                100,00 %
   bergensavisen konsern as              bergen               69,88 %
      bergensavisen as                   bergen               69,88 %
   bladet nordlys as                     tromsø               99,52 %
   buzzit nordic as                      tromsø              100,00 %
   bygdeposten as                        vikersund           100,00 %
   dagbladet finnmarken as               vadsø               100,00 %
   drammens tidende as                   drammen             100,00 %
      lierposten as                      lier                100,00 %
      røyken og hurums avis as           hurum               100,00 %
      sande avis as                      sande               100,00 %
      svelviksposten as                  svelvik              88,44 %
   as finnmark dagblad                   hammerfest          100,00 %
      finnmarksposten as                 honningsvåg         100,00 %
   firda media as                        førde               100,00 %
      findriv as                         førde               100,00 %
      sogn og fjordane avistrykk as *)   førde                77,63 %
   as firdaposten                        florø               100,00 %
   fredriksstad blad as                  fredrikstad          99,30 %
   fremover as                           narvik              100,00 %
   gjengangeren as                       horten              100,00 %
   glåmdalen as                          kongsvinger         100,00 %
      amedia forbrukersalg as            kongsvinger         100,00 %
   as hadeland                           gran                100,00 %
   as halden arbeiderblad                halden              100,00 %
   hardanger folkeblad as                odda                100,00 %
   hardanger folkeblad bygg as           odda                100,00 %
   as indre akershus blad                bjørkelangen        100,00 %
   kragerø blad as                       kragerø             100,00 %
   kvinnheringen as                      husnes              100,00 %
   laagendalsposten as                   kongsberg           100,00 %
   lofoten kommunikasjon as              leknes              100,00 %
   lofotposten as                        svolvær             100,00 %
   markegata 65 as                       florø               100,00 %
   mediehuset dittoslo as                oslo                100,00 %
   mediehuset haugesunds avis as         haugesund           100,00 %
       radio 102 as                      haugesund           100,00 %
   mediehuset helgelendingen as          mosjøen             100,00 %
   moss avis as                          moss                 99,30 %
   nordstrands blad as                   ski                 100,00 %
   as oppland arbeiderblad               gjøvik              100,00 %
   porsgrunns dagblad as                 porsgrunn           100,00 %
   rakkestad avis as                     rakkestad           100,00 %
   as rana blad                          mo i rana           100,00 %
   as ringerikes blad                    hønefoss            100,00 %




44

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                     eierandel
selskapsnavn                                    forretningssted   per 31.12.15

     eiker bladet as                            mjøndalen           100,00 %
   rjukan arbeiderblad as                       rjukan              100,00 %
   romerikes blad as                            kjeller             100,00 %
   sandefjords blad as                          sandefjord          100,00 %
   sarpsborg arbeiderblad as                    sarpsborg           100,00 %
   smaalenene medier as                         askim                99,96 %
      enebakk avis as                           enebakk              99,96 %
      vestby avis as                            vestby               99,96 %
      ås avis as                                ås                   99,96 %
   telemarksavisa as                            skien               100,00 %
   telen as                                     notodden            100,00 %
   tidens krav as                               kristiansund        100,00 %
      radio kristiansund as                     kristiansund        100,00 %
   tønsbergs blad as                            tønsberg            100,00 %
   as østlandets blad                           ski                 100,00 %
   østlands-posten as                           larvik              100,00 %
      jarlsberg avis as                         holmestrand         100,00 %
      lokalavisen øyene as                      tønsberg            100,00 %
      tvedestrand risør holding as              larvik               75,00 %
         aust agder blad as                     risør                75,00 %
         tvedestrandsposten as                  tvedestrand          75,00 %
   a/s østlendingen                             elverum              67,20 %
      solungavisa as                            åsnes                67,20 %
amedia russia as                                oslo                100,00 %
amedia russian media as                         oslo                100,00 %
amedia sideproduksjon as                        oslo                100,00 %
amedia tjenestesenter as                        kjeller             100,00 %
amedia trykk og distribusjon as                 kjeller             100,00 %
   amedia distribusjon as                       kjeller             100,00 %
      fram distribusjon as                      tromsø              100,00 %
      glåmdal distribusjon as                   kongsvinger         100,00 %
      innlandet distribusjon as *)              ringsaker            55,05 %
      nordmøre distribusjon as                  kristiansund n      100,00 %
      nordnorsk distribusjon bodø as            bodø                 60,00 %
      innlandet distribusjon gjøvik as          gjøvik              100,00 %
      sam-distribusjon as                       hønefoss             77,00 %
      sogn og fjordane distribusjon as *)       førde                76,73 %
      søndre vestfold distribusjonsselskap as   larvik              100,00 %
      telemark distribusjon as                  skien               100,00 %
      østfold distribusjon as                   askim               100,00 %
   amedia trykk as                              kjeller             100,00 %
      amedia trykk lillestrøm as                kjeller             100,00 %
      amedia trykk innlandet as                 biri                100,00 %
      nr1 trykk larvik as                       larvik              100,00 %
      nr1 trykk mosjøen                         mosjøen             100,00 %
      nr1 trykk namsos as                       namsos              100,00 %
      nr1 trykk tromsø as                       tromsø              100,00 %
amedia utvikling as                             oslo                100,00 %
digitale medier 1881 as                         oslo                100,00 %
   karriere.no                                  oslo                 51,00 %
   kupp as                                      oslo                100,00 %
   www.1881.no as                               oslo                100,00 %
   prisguide as                                 oslo                100,00 %
   regnskapstall.no as                          oslo                100,00 %
nordlands framtid as                            bodø                100,00 %

1) tall i russiske rubler (rub)
*) inkludert indirekte eie
**) sameiet av flere datterselskaper




45

konsernet amedia
årsrapport 2015




 note 21 | datterselskap med vesentlige ikke-kontrollerende eierinteresser

tabellen under viser datterselskap med vesentlige ikke-kontrollerende eierinteresser samt eierandel og stemmeandel som innehas av ikke-kontrollerende
eierinteresser:


navn                                       land                       virksomhet           eierandel 2015    stemmeandel 2015          eierandel 2014    stemmeandel 2014
bergensavisen konsern as                   norge                   lokale medier                 69,88 %              69,88 %                69,88 %              69,88 %
as østlendingen                            norge                   lokale medier                 67,20 %              67,20 %                67,20 %              67,20 %


akkumulert ikke-kontrollerende eierinteressers andel av egenkapitalen
bergensavisen konsern                                                     42 805
as østlendingen                                                           40 148


resultat allokert til ikke-kontrollerende eierinteresser
bergensavisen konsern                                                      2 330
as østlendingen                                                            4 715

nedenfor vises et sammendrag av finansiell informasjon for datterselskapene nevnt ovenfor. bergensavisen konsern består av selskapene bergensavisen as og
bergensavisen konsern as. den finansielle informasjonen er beløp før eliminering av interne transaksjoner.


                                                                                                            bergensavisen konsern as                    as østlendingen
                                                                                                             2015             2014                2015              2014
driftsinntekter                                                                                         119 230            134 135             135 606           141 860
driftskostnader                                                                                         -111 635          -127 360            -121 444           -144 132
netto finansposter                                                                                           2 975           2 412               5 029              2 670
resultat før skatt                                                                                          10 569           9 187              19 191                398
totalresultat                                                                                                7 735           6 562              14 376             -2 509
– herav allokert til ikke-kontrollerende eierinteresser                                                      2 330           1 976               4 715               -932


egenkapital                                                                                             142 114            135 379             122 403             99 030
– herav allokert til ikke-kontrollerende eierinteresser                                                     42 805          40 762              40 148             31 000


eiendeler
omløpsmidler                                                                                            162 382            158 562             123 755           114 167
anleggsmidler                                                                                                2 775           2 586               8 198              9 037


gjeld
kortsiktig gjeld                                                                                            20 607          24 890              42 310             41 746
langsiktig gjeld


kontantrøm
netto kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter                                                            -3 764          10 284               4 743              4 010
netto kontantstrøm fra investeringsaktiviteter                                                               1 000           2 365                  75              5 836
netto kontantstrøm fra finansieringsaktiviter                                                                 157               -265               204            -10 475
netto kontantstrøm                                                                                          -2 606          12 649               5 022               -629

det er ingen betingede forpliktelser eller avgitt tilsagn relatert til datterselskapene.




46

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 22 | investeringer i tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet

2015                                                                                                                                                     føringer
alle beløp i 1 000 kr                         stemme-/                          bokført    tilgang/    resultat­andel   mottatt      justert                 over  bokført
                                               eierandel   forretnings-            verdi    avgang i     etter skatt    utbytte direkte mot        ned-   utvidet     verdi
selskapsnavn                                per 31.12.15   sted                31.12.14    perioden             2015      2015      fordring   skrivning resultat 31.12.15
abc tech ltd                                    50,00 %    bangkok, thailand      2 095                        1 044                                                 3 139
helthjem mediapost as                           50,00 %    oslo                   4 669                         146                                                  4 815
helthjem netthandel as                          50,00 %    oslo                               4 992           -1 681                                                 3 312
mediehuset nettavisen as                        50,00 %    oslo                   4 550                        5 812                                         779    11 141
nr1 adressa-trykk orkanger as                   50,00 %    orkdal               10 129                         1 506                                                11 635
opoint holding as                               50,00 %    oslo                 28 574                        -2 430                            -17 206              8 939
romerike mediadistribusjon as                   65,99 %    kjeller
sum felleskontrollerte virksomheter                                             50 018        4 992            4 397                            -17 206      779    42 980


as avisdrift røros                              43,98 %    røros                   184                          137                                                    321
asker og bærums budstikke as                    31,46 %    billingstad          60 653                          897      -5 341                  -8 906             47 303
askimbyen as                                    20,00 %    askim                   116                           -21                                                    95
cyberbook as                                    27,56 %    oslo                   2 206                         -194                                                 2 012
distribution innovation as                      40,00 %    oslo                 16 755                         2 935     -2 400                                     17 290
grenda as                                       31,96 %    rosendal                384                            10                                                   394
gudbrandsdølen dagningen as                     28,65 %    lillehammer          62 368                         1 179     -2 652                                     60 895
hamar media as                                  21,46 %    hamar                34 175                         1 701      -977                                      34 899
innholdsutvikling as*                           35,21 %    lysaker                1 438        -752             -685
midt-norsk avisdrift as*                        40,00 %    stjørdal                641         -641
nea radio sa                                    34,09 %    røros                   224                          166                                                    390
norsk telegrambyrå as                           42,70 %    oslo                 55 177                       18 791                                       -1 240    72 728
radio 3 bodø as                                 21,08 %    bodø
radio kongsvinger as                            35,00 %    kongsvinger               58                           36                                                    94
ringbillett as                                  23,00 %    hønefoss                352                           -36        -46                                        270
sami aviisa as                                  33,55 %    kautokeino             1 286                          -87                                                 1 200
ticketco as                                     20,18 %    bergen                             2 469                                                                  2 469
ticketco norge as                               47,32 %    bergen                             1 037                                                                  1 037
trønder-distribusjon as*                        40,00 %    namsos                 1 970      -1 911             101       -160
vestavind as                                    41,10 %    sveio                   113                            83                                                   195
sum tilknyttede selskaper                                                      238 101         202           25 013     -11 575                 -8 906    -1 240   241 594


sum tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                        288 118        5 194          29 410     -11 575                -26 112      -461   284 574

*selskapet er avviklet eller solgt i 2015




47

konsernet amedia
årsrapport 2015




2014                                                                                                                                            føringer
alle beløp i 1 000 kr                   stemme-/                          bokført    tilgang/    resultat­andel mottatt     justert                 over  bokført
                                         eierandel   forretnings-            verdi    avgang i     etter skatt utbytte direkte mot        ned-   utvidet     verdi
selskapsnavn                          per 31.12.14   sted                31.12.13    perioden             2014    2014     fordring   skrivning resultat 31.12.14
abc tech ltd                              50,00 %    bangkok, thailand      1 266                         829                                               2 095
mediapost as                              50,00 %    oslo                   3 914                         388                                       366     4 669
mediehuset nettavisen as                  50,00 %    oslo                                               9 884               -5 333                          4 550
nr1 adressa-trykk orkanger as             50,00 %    orkdal               13 056                       -2 170                            -757              10 129
romerike mediadistribusjon as             65,99 %    kjeller                 -393                                                                   393
opoint holding as                         50,00 %    oslo                             37 335           -8 651                                      -110    28 574
sum felleskontrollerte virksomheter                                       17 843      37 335              280               -5 333       -757      -107    50 018


as avisdrift røros                        44,92 %    røros                     40                         144                                                 184
asker og bærums budstikke as              31,46 %    billingstad          67 984                          298   -7 630                                     60 653
askimbyen as                              20,00 %    askim                     59                          57                                                 116
cyberbook as                              27,56 %    oslo                   2 169                         -16                                        53     2 206
distribution innovation as                40,00 %    oslo                 16 727                        2 828   -2 800                                     16 755
grenda as                                 31,96 %    rosendal                297                           88                                                 384
gudbrandsdølen dagningen as               40,00 %    lillehammer          64 574                       -2 207                                              62 368
hamar media as                            21,46 %    hamar                36 803                       -1 598     -977                              -54    34 175
innholdsutvikling as                      35,21 %    lysaker                            1 438                                                               1 438
midt-norsk avisdrift as                   40,00 %    stjørdal                568                          434     -361                                        641
nea radio al                              34,09 %    røros                                                224                                                 224
norsk telegrambyrå as                     43,12 %    oslo                 64 500                        5 371                                   -14 693    55 177
radio 3 bodø as                           21,00 %    bodø
radio kongsvinger as                      35,00 %    kongsvinger               62                          -3                                                  58
ringbillett as                            23,00 %    hønefoss                237                          161      -46                                        352
sami aviisa as                            33,00 %    kautokeino             1 197                          90                                               1 286
ticketco norge as                         34,00 %    bergen                                52             -52
media vestlandet as*                      50,00 %    førde                   102                         -102
trønder-distribusjon as                   40,00 %    namsos                 1 989                         381     -400                                      1 970
vestavind as                              40,61 %    sveio                     89                          23                                                 113
sum tilknyttede selskaper                                                257 396        1 489           6 121 -12 213                           -14 694   238 100


sum tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                  275 240      38 824            6 402 -12 213       -5 333       -757   -14 801   288 118

* selskapet er avviklet i 2014




48

konsernet amedia
årsrapport 2015




sammenfattet finansiell informasjon om investeringer i tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet (100 %) 31.12.15:


alle beløp i 1 000 kr

felleskontrollerte virksomheter                                                                       eiendeler       gjeld       omsetning         årsresultat
abc tech ltd                                                                                             7 290       1 011            15 207             1 705
mediehuset nettavisen as                                                                                57 207      27 718           144 479            -2 072
helthjem mediapost as*                                                                                  18 667       8 923            98 250               312
helthjem netthandel as                                                                                   8 420       1 797             4 033            -3 361
nr1 adressa-trykk orkanger as                                                                          114 295      86 625            66 434             7 608
romerike mediadistribusjon as                                                                           20 638      17 080            82 289              -960
opoint holding as*                                                                                     110 928      60 074           110 170            -3 879
sum                                                                                                    337 444     203 228           520 862              -648


tilnyttede selskaper                                                                                  eiendeler       gjeld       omsetning         årsresultat
as avisdrift røros*                                                                                      1 958       1 200             3 534               114
asker og bærum budstikke asa**                                                                         224 495      94 459           176 534             3 311
askimbyen as**                                                                                           1 082         453             1 682               403
cyberbook as*                                                                                           12 050       4 860             9 023              -305
distribution innovation as*                                                                             24 315       6 107            50 618             7 235
grenda as*                                                                                               2 651       1 415             7 070                   7
gudbrandsdølen dagningen as**                                                                          112 643      65 621           188 876             7 765
hamar media as                                                                                         228 114      65 490           253 479             8 833
nea radio sa*                                                                                            1 788         501             4 236               386
norsk telegrambyrå as**                                                                                174 190     121 810           222 285            13 108
radio 3 bodø as*                                                                                         1 979       2 443             1 311              -540
radio kongsvinger as*                                                                                      468         134             2 472               173
ringbillett as**                                                                                         1 754         711             1 366               159
sami aviisa as*                                                                                          6 155       2 645            16 568              -350
ticketco as**                                                                                            8 664       1 543               654              -687
ticketco norge as**                                                                                        169       2 726             2 204            -2 139
vestavind as*                                                                                            1 354         828             3 182               197
sum                                                                                                    803 828     372 947           945 095            37 669

* finansiell informasjon er estimert ut fra siste periodes mottatte informasjon
** finansiell informasjon per 2014




  note 23 | varekostnad og varelager

alle beløp i 1 000 kr

varekostnad                                                                                                                            2015              2014
papir- og materialkostnader                                                                                                          355 199          431 483
trykke- og pakkekostnader                                                                                                             71 238          122 506
distribusjonskostnader                                                                                                               264 530          304 530
varer for videresalg                                                                                                                  27 924            26 625
fremmedytelser                                                                                                                        75 653            85 669
diverse andre kostnader                                                                                                                2 640               431
varekostnad                                                                                                                          797 183          971 242


varelager                                                                                                                           31.12.15          31.12.14
råvarer                                                                                                                               30 974            32 861
ferdige varer                                                                                                                            193               168
varer                                                                                                                                 31 167            33 029

varebeholdningen består i hovedsak av papir og trykkemateriell med meget høy omløpshastighet. denne beholdningen er vurdert til laveste verdi av kostpris og
virkelig verdi.

det er ingen nedskrivning for ukurans i 2015. det var heller ingen nedskrivning for ukurans i 2014.




49

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 24 | kundefordringer og andre omløpsmidler

alle beløp i 1 000 kr                                  31.12.15   31.12.14
kundefordringer                                        345 763    424 608
avsetning for usikre kundefordringer                   -22 267    -27 752
forskuddsbetalte kostnader                              46 282     41 475
andre kortsiktige fordringer                            45 723     67 073
sum fordringer                                         415 501    505 405


aldersfordeling kundefordringer
alle beløp i 1 000 kr                                  31.12.15   31.12.14
totale kundefordringer                                 345 763    424 608
* herav kundefordringer ikke forfalt til betaling      230 327    277 465
* fordringer mellom 0 og 30 dager etter forfall         86 052    125 565
* fordringer mellom 30 og 60 dager etter forfall         7 243      2 463
* fordringer mellom 60 og 90 dager etter forfall         5 993      2 077
* fordringer eldre enn 90 dager etter forfall           16 147     17 038


aldersfordeling avsetning usikre kundefordringer
alle beløp i 1 000 kr                                  31.12.15   31.12.14
total avsetning                                        -22 267    -27 752
* herav kundefordringer ikke forfalt til betaling        -3 498     -1 594
* fordringer mellom 0 og 30 dager etter forfall          -3 776     -9 730
* fordringer mellom 30 og 60 dager etter forfall         -1 076     -1 888
* fordringer mellom 60 og 90 dager etter forfall          -919      -1 449
* fordringer eldre enn 90 dager etter forfall          -12 999    -13 090


avsetning tap på fordring
avsetning for usikre fordringer ved årets begynnelse    27 752     28 568
avsetning for usikre fordringer ved årets slutt         22 267     27 752
endring avsetning tap på fordringer                      -5 484      -816


resultatført tap på fordringer
endring avsetning tap på fordringer                      -5 484      -816
konstaterte tap på fordringer                            9 742     17 045
netto tap på fordringer                                  4 258     16 229




  note 25 | bankinnskudd og kontanter 		

alle beløp i 1 000 kr                                  31.12.15   31.12.14
bankinnskudd og kontanter                              105 750    108 493
øvrige bundne midler                                       767      2 286
sum bankinnskudd og kontanter                          106 517    110 778




50

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 26 | aksjekapital og overkurs


endringer i aksjekapital og overkurs
                                               antall aksjer                  antall egne aksjer
                                        31.12.15          31.12.14        31.12.15         31.12.14

ordinære aksjer
utstedt og betalt
01.01.                              243 943 084        243 943 084     -20 152 337      -20 152 337
31.12.                              243 943 084        243 943 084     -20 152 337      -20 152 337



                                              aksjekapital                      egne aksjer                         overkurs                                sum
alle beløp i 1 000 kr                   31.12.15          31.12.14        31.12.15         31.12.14         31.12.15            31.12.14         31.12.15          31.12.14
ordinære aksjer
01.01.                                  243 943           243 943          -20 152            -20 152         42 390             42 390           266 181          266 181
31.12.                                  243 943           243 943          -20 152            -20 152         42 390             42 390           266 181          266 181

pålydende per aksje er 1 krone.



  note 27 | egenkapital			


for oversikt over alle endringer i egenkapitalen, se oppstilling over endringer i konsernets egenkapital tilknyttet resultat-
og balanseoppstillingen. omregningsdifferanser og foreslått utbytte er spesifisert nedenfor.
                                                                                                                                                                     sum
alle beløp i 1 000 kr                                                                                     omregnings-      ikke-kontrollerende               omregnings-
netto omregningsdifferanser i konsernets egenkapital                                                       differanser           eierinteresser               differanser
balanse 31.12.13                                                                                               -68 142                      -7 057                 -75 199

omregningsdifferanser konsern                                                                                  -71 288                      -5 609                 -76 897
balanse 31.12.14                                                                                              -139 430                     -12 666                -152 096

omregningsdifferanser konsern                                                                                    -1 265                       -370                  -1 635
balanse 31.12.15                                                                                              -140 695                     -13 036                -153 731


foreslått utbytte:
foreslått utbytte til eier og ikke-kontrollerede eierinteresser i datterselskap vedrørende 2015 til godkjenning i generalforsamlingen i 2016 er ikke regnskapsført
som en forpliktelse per 31. desember.


alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                        2015                    2014
utbytte til ikke-kontrollerede eierinteresser i datterselskap i konsernet amedia                                                             1 140                    676
utbytte til eier i amedia as
sum foreslått utbytte                                                                                                                        1 140                    676


utbytte til ikke-kontrollerende eierinteresser foreslått etter at årsregnskapet er avlagt, utbetalt i vedtaksåret                            1 839                   1 730




  note 28 | rentebærende gjeld				

alle beløp i 1 000 kr

langsiktige lån                                                                                                                            31.12.15               31.12.14
gjeld til kredittinstitusjoner                                                                                                             389 350                 632 433
sum langsiktige lån                                                                                                                        389 350                 632 433


kortsiktige lån
gjeld til kredittinstitusjoner                                                                                                                 870                   5 360
sum kortsiktige lån                                                                                                                            870                   5 360


sum lån                                                                                                                                    390 220                 637 793




51

konsernet amedia
årsrapport 2015




i låneavtalen som amedia as har inngått, ligger nøkkeltallskrav knyttet til forholdstallet netto rentebærende gjeld over ebitda og egenkapitalandel.

gjeld i morselskapet er sikret gjennom negativ panteklausul. ved opptrekk av nytt lån i 2012 betalte amedia et tilretteleggingshonorar på 25,2 millioner kroner. dette
blir regnskapsmessig periodisert over lånets levetid til 2017. per 31. desember 2015 er 5,1 millioner kroner nettoført mot den langsiktige rentebærende gjelden og
5,1 millioner kroner er belastet konsernets resultatregnskap som rentekostnad i 2015. i 2014 ble låneavtalen endret og forlenget til 2019, og det påløp et honorar på
8,4 millioner kroner, som regnskapsmessig periodiseres over lånets levetid. per 31. desember 2015 er 5,6 millioner kroner nettoført mot den langsiktige rentebærende
gjelden og 1,9 millioner kroner belastet konsernet resultatregnskap som rentekostnad i 2015.



alle beløp i 1 000 kr

forfallsstruktur eksklusiv tilretteleggingshonorar                                                                                   31.12.15                 31.12.14
mindre enn 6 måneder                                                                                                                      870                    2 680
mellom 6 og 12 måneder                                                                                                                                           2 680
mellom 1 og 5 år                                                                                                                     400 000                  650 000
mer enn 5 år
sum                                                                                                                                  400 870                  655 360




alle beløp i 1 000 kr                                                                       balanseført verdi                                virkelig verdi
balanseført verdi og virkelig verdi av langsiktige lån                                31.12.15                  31.12.14             31.12.15                 31.12.14
gjeld til kredittinstitusjoner                                                        389 350                   632 433              413 269                  639 151
sum                                                                                   389 350                   632 433              413 269                  639 151


ved beregning av markedsmessig verdi av gjelden er neddiskontering av fremtidige kontantstrømmer benyttet som grunnlag.
diskonteringsrenten ble satt til snittet av midtkurs for norske rentebytteavtaler, med tilsvarende gjenværende løpetid som på lånet pluss antatt risikopåslag ved
en refinansiering av gjelden i markedet.

alle beløp i 1 000 kr

ubenyttet andel av lånefasiliteter                                                                                                   31.12.15                 31.12.14
utløper etter mer enn ett år                                                                                                         800 000                  750 000
sum                                                                                                                                  800 000                  750 000

i tillegg har amedia en løpende kassekreditt på 100 millioner kroner som per 31. desember 2015 er ubenyttet.




  note 29 | andre avsetninger for forpliktelser

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                31.12.15                 31.12.14
pensjonsforpliktelser, se note 3,9                                                                                                   342 282                  384 511
langsiktig avsetning                                                                                                                    8 866                  13 809
utsatt skatt, se note 13                                                                                                              59 810                   48 958
langsiktige avsetninger for forpliktelser                                                                                            410 958                  447 278


kortsiktig avsetning (spesifisert under, inngår i annen kortsiktig gjeld)                                                            102 729                  188 214
kortsiktige avsetninger, se note 32                                                                                                  102 729                  188 214


sum avsetninger                                                                                                                      513 687                  635 491

langsiktige avsetninger er hovedsakelig relatert til pensjonsforpliktelser, utsatt skatteforpliktelse og tapskontrakter vedrørende husleie. kortsiktige avsetninger
gjelder i hovedsak omorganisering og restruktering.




52

konsernet amedia
årsrapport 2015




spesifikasjon av kortsiktige avsetninger
alle beløp i 1 000 kr

avsetning restrukturering 31.12.14                                                                                                                     130 342
tilgang avsetning                                                                                                                                       27 294
avgang avsetning                                                                                                                                      -119 221
avsetning restrukturering 31.12.15                                                                                                                      38 415


avsetning husleie 31.12.14                                                                                                                              33 434
tilgang avsetning                                                                                                                                       24 114
avgang avsetning                                                                                                                                         -6 952
avsetning husleie 31.12.15                                                                                                                              50 596


avsetning personalkostnader 31.12.14                                                                                                                    12 104
tilgang avsetning                                                                                                                                         4 509
avgang avsetning                                                                                                                                         -7 599
avsetning personalkostnader 31.12.15                                                                                                                      9 014


andre avsetninger 31.12.14                                                                                                                              12 333
tilgang avsetning                                                                                                                                          776
avgang avsetning                                                                                                                                         -8 406
andre avsetninger 31.12.15                                                                                                                                4 703


sum avsetninger 31.12.15                                                                                                                               102 729




  note 30 | finansielle instrumenter etter kategori				


balanseført verdi av eiendeler og forpliktelser fordelt på kategorier er som følger:


                                                                                                                finansielle
                                                                                                               eiendeler og
                                                                                                            forpliktelser til         øvrige
alle beløp i 1 000 kr                                                                            utlån og     virkelig verdi      finansielle   andre eiendeler
per 31.12.15                                                                      balanse      fordringer   over resultatet     forpliktelser   og forpliktelser
eiendeler
utsatt skattefordel                                                                15 333                                                               15 333
immaterielle eiendeler                                                          2 140 325                                                            2 140 325
driftsmidler                                                                      296 944                                                              296 944
investeringer i tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet               284 574                                                              284 574
finansielle anleggsmidler                                                              9 556       9 556
varelager                                                                          31 167                                                               31 167
fordringer                                                                        415 501       352 445                                                 63 055
bankinnskudd, kontanter og lignende                                               106 517       105 750                                                    767
eiendeler klassifisert som holdt for salg                                          44 218                                                               44 218
sum                                                                             3 344 133       467 751                                              2 876 382


forpliktelser
avsetning for forpliktelser                                                       410 958                                                              410 958
derivater langsiktig                                                               13 948                            13 948
rentebærende langsiktig gjeld                                                     389 350                                           389 350
annen rentefri langsiktig gjeld                                                        1 475                                           1 475
derivater kortsiktig                                                                   1 885                          1 885            1 885
rentebærende kortsiktig gjeld                                                           870                                             870
betalbar skatt                                                                     59 468                                                               59 468
rentefri kortsiktig gjeld                                                       1 226 477                                           281 296            945 180
sum                                                                             2 104 431                            15 833         674 875          1 415 606




53

konsernet amedia
årsrapport 2015




                                                                                                                     finansielle
                                                                                                                   eiendeler og
                                                                                                                forpliktelser til          øvrige
alle beløp i 1 000 kr                                                                               utlån og virkelig verdi over       finansielle   andre eiendeler
per 31.12.14                                                                     balanse          fordringer          resultatet     forpliktelser   og forpliktelser
eiendeler
utsatt skattefordel                                                                6 704                                                                       6 704
immaterielle eiendeler                                                         2 260 420                                                                  2 260 420
driftsmidler                                                                     350 254                                                                    350 254
investeringer i tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet              288 118                                                                    288 118
finansielle anleggsmidler                                                         14 955             14 955
varelager                                                                         33 029                                                                     33 029
fordringer                                                                       505 405           427 133                                                   78 272
bankinnskudd, kontanter og lignende                                              110 778           108 493                                                     2 286
eiendeler klassifisert som holdt for salg                                         53 280                                                                     53 280
sum                                                                            3 622 944           550 581                                                3 072 363



forpliktelser
avsetning for forpliktelser                                                      447 278                                                                    447 278
derivater langsiktig                                                              22 539                                 22 539
rentebærende langsiktig gjeld                                                    632 433                                                 632 433
annen rentefri langsiktig gjeld                                                    1 620                                                   1 620
rentebærende kortsiktig gjeld                                                      5 360                                                   5 360
betalbar skatt                                                                    14 216                                                                     14 216
rentefri kortsiktig gjeld                                                      1 414 302                                                 323 538          1 090 764
sum                                                                            2 537 749                                 22 539          962 952          1 552 258




  note 31| derivater				

amedia benytter finansielle instrumenter for å redusere konsernets sensitivitet for endringer i rentemarkedet. selskapet har en strategi for rentestyring som legger
føringer for løpetid på instrumentene og total fastrenteandel. for nærmere informasjon om finansiell risikostyring henvises det til note 4. per 31. desember 2015
hadde konsernet følgende sikringsavtaler:

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                                       påløpte
renteinstrumenter                                      hovedstol                  mottar            betaler          utløpsdato     markedsverdi     rentekostnader
rentebytteavtale 1                                      200 000        3 måneders nibor             4,73 %       4. januar 2016           -1 885              1 805
rentebytteavtale 2                                      200 000        6 måneders nibor             3,03 %        12. juni 2017           -6 517                197
rentebytteavtale 3                                      200 000        3 måneders nibor             1,90 %       4. januar 2021           -7 432
sum                                                                                                                                      -15 833               2 002


rentebytteavtale 3 har startdato 4. januar 2016.
markedsverdi er fastsatt basert på infomasjon fra finansinstitusjon.


alle beløp i 1 000 kr

markedsverdi derivater                                                                                                              31.12.15               31.12.14
med forfall > 1 år                                                                                                                  -13 948                  -22 539
med forfall < 1 år                                                                                                                    -1 885
sum markedsverdi                                                                                                                    -15 833                  -22 539


alle beløp i 1 000 kr

urealisert verdiendring over resultatet                                                                                             31.12.15               31.12.14
renteinstrument                                                                                                                        6 706                  -1 300
sum urealisert verdiendring                                                                                                            6 706                  -1 300




54

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 32 | rentefri kortsiktig gjeld		

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                               31.12.15               31.12.14
avgifter, skattetrekk og lignende                                                                                                   186 324                206 087
forskudd fra kunder                                                                                                                 485 537                505 496
leverandørgjeld                                                                                                                     179 581                197 423
påløpte kostnader                                                                                                                     74 418                  78 737
kortsiktige avsetninger (note 29)                                                                                                   102 729                188 214
annen kortsiktig gjeld                                                                                                              197 888                238 345
sum rentefri kortsiktig gjeld                                                                                                      1 226 477              1 414 302




  note 33 | garantier		

konsernet amedia har en garantiramme på 40 millioner kroner i dnb bank asa. per 31. desember 2015 er det benyttet 34,0 millioner kroner av rammen knyttet
til kontrakts- og betalingsgarantier for amedia as og dets datterselskaper. i tillegg har amedia en garantiramme for ansattes skattetrekk på 140 millioner kroner,
hvor det per 31. desember 2015 er trukket 120,6 millioner kroner. konserninterne garantier omtales nærmere i note 21 i amedia as’ selskapsregnskap.

det er avgitt andre morselskapsgarantier som til sammen beløper seg til 11,5 millioner kroner. i tillegg er det avgitt to ubegrensede morselskapsgarantier.
garantiene omhandler én kontrakt med årlig leie på 0,6 millioner kroner ekskl. mva. og gjenværende kontraktstid 45 md. samt én kontrakt med årlig leie på
0,9 millioner kroner ekskl. mva. og gjenværende kontraktstid på 28 md.

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                   31.12.15           31.12.14
bankgarantier                                                                                                                             34 011              33 398
skattetrekksgarantier                                                                                                                    120 628           132 528
morselskapsgarantier                                                                                                                      11 466               9 006


for pantstillelser, se note 28.



  note 34 | transaksjoner med nærstående parter				


amedia eies som følger:
telenor media invest as                                                                                                                                       44,20 %
landsorganisasjonen i norge                                                                                                                                   35,65 %
diverse fagforbund tilsluttet lo                                                                                                                               4,84 %
fagforbundet                                                                                                                                                   4,08 %
stiftelsen fritt ord                                                                                                                                           2,97 %
amedia as (egne aksjer)                                                                                                                                        8,26 %


telenor
amedia har flere kontraktsforhold med telenor. dette gjelder blant annet avtaler om abonnement på fast telefon og mobiltelefon, out office internet og ip vpn-linjer.
avtalene er inngått etter forutgående anbudsprosesser og i åpen konkurranse.

øvrig				
for ytelser til konsernsjef og styret, se note 36 godtgjørelse til konsernstyret, konsernsjef og andre ledende personer.



  note 35 | gjennomsnittlig antall årsverk				


i tabellen nedenfor vises gjennomsnittlig antall årsverk per forretningsområde.


                                                                                                                                       2015                     2014
lokale medier norge                                                                                                                    1 947                   2 281
  mediehus og støttefunksjoner                                                                                                         1 664                   1 929
  trykk norge og distribusjon                                                                                                            284                     351
trykk russland                                                                                                                           417                     441
digitale medier                                                                                                                          105                      94
annen virksomhet                                                                                                                         121                     194
sum gjennomsnittlig antall årsverk                                                                                                     2 590                   3 010

gjennomsnittlig antall årsverk per 31. desember 2015 er redusert med 419 sammenlignet med 31. desember 2014, primært knyttet til iverksatte kostnadstiltak.
salg av virksomhet medførte en avgang på 112 årsverk fra 31. desember 2014.




55

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 36 | godtgjørelse til konsernstyret, konsernsjef og andre ledende personer                                              			

alle beløp i 1 000 kr

total godtgjørelse til konsernledelsen*                                                                                         2015                  2014
lønn og feriepenger                                                                                                            17 391               17 805
annen godtgjørelse                                                                                                              1 225                  506
pensjonskostnader, innskudd                                                                                                      294                   283
pensjonskostnader, ytelsesplan                                                                                                   604                   395
sum godtgjørelse til ledergruppen                                                                                              19 514               18 989

*alle tall over er i tillegg grunnlag for arbeidsgiveravgift med 14,1 %   


konsernledelsen har i 2015 bestått av:
are stokstad                                           konsernsjef
glenn veiby                                            konserndirektør økonomi og finans til 12. mai
åse tharaldsen                                         konserndirektør økonomi og finans (konst.) fra 12. mai til 10. august
gisle torheim                                          konserndirektør økonomi og finans fra 10. august
karl gunnar opdal                                      konserndirektør salg og marked
mari velsand                                           konserndirektør med regionansvar mediehus og utvikling
pål eskås                                              konserndirektør med regionansvar mediehus og forbrukermarked
john kvadsheim                                         konserndirektør trykk og distribusjon

det er for ledende personer i amedia as inngått avtaler om etterlønn ved oppsigelse.
utover dette betales det normal lønn i oppsigelsestiden.
amedia as har ingen opsjonsordning for verken konsernledelsen eller ansatte.


alle beløp i 1 000 kr

godtgjørelse til styret                                                                                                          2015                 2014
honorar til styret                                                                                                               1 314                1 287


alle beløp i 1 000 kr

godtgjørelse til konsernsjef*                                                                                                    2015                 2014
lønn og feriepenger                                                                                                              3 572                3 466
innberetningspliktige godtgjørelser                                                                                               198                  200
pensjonskostnader, ytelsesplan                                                                                                    316                  274
sum godtgjørelse til konsernsjef                                                                                                 4 087                3 940

* alle tall over er i tillegg grunnlag for arbeidsgiveravgift med 14,1 %   




  note 37 | godtgjørelse til revisor 				

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                            2015                 2014
lovpålagt revisjon                                                                                                               7 910                8 160
andre attestasjonstjenester                                                                                                       371                  485
skatterådgivning                                                                                                                  998                  944
andre tjenester utenfor revisjon                                                                                                 1 634                2 573
sum godtgjørelse til revisor                                                                                                    10 914              12 162


alle tall er oppgitt eksklusiv merverdiavgift.




  note 38 | hendelser etter balansedagen				

hendelser etter balansedagen
det har ikke vært hendelser etter balansedagen som påvirker vurderingen av årsregnskapet for 2015. telenor media invest as, landsorganisasjonen i norge, med
fagforbund, og stiftelsen fritt ord inngikk i februar 2016 avtale med sparebankstiftelsen dnb om salg av aksjene i amedia as.




56

konsernet amedia
årsrapport 2015




  note 39 | eiendeler klassifisert som holdt for salg og avhendingsgrupper                                                 		

konsernets trykkeri på borgeskogen ble nedlagt våren 2015. som følge av dette, er tomt og bygning klassifisert som holdt for salg per 31. desember 2015. i tillegg
til dette har konsernet besluttet å selge en eiendom på notodden. konsernet har ingen ytterligere eiendeler eller selskaper klassifisert som holdt for salg per
31. desember 2015.


eiendeler klassifisert som holdt for salg
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                31.12.15               31.12.14
varige driftsmidler                                                                                                                   44 218                  53 280
sum eiendeler klassifisert som holdt for salg                                                                                         44 218                  53 280




  note 40 | endring av sammenligningstall			

konsernet har i 2015 tatt i bruk ny kontoplan, og dette har medført enkelte endringer i klassifisering. endringene er i det vesentlige knyttet til
distribusjonskostnader som endrer klassifisering fra annen driftskostnad til varekostnad, og inntekter fra innstikk som endrer klassifisering fra andre inntekter til
annonseinntekter. i tillegg er inntekter fra produksjon av annonser flyttet fra annonseinntekter til andre inntekter.

tallene for 2014 er omarbeidet i forhold til det som ble presentert i årsrapporten for 2014. nedenfor vises effektene omarbeidelsen har hatt i konsernregnskapet.



resultatregnskap
alle beløp i 1 000 kr                                                                                omarbeidet 2014            omarbeidelse             avlagt 2014
videreført virksomhet
opplagsinntekt                                                                                              1 445 699                                      1 445 699
annonseinntekt                                                                                              2 099 351                  74 586              2 024 765
trykkeriinntekt                                                                                               717 699                   8 041                709 658
offentlig støtte                                                                                               50 540                                         50 540
annen driftsinntekt                                                                                           386 953                 -81 786                468 739


sum driftsinntekter                                                                                         4 700 242                     841              4 699 401


netto tap/gevinst ved salg av eiendeler                                                                       -11 952                                        -11 952


sum inntekter                                                                                               4 688 291                     841              4 687 449


varekostnad                                                                                                  -971 242                -315 385               -655 857
lønnskostnad                                                                                               -2 530 896                    -193             -2 530 703
avskrivning på varige driftsmidler og immaterielle eiendeler                                                 -187 297                  -2 412               -184 885
nedskrivning på varige driftsmidler og immaterielle eiendeler                                                -328 475                   2 412               -330 887
annen driftskostnad                                                                                        -1 029 138                315 195              -1 344 333


sum driftskostnader                                                                                        -5 047 049                    -382             -5 046 667


driftsresultat                                                                                               -358 758                     460               -359 218


resultatandel fra tilknyttede selskap og felleskontrollert virksomhet                                            6 402                                         6 402


finansinntekt                                                                                                    7 473                                         7 473
finanskostnad                                                                                                 -78 646                                        -78 646


sum finansposter                                                                                              -71 173                                        -71 173


resultat før skattekostnad                                                                                   -423 529                     460               -423 989


skattekostnad på ordinært resultat                                                                             56 810                                         56 810


årsresultat fra videreført virksomhet                                                                        -366 719                     460               -367 179


årsresultat fra ikke videreført virksomhet                                                                                               -460                    460


årsresultat                                                                                                  -366 719                                       -366 719




57

konsernet amedia
årsrapport 2015




utvidet resultatregnskap
alle beløp i 1 000 kr                                               omarbeidet 2014   omarbeidelse   avlagt 2014
årsresultat fra videreført virksomhet                                     -366 719           460      -367 179


utvidet resultat fra videreført virksomhet
poster som ikke vil bli omklassifisert til resultatet:
rekalkulering av pensjonsforpliktelser                                     -14 470                      -14 470
andel rekalkulering av pensjonsforpliktelser i tilknyttet selskap          -14 693                      -14 693
sum                                                                        -29 163                      -29 163


poster som kan bli omklassifisert til resultatet:
omregningsdifferanser                                                      -76 897                      -76 897
sum                                                                        -76 897                      -76 897


utvidet resultat etter skatt fra videreført virksomhet                    -106 060                     -106 060


årets totalresultat fra videreført virksomhet                             -472 779           460       -473 239


årets totalresultat fra ikke videreført virksomhet                                          -460            460


årets totalresultat                                                       -472 779                     -472 779




58

       konsernet amedia
amedia as
       årsrapport
årsrapport 2012   2015




      årsregnskap
      amedia as




      innhold
      regnskap
      resultatregnskap                                            60
      balanse                                                     61
      kontantstrømoppstilling                                     62


      noter
      note 1  regnskapsprinsipper                                 63
      note 2  annen driftsinntekt og gevinst ved salg av aksjer   64
      note 3  lønnskostnad                                       64
      note 4  pensjonskostnader og pensjonsforpliktelser          65
      note 5  annen driftskostnad                                 66
      note 6  finansinntekt                                       66
      note 7  finanskostnad                                       66
      note 8  skatter                                             67
      note 9   varige driftsmidler og immaterielle eiendeler      67
      note 10  finansielle anleggsmidler                          68
      note 11  aksjer                                             68
      note 12  fordringer                                         69
      note 13  egenkapital                                        69
      note 14  oversikt over aksjeeiere                           69
      note 15  bankinnskudd og kontanter                          69
      note 16  transaksjoner med nærstående parter                70
      note 17  rentebærende langsiktig gjeld                      70
      note 18  rentefri kortsiktig gjeld                          70
      note 19  rentebærende kortsiktig gjeld                      71
      note 20  finansielle instrumenter                           71
      note 21  garantier                                          71
      note 22   hendelser etter balansedagen                      71




      59

amedia as
årsrapport 2015




                                                                            alle beløp i 1 000 kr


  resultatregnskap                                    note      2015                   2014


driftsinntekt                                            2       537 838              375 342
gevinst ved salg av aksjer                                            376
sum inntekter                                                  538 214               375 342


lønnskostnad                                           3, 4    -82 588                -93 563
av- og nedskrivning på varige driftsmidler               9       -6 781                -6 406
annen driftskostnad                                    3, 5    -85 973              -407 618
sum driftskostnader                                           -175 342              -507 587


driftsresultat                                                 362 872              -132 245


finansinntekt                                            6        19 696                13 366
finanskostnad                                            7     -79 654                -92 355
sum finansposter                                               -59 958                -78 989


resultat før skattekostnad                                     302 914              -211 234


skattekostnad                                            8     -82 381                -20 305
årsresultat                                                    220 533              -231 540


disponeringer      
fra/til annen egenkapital                               13    -220 533                231 540



note 1 til 22 er en integrert del av årsregnskapet.




60

amedia as
årsrapport 2015




                                                                                                                   alle beløp i 1 000 kr


 balanse                                                                               note         31.12.15             31.12.14

eiendeler
utsatt skattefordel                                                                        8           21 423                 10 580
immaterielle eiendeler og varige driftsmidler                                              9           30 074                 20 391
investering i datterselskaper                                                             11         3 241 205            3 099 027
finansielle anleggsmidler                                                                 10           25 465                 28 725
sum anleggsmidler                                                                                    3 318 168            3 158 723


fordringer                                                                                12          548 855                390 761
bankinnskudd og kontanter                                                                 15           93 747                100 757
sum omløpsmidler                                                                                      642 602                491 518


sum eiendeler                                                                                        3 960 770            3 650 241




egenkapital og gjeld
innskutt egenkapital                                                                    13,14         266 181                266 181
opptjent egenkapital                                                                      13          426 909                206 375
sum egenkapital                                                                                       693 089                472 556


pensjonsforpliktelser                                                                      4           31 414                 34 124
sum forpliktelser                                                                                      31 414                 34 124


derivater                                                                                 20           13 948                 22 539
rentebærende langsiktig gjeld                                                             17          400 000                650 000
sum langsiktig gjeld                                                                                  413 948                672 539


derivater                                                                                 18            1 885
rentefri kortsiktig gjeld                                                              19, 21         295 373                137 554
rentebærende kortsiktig gjeld til datterselskap                                                      2 525 060            2 333 467
sum kortsiktig gjeld                                                                                 2 822 318            2 471 021


sum egenkapital og gjeld                                                                             3 960 770            3 650 241



note 1 til 22 er en integrert del av årsregnskapet.




                                                        oslo, 26. februar 2016




knut ivar solnes                  roar flåthen        oddvar hesjedal            gerd kristiansen       britt-ellen negård
styreleder                        nestleder           styremedlem                styremedlem            styremedlem




mette nord                        gunnar sellæg       eva stenbro                bodil werner           are stokstad
styremedlem                       styremedlem         styremedlem                styremedlem            konsernsjef




61

amedia as
årsrapport 2015




                                                                                  alle beløp i 1 000 kr


 kontantstrømoppstilling                                                 2015                  2014


kontantstrømmer fra operasjonelle aktiviteter
driftsresultat                                                         362 872             -132 245
ordinære avskrivninger og nedskrivninger                                  6 781                 6 406
gevinst/tap ved salg av anleggsaksjer                                     -376                    -20
nedskrivning av anleggsaksjer                                             1 128             348 613
endring i debitorer og kreditorer                                       39 178                  3 812
konsernbidrag                                                          -502 091            -336 863
endring i andre tidsavgrensningsposter                                  -35 822              -20 221
poster klassifisert som investerings- eller finansieringsaktiviteter     -4 691                -4 665
netto kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter (a)                   -133 021            -135 184


kontantstrømmer fra investeringsaktiviteter
utbetaling ved kjøp av varige driftsmidler                              -16 466              -12 798
innbetaling ved salg av aksjer og andeler                                  437
utbetaling ved kjøp av aksjer og andeler                                 -3 656                -3 651
innbetaling knyttet til andre investeringer                                                     7 638
netto kontantstrøm fra investeringsaktiviteter (b)                      -19 685                -8 811


kontantstrømmer fra finansieringsaktiviteter
innbetaling ved opptak av ny langsiktig gjeld                                               200 000
innbetaling ved opptak av ny kortsiktig gjeld                          191 592              203 254
utbetaling ved nedbetaling av langsiktig gjeld                         -250 000            -400 000
innbetaling av renter                                                   12 920                13 323
utbetaling av renter                                                    -68 044              -81 076
innbetaling av konsernbidrag                                           351 690              346 027
utbetaling av konsernbidrag                                             -92 461            -117 634
netto kontantstrøm fra finansieringsaktiviteter (c)                    145 697              163 894


netto endring i likvider gjennom året (a+b+c)                            -7 010               19 899


likvidbeholdning per 01.01.                                            100 757                80 858


likvidbeholdning per 31.12.                                             93 747              100 757


note 1 til 22 er en integrert del av årsregnskapet.




62

amedia as
årsrapport 2015




 note 1 | regnskapsprinsipper

generelt                                                                                og økonomiske levetid. varige driftsmidler nedskrives til virkelig verdi dersom
regnskapet til amedia as omfatter alle aktiviteter ved konsernadministrasjonen.         gjenvinnbart beløp er lavere enn balanseført verdi.
årsregnskapet er satt opp i samsvar med regnskapslovens bestemmelser og god
regnskapsskikk.                                                                         direkte vedlikehold av driftsmidler kostnadsføres under driftskostnader når
                                                                                        vedlikeholdet utføres, mens påkostninger eller forbedringer som medfører økt
vurderings- og klassifiseringsprinsipper                                                fremtidig inntjeningsevne, tillegges driftsmidlenes kostpris og avskrives i takt
bruk av estimater                                                                       med disse.
utarbeidelsen av årsregnskapet i henhold til god regnskapsskikk forutsetter at
ledelsen benytter estimater og forutsetninger som påvirker resultatregnskapet           gevinst eller tap ved salg av anleggsmidler er beregnet som differansen mellom
og verdsettelsen av eiendeler og gjeld, samt opplysninger om usikre eiendeler           salgssum og bokført verdi på salgstidspunktet. gevinst er presentert under annen
og forpliktelser på balansedagen. betingede tap som er sannsynlige og                   driftsinntekt og tap under annen driftskostnad.
kvantifiserbare kostnadsføres løpende.
                                                                                        restrukturerings- og omstillingskostnader
fordringer og gjeld i fremmed valuta                                                    kostnader knyttet til restrukturering og omstilling av virksomhet periodiseres
pengeposter i utenlandsk valuta er vurdert etter balansedagens kurs. i den              i henhold til sammenstillingsprinsippet. kostnader knyttet til restrukturering
grad valutaposter er sikret benyttes sikringskurs. under utarbeidelsen av               og omstilling anses som pådratt når plan for gjennomføring er vedtatt og
regnskapet omregnes transaksjoner i utenlandsk valuta til valutakursen på               kommunisert i organisasjonen.
transaksjonstidspunktet.
                                                                                        skattekostnad
inntekter                                                                               skattekostnaden består av betalbar skatt og endring utsatt skatt. betalbar
tjenester inntektsføres i takt med utførelsen. andelen av salgsinntekter som            skatt er beregnet på grunnlag av skattemessig resultat. endring utsatt skatt er
knytter seg til fremtidige serviceytelser balanseføres som uopptjent inntekt ved        beregnet på grunnlag av årets endringer i skatteøkende og skattereduserende
salget, og inntektsføres deretter i takt med levering av ytelsene.                      midlertidige forskjeller.

prinsipper for kostnadsføring                                                           utsatt skatt og utsatt skatteforpliktelse er beregnet med 25 prosent på grunnlag
kostnadsføring skjer på det tidspunkt kostnaden er påløpt.                              av midlertidige forskjeller mellom skattemessige og regnskapsmessige verdier
                                                                                        på eiendeler og gjeld ved utgangen av regnskapsåret. skattereduserende
vurdering av eiendeler og gjeld                                                         midlertidige forskjeller og underskudd utlignes mot skatteøkende midlertidige
eiendeler og gjeld klassifiseres som omløpsmidler og kortsiktig gjeld dersom de         forskjeller som reverseres i samme tidsrom. netto utsatt skattefordel består av
forfaller til betaling innen ett år etter tidspunktet for regnskapsavslutningen.        skattereduserende midlertidige forskjeller og underskudd som ikke er utlignet.
øvrige eiendeler og gjeld klassifiseres som henholdsvis anleggsmidler og                netto utsatt skattefordel er balanseført da selskapet forventes å ha en fremtidig
langsiktig gjeld.                                                                       inntjening som medfører at fordelen utnyttes. beregning av utsatt skattefordel
                                                                                        er basert på nominelle skattesatser ved utgangen av de to siste regnskapsår.
bankinnskudd, kontanter og lignende
bankinnskudd, kontanter og lignende inkluderer kontanter, bankinnskudd og               finansielle instrumenter
andre betalingsmidler med forfallsdato som er kortere enn tre måneder fra               derivater balanseføres til virkelig verdi på det tidspunkt derivatkontrakten inngås,
anskaffelse. toppkonto i konsernkontosystemet klassifiseres som bankinnskudd            og deretter løpende til virkelig verdi. regnskapsføringen av tilhørende gevinster
ved positiv saldo og annen kortsiktig gjeld ved negativ saldo. bankkonti i              og tap avhenger av hvorvidt derivatet er utpekt som et sikringsinstrument og
konsernkontosystemet klassifiseres som kortsiktig gjeld til datterselskaper.            eventuelt type sikring. endring i virkelig verdi på finansielle derivater som
                                                                                        ikke er regnskapsført som sikringsinstrumenter, resultatføres løpende under
amedia as benytter den indirekte modellen for presentasjon av                           finansposter.
kontantstrømoppstilling. den indirekte modellen viser kontantstrømmene
brutto fra investerings- og finansieringsaktivitetene, mens det regnskapsmessige        pensjonsforhold
driftsresultat avstemmes mot netto kontantstrøm fra operasjonelle aktiviteter.          pensjonskostnader og netto pensjonsforpliktelser er inkludert i
                                                                                        resultatregnskapet og balansen i henhold til norsk regnskapsstandard 6
kundefordringer                                                                         pensjonskostnader. pensjonsforpliktelsene beregnes systematisk over
kundefordringer er vurdert til pålydende på balansedagen med fradrag for                gjennomsnittlig gjenværende opptjeningstid på basis av ansattes alder,
avsetning til tap på fordringer.                                                        tjenestetid og lønn, samt fremtidig regulering av lønn, diskonteringsrente,
                                                                                        fremtidig avkastning på pensjonsmidler, aktuarmessige forutsetninger om
aksjer                                                                                  dødelighet og frivillig avgang. pensjonsmidler er vurdert til virkelig verdi. netto
aksjer bestemt for varig eie føres i balansen som anleggsmiddel og verdsettes til       pensjonskostnad omfatter periodens pensjonsopptjening og rentekostnad på
kostpris. nedskrivning ved antatt varig verdifall foretas etter individuell vurdering   forpliktelsen fratrukket estimert avkastning på pensjonsmidlene. i balansen
av den enkelte investering.                                                             presenteres netto pensjonsmidler/forpliktelse under finansielle anleggsmidler/
                                                                                        forpliktelser.
utbytte og andre utdelinger er inntektsført samme år som det er avsatt i
datterselskapet. overstiger utbyttet andel av tilbakeholdt resultat etter kjøpet,       ved verdsettelse av pensjonsmidlene og påløpte forpliktelser benyttes estimater
representerer den overskytende del tilbakebetaling av investert kapital, og             ved regnskapsavslutningen som korrigeres hvert år i samsvar med aktuarmessige
utdelingene er fratrukket investeringens verdi i balansen.                              beregninger.

varige driftsmidler                                                                     selskapet amortiserer avvik og estimat-/planendringer i henhold til standardens
driftsmidler med varig verdi aktiveres som eiendel i balansen. driftsmidler             utjevningsmetode. estimatendringer og avvik fordeles systematisk over
med levetid under tre år eller en kostpris under 15 000 kroner kostnadsføres            gjennomsnittlig gjenværende opptjeningstid. akkumulert virkning som overstiger
i anskaffelsesåret. varige driftsmidler vurderes til historisk kost etter fradrag       10 prosent av den største verdien av pensjonsforpliktelsene og pensjonsmidlene
for bedriftsøkonomiske avskrivninger. bedriftsøkonomiske avskrivninger er               resultatføres.
lineære og er fastsatt ut i fra en vurdering av de enkelte driftsmidlenes tekniske




63

amedia as
årsrapport 2015




regnskapsføring av konsernbidrag
nrs angir hvordan skatteeffekten av konsernbidrag skal behandles. for giverselskapet reduseres ikke skattekostnaden i resultatregnskapet, men skatteeffekten tas
direkte mot balanseført skatt. målsettingen er at resultatregnskapet skal vise en mest mulig riktig skattekostnad i forhold til resultat før skatt. mottatt konsernbidrag
fra datterselskaper er regnskapsmessig behandlet på samme måte som utbytte. dette innebærer at mottatt konsernbidrag er klassifisert som driftsinntekt.

avgitt konsernbidrag til datterselskaper føres som en økning av kostpris på aksjer i datterselskaper og er deretter nedskrevet hvis verdien ikke kan forsvares.

sirkelkonsernbidrag kan være aktuelt i tilfeller hvor et selskap er begrenset fra å yte konsernbidrag med full skattemessig virkning på grunn av manglende fri
egenkapital. det kan da være aktuelt å motta et konsernbidrag uten skattemessig effekt, for å så ta dette med i grunnlaget når en skal avgi konsernbidrag med
skattemessig effekt. avgitt konsernbidrag til datterselskaper føres som en økning av kostpris på aksjer i datterselskaper og er deretter nedskrevet hvis verdien
ikke kan forsvares. mottatt konsernbidrag fra datterselskap uten skattemessig effekt føres som en reduksjon i bokført verdi av investeringen i datterselskapet.
konsernbidraget skal da føres netto etter skatt.



  note 2 | annen driftsinntekt og gevinst ved salg av aksjer

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                     2015                    2014
serviceavgift                                                                                                                            33 656                 36 611
annen driftsinntekt                                                                                                                       2 091                   1 848
gevinst ved salg av anleggsmidler                                                                                                                                    20
konsernbidrag                                                                                                                          502 091                 336 863
sum driftsinntekter                                                                                                                    537 838                 375 342


serviceavgiften dekker felleskostnader i konsernet som utføres eller igangsettes via amedia as, som finansforvaltning, innkjøpsordninger, markedsundersøkelser
og kompetanseutvikling.



  note 3 | lønnskostnad

alle beløp i 1 000 kr                                                                                              note                   2015                    2014
lønn og feriepenger                                                                                                                      52 479                 48 208
arbeidsgiveravgift                                                                                                                        8 766                 11 055
pensjonskostnad                                                                                                        4                 12 764                 15 667
annen lønnskostnad                                                                                                                        8 580                 18 632
sum lønnskostnad                                                                                                                         82 588                 93 563


antall ansatte og årsverk per 31. desember 2015 er hhv. 52 og 51,5 mot 44 og 44 i 2014.


alle beløp i 1 000 kr

godtgjørelse til styret                                                                                                                    2015                   2014
honorar til styret                                                                                                                        1 314                   1 287


alle beløp i 1 000 kr

godtgjørelse til konsernsjef                                                                                                               2015                   2014
lønn og feriepenger                                                                                                                       3 572                   3 466
innberettingspliktige godtgjørelser                                                                                                         198                     200
pensjonskostnader, ytelsesordning                                                                                                           316                     274
sum lønnskostnad                                                                                                                          4 087                   3 940



det er for ledende personer i amedia as inngått avtaler om etterlønn ved oppsigelse.
utover dette betales det normal lønn i oppsigelsestiden. amedia as har ingen opsjonsordning for verken konsernledelsen eller ansatte.

revisor
godtgjørelsen til revisor fordeles på følgende måte (ekskl. mva.)
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                     2015                    2014
lovpålagt revisjon                                                                                                                        1 306                   1 063
andre attestasjonstjenester                                                                                                                                        845
skatterådgivning                                                                                                                            307                      63
andre tjenester utenfor revisjonen                                                                                                          764                      78
kostnadsført godtgjørelse til revisor                                                                                                     2 377                   2 048


andre tjenester utenfor revisjon knytter seg til bistand i forbindelse med ulike prosjekter.




64

amedia as
årsrapport 2015




  note 4 | pensjonskostnader og pensjonsforpliktelser

selskapet er pliktig til å ha tjenestepensjonsordning etter lov om obligatorisk tjenestepensjon. selskapets pensjonsordninger tilfredsstiller kravene etter denne
loven.

de ansatte i amedia as er tilknyttet kollektive tjenestepensjonsordninger som er finansiert gjennom forsikringsselskap/fond. disse ordningene er regnskapsmessig
behandlet som ytelses- og innskuddsplaner. i tillegg har selskapet pensjonsforpliktelser som ikke er forsikringsmessig dekket. disse inkluderer pensjonsforpliktelser
overtatt fra datterselskaper.

ytelsespensjonsordningene i amedia as omfatter etter dette 6 aktive, mot 8 aktive og 15 pensjonister i 2014. ytelsesbaserte ordninger er lukket.

forutsetninger		
for 2015 er det gjort endringer i de økonomiske forutsetningene i tråd med anbefalinger fra norsk regnskapsstiftelse (nrs). med utgangspunkt i nrs veiledning
for fastsettelse av forutsetninger ved pensjonsberegninger for ytelsesbaserte pensjonsordninger (fra august 2015), er diskonteringsrenten satt til 2,5 prosent og
forventet avkastning på midler er satt til 3,2 prosent. forutsetningenene avviker noe fra anbefalingene. dette skyldes at det er gjort estimater for perioden etter august
frem til desember basert på markedsendringer. forutsetningene som er benyttet anses som beste estimat ut fra markedsendringene i perioden. forutsetningene vil
løpende bli justert i tråd med anbefalinger og markedsinformasjon, og settes basert på generelle beregningsmetodikker ved hjelp av aktuar.

årets netto pensjonskostnad inngår i posten lønnskostnad.

ved beregning av fremtidige forpliktelser og kostnader er følgende forutsetninger lagt til grunn:
                                                                                                                                           2015                    2014
diskonteringsrente                                                                                                                        2,50 %                  3,00 %
forventet avkastning på pensjonsmidler                                                                                                    3,20 %                  3,80 %
årlig lønnsvekst                                                                                                                          2,75 %                  3,00 %
regulering av folketrygdens grunnbeløp                                                                                                    2,50 %                  3,00 %
årlig pensjonsregulering                                                                                                                  0,00 %                  0,10 %



presentasjon av pensjonsforpliktelser og pensjonsmidler:
alle beløp i 1000 kr                                                                                                                    31.12.15                31.12.14
estimert påløpt pensjonsforpliktelse (pbo)                                                                                               -83 508               -111 230
markedsverdi pensjonsmidler                                                                                                               16 232                  32 869
netto beregnet pensjonsmidler/forpliktelser                                                                                              -67 276                 -78 361
ikke resultatført estimatendring                                                                                                          35 861                  44 246
aktuarberegnet pensjonsforpliktelse                                                                                                      -31 414                 -34 115
avsetning gammel afp                                                                                                                                                  -9
pensjonsforpliktelse i balansen                                                                                                          -31 414                 -34 124



årets pensjonskostnad fremkommer slik:
                                                                                                                                          2015                     2014
nåverdi av årets pensjonsopptjening                                                                                                       1 215                   1 553
rentekostnad av påløpt pensjonsforpliktelse                                                                                               2 856                   3 495
forventet avkastning på pensjonsmidler                                                                                                     -471                    -748
resultatført estimatendring og avkortning/oppgjør                                                                                         6 207                   9 358
netto aktuarberegnet pensjonskostnad                                                                                                      9 807                  13 658
kostnadsført innskuddsordningen                                                                                                           2 966                   2 047
avsetning gammel afp                                                                                                                         -9                      -38
sum pensjonskostnad                                                                                                                     12 764                   15 667


innskuddspensjon		
per 31. desember 2015 var 46 av amedia as sine ansatte omfattet av ordningen mot 39 forrige år.

arbeidsgiveravgift		
det er beregnet og betalt arbeidsgiveravgift i samme periode som betaling av premiene. benyttet sats er 14,1 prosent.




65

amedia as
årsrapport 2015




  note 5 | annen driftskostnad

alle beløp 1 000 kr                                                                                                                     2015                   2014
kontorkostnader                                                                                                                       23 850                  10 730
nedskrivning/tap på aksjer i datterselskap                                                                                              1 128               348 613
annen driftskostnad                                                                                                                   60 996                  48 275
sum annen driftskostnad                                                                                                               85 973                407 618

aksjer i datterselskap er nedskrevet til virkelig verdi ved verdifall som skyldes årsaker som ikke antas å være forbigående. virkelig verdi er kalkulert ved å beregne
en enterprise verdi basert på prognostiserte, fremtidige kontantstrømmer, deretter justert for netto rentebærende gjeld for å finne et estimat på enhetens
egenkapitalverdi. det brukes likviditetsprognoser (før skatt) basert på budsjett og prognoser godkjent av ledelsen. kontantstrømmer utover disse fire årene utledes
ved hjelp av estimerte vekstrater som er godkjent av ledelsen. vekstratene som er benyttet er i tråd med markedsinformasjon på tidspunktet for vurdering av
nedskrivning. vekstratene overstiger ikke den langsiktige gjennomsnittsraten for mediebransjen i områdene hvor datterselskapene opererer. det er benyttet en
vekstrate på 0 etter 2020. benyttet diskonteringsrente er 8,7 prosent som tilsvarer avkastningskravet. for enheter knyttet til trykk russland er det benyttet et
avkastningskrav på 20 prosent.

i posten annen driftskostnad inngår blant annet kjøp av innleide tjenester, it-kostnader, reisekostnader og kurs- og opplæringskostnader for konsernet.




  note 6 | finansinntekt

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                   2015                   2014
renteinntekt konsern                                                                                                                                               3
renteinntekter eksterne                                                                                                                  175                     509
renteinntekt konsernkonto                                                                                                             12 723                  12 811
annen finansinntekt                                                                                                                        24                      2
valutagevinst                                                                                                                              69                     41
urealisert gevinst finansielle instrumenter                                                                                             6 706
sum finansinntekt                                                                                                                     19 696                  13 366




  note 7 | finanskostnad

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                   2015                   2014
rentekostnad konsern                                                                                                                  38 408                  42 155
rentekostnad andre                                                                                                                    35 855                  44 192
disagio                                                                                                                                  246                     237
urealisert tap finansielle instrumenter                                                                                                                        1 300
annen finanskostnad                                                                                                                     5 145                  4 471
sum finanskostnad                                                                                                                     79 654                  92 355


annen finanskostnad består i hovedsak av provisjoner og administrasjonskostnader knyttet til bank.

se note 20 finansielle instrumenter for nærmere beskrivelse av regnskapsføring av finansielle instrumenter.




66

amedia as
årsrapport 2015




  note 8 | skatter

skattekostnaden består av
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                2015                    2014
betalbar skatt                                                                                                                     84 823                  21 815
endring i utsatt skatt før endring i skattesats                                                                                     -4 156                 -1 509
endring i utsatt skatt som følge av endret skattesats                                                                               1 714
skattekostnad                                                                                                                      82 381                  20 305


avstemming fra nominell til faktisk skattesats
resultat før skatt                                                                                                                302 914                -211 234
forventet inntektsskatt etter nominell skattesats (27 %)                                                                           81 787                 -57 033


skatteeffekten av følgende poster
verdiendring på aksjer innenfor fritaksmodellen                                                                                       304                  94 126
andre ikke fradragsberettigede kostnader                                                                                              124                     466
mottatt konsernbidrag uten skatt                                                                                                     -813                 -17 253
gevinst salg anleggsaksjer                                                                                                           -101
andre ikke skattepliktige inntekter                                                                                                  -634
korrigering endret skattesats                                                                                                       1 714


skattekostnad                                                                                                                      82 381                  20 305
effektiv skattesats                                                                                                                27,2 %                  -9,6 %


oversikt over utsatt skatt
driftsmidler                                                                                                                          564                     386
finansielle instrumenter                                                                                                            3 495                  -4 743
pensjoner                                                                                                                           7 854                   9 213
rentefradrag til fremføring                                                                                                         9 836
andre forskjeller                                                                                                                    -325                   5 724
netto utsatt skatt/skattefordel                                                                                                    21 423                  10 580


betalbar skatt i balansen
betalbar skatt i skattekostnaden                                                                                                   84 823                  21 815
feil i tidligere års ligning                                                                                                        8 401
skattefunn                                                                                                                           -275
skattevirkning av avgitt konsernbidrag                                                                                            -53 004                 -21 815
betalbar skatt i balansen                                                                                                          39 946




for inntektsåret 2014 er det avdekket at selskapet skulle fått avkortet rentefradrag i størrelsesorden 31,1 millioner kroner. selskapets sammenligningstall er ikke
korrigert hvilket medfører en differanse mellom grunnlaget for utsatt skatt og faktisk endring i utsatt skatt lik 27 % av avkortet rentefradrag.
korrigeringen på 8,4 millioner kroner fremkommer på egen linje under «betalbar skatt i balansen».




  note 9 | varige driftsmidler og immaterielle eiendeler

                                                                                 immaterielle          anlegg under              maskiner/                    sum
alle beløp i 1 000 kr                                                              eiendeler              utførelse               inventar                   2015
anskaffelseskost per 31.12.14                                                          6 576                  7 573                 22 578                 36 727
tilgang 2015                                                                                                 10 200                  6 276                 16 476
reklassifisering 2015                                                                    138                   -138
avgang 2015                                                                                                                         -1 620                 -1 620
anskaffelseskost per 31.12.15                                                          6 714                 17 634                 27 235                 51 584
akkumulerte av- og nedskrivninger per 31.12.15                                         3 142                                        18 366                 21 508
bokført verdi per 31.12.15                                                             3 573                 17 634                  8 868                 30 074
årets ordinære avskrivninger                                                           -1 695                                       -5 086                 -6 781
årets nedskrivninger
sum årets av- og nedskrivninger                                                        -1 695                                       -5 086                 -6 781
avskrivningstid (år)                                                                     4 år                                        3-6 år




67

amedia as
årsrapport 2015




årlig leie av ikke balanseførte driftsmidler
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                                   2015                   2014
husleiekostnader                                                                                                                       7 474                   7 830
leasing, bil                                                                                                                           1 172                   1 381
leasing/leie kontormaskiner                                                                                                               49                     116



husleieavtalen har en løpetid på fem år. avtalene har varierende bestemmelser vedrørende betalingsterminer, leieregulering og opsjonsforhold.  
leasingavtalene på bil, ikt-utstyr og andre kontormaskiner har løpetid på mellom 36 og 48 måneder. leasingavtalene er alle klassifisert som operasjonelle leieavtaler.
de immaterielle eiendelene og anlegg under utførelse gjelder nytt annonsesystem, intranett, webside, min side og e-avis.




  note 10 | finansielle anleggsmidler				

alle beløp i 1 000 kr                                                                                             note               31.12.15               31.12.14
rentefrie langsiktige fordringer                                                                                                        3 733                 10 650
aksjer i tilknyttede selskaper                                                                                      11                  7 308                     52
andre aksjer                                                                                                        11                14 424                  18 024
sum finansielle anleggsmidler                                                                                                         25 465                  28 725




  note 11 | aksjer				

alle beløp i 1 000 kr                            forretnings-                     bokført verdi          bokført verdi eier- og stemmeandel             nedskrivning
aksjer i datterselskaper                         sted                             per 31.12.15           per 31.12.14            per 31.12.15                  2015
amedia eastern europe as                         skedsmo                               196 470                192 326               100,00 %
amedia lokal as                                  oslo                                2 319 802                846 436               100,00 %
amedia russian media as                          oslo                                   13 000                 13 000               100,00 %
amedia tjenestesenter as                         skedsmo                                 2 512                   1 306              100,00 %
amedia trykk og distribusjon as                  skedsmo                               289 001                270 491               100,00 %
amedia russia as                                 skedsmo                                                                            100,00 %                   1 112
amedia tjenestesenter vadsø as                   vadsø                                                           1 206              100,00 %
nordlands framtid as                             oslo                                    1 483                   1 483              100,00 %                      16
amedia sideproduksjon as                         oslo                                   16 420                 12 360               100,00 %
amedia utvikling as                              oslo                                   24 029                 14 904               100,00 %
edda holding as                                  oslo                                                       1 367 149               100,00 %
digitale medier 1881 as                          oslo                                  378 488                378 366               100,00 %
sum aksjer i datterselskaper                                                         3 241 205              3 099 027                                          1 128




alle beløp i 1 000 kr                            forretnings-                bokført verdi per                     ek           årsresultat     eier- og stemmeandel
aksjer i tilknyttede selskaper                   sted                                31.12.15            per 31.12.14                2014                per 31.12.15
ticketco norge as                                bergen                                 1 089                   1 694                 -1 834                34,00 %*
ticketco as                                      bergen                                 6 219                   7 121                   -687                 20,18 %
sum tilknyttede selskaper                                                               7 308                   8 815                 -2 521

*) inkluderer ikke indirekte eie


alle beløp i 1 000 kr                                                            bokført verdi          bokført verdi eier- og stemmeandel      eier- og stemmeandel
andre aksjer                                                                     per 31.12.15           per 31.12.14            per 31.12.15             per 31.12.14
norsk telegrambyrå as                                                                  14 424                 14 424                14,17 %                  14,17 %
ticketco as                                                                                                     3 600               20,18 %                  12,00 %
abc tech ltd.                                                                                                                         0,21 %                  0,21 %
nielsen media research as                                                                                                             0,20 %                  0,20 %
sum andre aksjer                                                                       14 424                 18 024

bokført verdi av aksjer i tilknyttede selskaper og andre aksjer inngår i posten finansielle anleggsmidler, se note 10.
ticketco as er reklassifisert til tilknyttede selskaper da amedia i løpet av året har oversteget en eierandel på 20 %.

i forbindelse med årlig vurdering av kostprisen på aksjer, er det i 2015 gjort en nedskrivning av aksjene i amedia russia as og nordlands framtid as.

økningen i aksjer i datterselskaper i 2015 er innskutt kapital gjennom konsernbidrag til selskapene amedia lokal as, amedia utvikling as, digitale medier 1881 as,
amedia sideproduksjon as, amedia eastern europe as og amedia trykk og distribusjon as.




68

amedia as
årsrapport 2015




  note 12 | fordringer			

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                         31.12.15                31.12.14
andre kundefordringer                                                                                                            5 049                   5 114
fordring konsernbidrag                                                                                                         502 091                350 847
andre kortsiktige fordringer                                                                                                    41 715                  34 801
sum fordringer                                                                                                                 548 855                390 761


ingen fordringer forfaller til betaling senere enn ett år etter balansedagen.



  note 13 | egenkapital				

                                                                                  overkurs-            sum innskutt          opptjent                    sum
alle beløp i 1 000 kr                 aksjekapital           egne aksjer              fond              egenkapital        egenkapital             egenkapital
egenkapital per 01.01.15                 243 943                 -20 152             42 390                266 181             206 375                472 556


årets resultat                                                                                                                 220 533                220 533
egenkapital per 31.12.15                 243 943                 -20 152             42 390                266 181             426 909                693 089


aksjekapitalen i amedia as, 243 943 084 kroner, er fordelt på 243 943 084 aksjer à 1 krone.
herav egne aksjer, kroner 20 152 337,  fordelt på 20 152 337 aksjer à 1 krone.

egne aksjer består av aksjer kjøpt fra blant annet stiftelsen fritt ord.

foreslått utbytte for regnskapsåret 2015 er på 0 kroner (0 kroner per aksje).




  note 14 | oversikt over aksjeeiere			

aksjekapitalen i amedia as på 243 943 084 kroner er fordelt på 243 943 084 aksjer á 1 krone.

vedtektsbestemmelser om stemmerett følger bestemmelsene i aksjelovens § 4-15. amedia as har ikke vedtatt noen rettigheter for selskapets aksjonærer som kan
medføre at det blir utstedt nye aksjer.


oversikt over selskapets aksjeeiere                                                           forretningssted              antall aksjer eierandel per 31.12.15
telenor media invest as                                                                       oslo                        107 815 375                 44,20 %
landsorganisasjonen i norge                                                                   oslo                          86 968 689                35,65 %
amedia as                                                                                     oslo                          20 152 337                  8,26 %
diverse fagforbund tilsluttet lo                                                              oslo                          11 811 103                  4,84 %
fagforbundet                                                                                  oslo                           9 952 938                  4,08 %
stiftelsen fritt ord                                                                          oslo                           7 242 642                  2,97 %
sum                                                                                                                       243 943 084                100,00 %




  note 15 | bankinnskudd og kontanter			

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                         31.12.15               31.12.14
kontanter og bankinnskudd                                                                                                       93 747                100 757
sum bankinnskudd og kontanter                                                                                                   93 747                100 757



amedia as har opprettet en skattetrekksgarantiordning for selskapene i konsernet. dette innebærer at skattetrekksmidler ikke er bundet på egen bankkonto.

selskapets driftskonto er en del av konsernkontosystemet i amedia. se note 19 for nærmere beskrivelse av hvordan innskudd/trekk på konsernkonto behandles i
regnskapet.




69

amedia as
årsrapport 2015




  note 16 | transaksjoner med nærstående parter			

se note 14 for oversikt over konsernets aksjonærer.

amedia as har flere kontraktsforhold med telenor. dette gjelder blant annet avtaler om abonnement på fast telefon og mobiltelefon, outoffice internet og ip vpn-
linjer. avtalene er inngått etter forutgående anbudsprosesser og i åpen konkurranse.

for ytelser til konsernsjef og styret, se note 3.

transaksjoner med datterselskaper
amedia as har avtaler med datterselskaper vedrørende serviceavgift, konsernbidrag, husleieavtaler, kjøp av regnskapstjenester, it-tjenester, konsernkontosystem
og låneavtaler utenom konsernkontosystemet. i tillegg finnes konsernavtaler med eksterne leverandører vedrørende vedlikehold av dataprogrammer som er felles
for konsernet. kostnadene for disse avtalene viderefaktureres datterselskapene. alle avtaler er etter markedsmessige betingelser.

grunnlag serviceavgift er 0,61 prosent av datterselskapenes totale omsetning og 1 prosent av datterselskapenes totale omsetning fratrukket pressestøtte for de
selskaper som mottar dette.

leverandør av regnskapstjenester til amedia as er amedia tjenestesenter as og leverandør av it-tjenester er amedia teknologi as.


                                                                                                                                                           note
serviceavgift                                                                                                                                                 2
konsernbidrag mottatt                                                                                                                                      1,12
konsernbidrag avgitt                                                                                                                                       1,18
konsernkonto, amedia as sin gjeld til datterselskaper                                                                                                        19
låneavtaler                                                                                                                                                  12
regnskapstjenester                                                                                                                                            5
konsernavtaler vedlikehold dataprogrammer                                                                                                                     5
andre kortsiktige fordringer                                                                                                                                 12
annen kortsiktig gjeld                                                                                                                                       18




  note 17 | rentebærende langsiktig gjeld

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                            31.12.15              31.12.14
trekk lånefasilitet                                                                                                              400 000                650 000
sum rentebærende langsiktig gjeld                                                                                                400 000                650 000


amedia as inngikk i 2012 en femårig avtale med dnb og nordea. denne ble forlenget i 2014 og løper til 2019. lånet har per 31. desember 2015 en ramme på
1 200 millioner kroner og er sikret gjennom en negativ panteklausul. i tillegg har amedia en kassekredittavtale med dnb på 100 millioner kroner hvor det ikke var
foretatt trekk per 31. desember 2015.



  note 18 | rentefri kortsiktig gjeld

alle beløp i 1 000 kr                                                                                        note               31.12.15               31.12.14
avgifter, skattetrekk, lønn og feriepenger                                                                                         13 913                18 012
leverandørgjeld konsern                                                                                                             2 532                 2 536
annen leverandørgjeld                                                                                                              23 775                21 515
påløpte rentekostnader                                                                                                              2 314                 2 443
avsetning forpliktelser                                                                                                            16 584                 1 429
betalbar skatt                                                                                                   8                 39 946
avsatt konsernbidrag                                                                                                             196 310                 91 618
sum rentefri kortsiktig gjeld                                                                                                    295 373               137 554


det er per 31. desember 2015 avsatt utbytte med kroner 0 per aksje, det samme som for 2014.




70

amedia as
årsrapport 2015




  note 19 | rentebærende kortsiktig gjeld

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                              31.12.15               31.12.14
kortsiktig gjeld datterselskap                                                                                                    2 525 060              2 333 467
sum rentebærende kortsiktig gjeld                                                                                                 2 525 060              2 333 467

konsernet amedia har etablert et konsernkontosystem med solidaransvar.
datterselskapenes innskudd i konsernkontosystemet er i amedia as presentert som kortsiktig gjeld.
i datterselskapene er innskuddene tilsvarende presentert som kortsiktig fordring mot amedia as.

amedia as’ trekk i konsernkontosystemet er 2,4 milliarder kroner.



  note 20 | finansielle instrumenter

amedia as benytter renteinstrumenter for å redusere sensitiviteten overfor endringer i rentemarkedet. selskapet har en strategi for rentestyring som legger føringer
for løpetid på instrumentene og total fastrenteandel. for nærmere informasjon om finansiell risikostyring henvises det til note 4 i konsernregnskapet.



per 31. desember 2015 hadde selskapet følgende sikringsavtaler:

renteinstrumenter
                                                                                                                                                         påløpte
alle beløp i 1 000 kr               hovedstol       mottar                          betaler      utløpsdato                  markedsverdi         rentekostnader
rentebytteavtale 1                   200 000        3 måneders nibor                4,73 %       4. januar 2016                     -1 885                    1 805
rentebytteavtale 2                   200 000        6 måneders nibor                3,03 %       12. juni 2017                      -6 517                      197
rentebytteavtale 3                   200 000        3 måneders nibor                1,90 %       4. januar 2021                     -7 432
sum                                                                                                                                -15 833                    2 002

rentebytteavtale 3 har startdato 4. januar 2016.

markedsverdi er fastsatt basert på infomasjon fra finansinstitusjon.

markedsverdi derivater
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                              31.12.15               31.12.14
med forfall > 1 år                                                                                                                  -13 948                   -22 539
med forfall < 1 år                                                                                                                   -1 885
sum markedsverdi                                                                                                                    -15 833                   -22 539



urealisert verdiendring over resultatet
alle beløp i 1 000 kr                                                                                                              31.12.15               31.12.14
renteinstrument                                                                                                                       6 706                    -1 300
sum urealisert verdiendring                                                                                                           6 706                    -1 300




  note 21 | garantier

alle beløp i 1 000 kr                                                                                                              31.12.15               31.12.14
garantier                                                                                                                           166 054                174 882


amedia as står som selvskyldnerkausjonist for en skattetrekksgarantiramme på 140 millioner kroner i dnb. per 31. desember 2015 er rammen trukket med
120,6 millioner kroner.

det er avgitt andre morselskapsgarantier som til sammen beløper seg til 11,5 millioner kroner. i tillegg er det avgitt to ubegrensede morselskapsgarantier.

amedia as står som kontragarantist for en bankgarantiramme på 40 millioner kroner. per 31. desember 2015 er rammen trukket med 34 millioner kroner.

amedia as er solidaransvarlig for skyldig merverdiavgift innenfor konsernet amedias avgiftssystem.

amedia as er med i konsernets konsernkontosystem med solidaransvar.



  note 22 | hendelser etter balansedagen


telenor media invest as, landsorganisasjonen i norge, med fagforbund, og stiftelsen fritt ord inngikk i februar 2016 avtale med sparebankstiftelsen dnb om salg
av aksjene i amedia as.



71

konsernet amedia
årsrapport 2015




72

konsernet amedia
årsrapport 2015




73

konsernet amedia
årsrapport 2015




74

konsernet amedia
årsrapport 2015




75

design
itera gazette
foto
amedia
xxxxxxx

f

amedia as
postboks 1168 sentrum
0107 oslo


besøksadresse:
akersgata 34, oslo
telefon 22 00 90 00
kontakt@amedia.no


www.amedia.no
