 informe de
avances 2016



departamento de responsabilidad empresarial social
                   claudia marcela hernández ángel
                                          directora
                              luz mery rojas blanco
                      coordinadora de andrés y lucía

    nuestro
primer ministro:

                      nuestros colaboradores

• empleabilidad y lugar de
  vivienda                              • colaboradores distribuidos
   – total colaboradores 2016:            por grupos etarios
       •   2051                            – de 18 a 25 años: 1021
       •   residentes en chía: 508
                                           – de 26 a 35 años: 628
       •   residentes en bogotá: 1361
                                           – de 36 a 45 años: 258
       •   madrid -mosquera: 81
       •   municipios aledaños: 101        – mayores de 46 años: 144

   • porcentaje de hombres
     y mujeres total acr:
   - hombres: 53%
   - mujeres: 47%

             – apoyo a la educación $11
               millones/año.
             – programa el nido: guardería infantil
               para hijos de colaboradores
                 • impacto en: 77 familias de
beneficios
                   colaboradores administrativos y
                   operativos.
             – reconocimiento a los buenos oficios
               y años de labor: $188 millones/año
               para 91 colaboradores en 2016
             – capacitaciones: ser deluxe
               /coaching: $90 millones/año,
             – subsidio:
                 • alimentación $1.000millones/año

                  nuestros comensales

– ingreso comensales acr. 449.561
                                      – ángeles de ruta y conductores
– ingreso comensales adc: 572.501       elegidos:
– atención albergue de primeros           • servicios en acr: 12.782
  auxilios con personal de                • servicios en adc: 1.464
  emergencias capacitado:
                                   • número de actividades para
    • acr: 411 servicios
                                     comensalitos:
    • adc: 301 servicios
                                      – acr:
– seguridad: inversión de $1.511
                                          • 16 actividades de manualidades
  millones (año) (generación de           • 3 atracciones mecánicas
  empleo indirecto)
– parqueadero vigilado para 1000      – adc:
  vehículos.                              • 10 actividades de manualidades

                       nuestra comunidad
                         andrés y lucía
– nuestro proyecto social benefició a 300      – $120 millones de inversión
  niños, niñas y adolescentes en 2016, las       que sale de un porcentaje de
  actividades se desarrollaron en la ieo         las ventas de todas nuestras
  conaldi sede santa lucía de chía,              marcas.
  apoyando el desarrollo de la creatividad     – andrés y lucía participó en
  de sus participantes en artes plásticas,       21 actividades externas.
  deportes y artes escénicas.
    • total niños y niñas en danza: 120
    • total niños y niñas en deportes: 96
    • total niños y niñas en artes: 84
– participación en el taller de padres “ los
  súper papas de andrés” 150 personas
  por taller
    • talleres dictados: 3
    • total padres impactados: 450

          • representatividad y trabajo con la
                       comunidad

                                      • mesa de trabajo con la casa de
– participación en diferentes           cultura en chía
  escenarios como:                    • mesa de trabajo con asobares
                                      • mesas de trabajo con arbadeco
   • asociación de empresarios de     • mesas de trabajo con emserchía
     la sabana                          empresa municipal de servicios
   • consejo directivo de la            públicos de chía
     institución           nacional   • mesa de trabajo ambientales con:
     diversificado de chía              centro comercial palatino, el retiro,
   • red de establecimientos            multiparque.
     seguros de chía                  • instituto distrital de recreación y
   • mesas de trabajo jac santa         deporte idrd (bogotá)
     lucía                            • $31. millones en donaciones
   • mesas de trabajo jac siatá            –   actividades lúdicas
                                           –   actividades deportivas
                                           –   trabajo con infancia
                                           –   desarrollo en las comunidades

        • red de establecimientos seguros de chía
la red de establecimientos seguros de chía nace como una estrategia de
los comerciantes de los sectores (av. variante y av. pradilla), motivada por
la alcaldía municipal de chía y la secretaría de gobierno municipal,
teniendo en cuenta las situaciones anómalas presentadas en las zonas de
comercio y con el ánimo de promover las zonas seguras en diversión y
esparcimiento.




                                                    establecimientos
                                                 vinculados en 2016: 14

zona de impacto

           alcaldía municipal de chía
           secretaría de gobierno municipal
           policía municipal
aliados    asobares colombia
           arbadeco
           junta de acción comunal barrio santa lucía
           junta de acción comunal barrio siatá
           junta de acción comunal barrio santa rita
           empresa fibras de luna

avances

     nuestro ambiente
cerca viva parqueadero acr




                           acr          2016
                          árboles       1427
                          plantas
                       ornamentales
                                        543
                       eugenias cerca
                           viva
                                        3940

manejo integrado de
     residuos

material reciclado




                     (cartón, papel y vidrio)
                              en kg.
                                                en 2016 el cambio de las bodegas a
                                                madrid provoca una reducción de en
                                                kilogramos de material.

la huerta y el invernadero de stella




               cantidad de   kilogramos
               productos        (año)
                   26            2755

gracias
