-1-

编制说明
报告可靠性保证
公司保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担责任


报告组织范围
科大讯飞股份有限公司


报告时间范围
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，部分内容超出上述范围


报告发布次数及周期
公司第七份社会责任报告，2008 年起每年度一次


报告参考标准
《上市公司社会责任指引》
《中国企业社会责任报告编写指南》
《可持续发展报告指南（g3）》


报告发布形式
本报告以电子版形式发布，报告见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn




                                                -2-

目录
前言„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„4


公司概况„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„4


制度建设与信息披露„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„6


股东和债权人权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„6


职工权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„8


供应商、客户、消费者权益保护„„„„„„„„„„„„„„„„„11


环境保护与可持续发展„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„ 15


公共关系和社会公益事业„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„16


社会责任发展展望 „„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„„ 18




                                   -3-

前言
                                               ）发
  《科大讯飞股份有限公司 2014 年度社会责任报告》是科大讯飞股份有限公司（以下简称“公司”
布的第七份社会责任报告，记录公司在 2014 年履行社会责任的实践活动、实现着企业与社会协同前行的可
持续发展轨迹。在过去一年中，公司始终秉承“成就员工理想，创造社会价值”的核心理念，在自身经营
发展壮大的过程中，不断积极创新，为股东和社会创造价值、为员工谋取福利，从行业发展、生态环境、
公众利益和社会和谐等方面积极承担起社会责任。用实际行动践行公司与社会可持续发展的和谐、协调与
统一。




公司概况
  科大讯飞股份有限公司是一家专业从事智能语音及语言技术、人工智能研究，软件及芯片产品开发，
语音信息服务的国家级骨干软件企业。公司智能语音及人工智能核心技术代表了世界的最高水平。2008 年，
科大讯飞在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码：002230。
  科大讯飞作为中国智能语音与人工智能产业的领导者，在智能语音及人工智能技术领域有着长期的研
究积累，并在语音合成、语音识别、口语评测、手写识别、自然语言处理、麦克风阵列等多项技术上拥有
国际领先的成果。科大讯飞是我国唯一以语音技术为产业化方向的“国家智能语音高新技术产业化基地”、
“国家规划布局内重点软件企业”、“语音及语言信息处理国家工程实验室”，并被确定为中文语音交互
技术标准工作组组长单位，牵头制定中文语音技术标准。

价值理念

 在社会信息化、网络化、智能化的发展趋势下，作为人类沟通和获取信息最自然、最便捷的方式，以智
能语音为代表的人机智能交互技术既可用于信息安全和汉语国际推广等国家战略需求领域，亦可进入亿万
家庭，造福百姓生活。作为战略性和前瞻性的重要新兴产业，公司全体员工以使命和价值观为指引，全方
位践行推动智能语音及人工智能技术和产业发展，促进社会进步的社会责任。

  （一） 公司的使命

  为了少年儿童的快乐成长、开心学习；为了中华民族的信息安全和文化传播；为了人类之间、人机之
间的信息沟通无障碍。以人为本，创造信息时代信息获取和沟通的最佳方式。

  （二） 核心价值观

  公司的核心价值观：“成就员工理想，创造社会价值”。
  “成就员工理想”：
  1、为志同道合的员工提供施展能力的广阔舞台和简单真诚的人际关系；
  2、为员工提供与其贡献相匹配的丰厚回报和持续的培训与成长空间；
  3、员工因为讯飞事业和自身贡献，得到家庭的认可、社会的尊重。
  “创造社会价值”即讯飞提供的是阳光健康、高技术屏障、高附加值的社会价值，是能够代表区域、
国家参与全球高科技竞争的独特社会价值。


                                                -4-

   （三） 战略定位

   公司的战略定位：中国智能语音与人工智能产业的领导者。
   为此，科大讯飞将继续坚定不移地执行“顶天立地、自主创新”的产业发展战略。在发展战略指导下，
公司将在各业务领域稳步发展的基础上，紧紧抓住移动互联网发展机遇和战略需求，以智能语音和人工智
能技术的重大应用价值为通信安全、汉语国际推广、少数民族地区双语教学等领域提供重要支撑。


荣誉成果

   放眼全球，未来国与国之间的竞争，归根结底在于各国高新技术之间的竞争。作为中国语音产业的领
导者，科大讯飞一直秉承“科技报国、产业报国”的理念，始终坚持为经济社会发展提供阳光健康、高技
术屏障、高附加值的社会价值，乃至能够代表区域、国家参与全球高科技竞争的独特社会价值。

   2014 年，语音技术和语音产业的重大价值日益凸显，科大讯飞应势而上，产业领导者地位与产业链话
语权进一步提升，核心技术持续国际领先，市场拓展高歌猛进，讯飞语音云用户数突破 6 亿，应用开发超
过 5.5 万个，讯飞语音深入各行各业、飞入千家万户。

    2014，科大讯飞核心技术持续保持国际领先，在“blizzard challenge2014”国际语音合成大赛上获
得 九 连 冠 ， 首 次 参 加 国 际 口 语 机 器 翻 译 评 测 大 赛 （ international workshop on spoken language
translation，简称 iwslt）就勇夺冠军，正式启动“讯飞超脑计划”，抢占人工智能高地，并在离线语音
识别、麦克风阵列、自动阅卷、手写识别等方向取得显著进展。

   2014 年，科大讯飞连续第六年获得深圳中小企业板上市公司信息披露考核优秀，讯飞输入法荣获
“2013-2014 年度中国移动互联网应用类最具成长性输入法应用奖”金瑞奖， 讯飞教育教学公共服务平台
荣获 2014 软博会创新奖，灵犀荣获第二届中国手机设计大赛“年度中国手机应用创新奖”。

   与此同时，科大讯飞董事长刘庆峰博士凭借在智能语音技术创新和语音产业发展中所做出的突出贡献，
先后获得《经济日报》“中国十大创新人物”、《财富》（中文版）“2014 年中国最具影响力的 50 位商
界领袖”等荣誉称号。




                                                                                  -5-

制度建设与信息披露
  公司按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关规定和《深圳证券交易所股票上市规则》的要求，
不断完善公司法人治理结构，努力建立现代企业制度。同时，为落实科学发展观，构建和谐社会，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》等法律、
行政法规和规范性文件的规定，结合本公司的实际情况，公司制定有《内部控制制度》、《内部审计制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》
和《总裁办公会议事规则》等制度，进一步推进公司管理朝着规范运营的方向发展。


  公司根据《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制
度》的规定，及时、准确、完整、公平地披露了公司 2014 年度生产经营管理等相关信息，并刊登在《证券
时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上，供广大投资者查阅。因公司在制度建设和信
息披露工作等方面的优秀表现，2014 年公司连续入选央视财经 50 指数样本股，同时入选深证 100 指数和
沪深 300 指数。2014 年 5 月，深圳证券交易所发布中小企业板上市公司 2013 年度信息披露工作考评结果，
科大讯飞连续第六年获得优秀。这些都充分体现了社会各界对于科大讯飞在信息披露、维护投资者关系等
方面工作的充分肯定。




股东和债权人权益保护
建立权益保护的机制

   2014 年，公司继续规范股东大会、董事会、监事会以及管理层等“三会一层”的运作。并依据《公
司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规文件逐渐完善治理结构，且围绕公司
法人治理的完善制订或修订有关规章制度。公司持续推动和加强公司内控管理体系建设，规范公司运营管
理,形成了较为完善的相互制衡、行之有效的内控管理制度体系。从机制上保证了对所有股东的公平、公开、
公正，充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。

建立投资者关系管理机制

  2014 年，公司严格按照《投资者关系管理制度》的规定，持续加强与投资者之间的信息沟通，开展各
种形式的投资者关系活动，促进投资者对公司的了解和认同，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司良
好的诚信形象。

  公司具体实施投资者关系管理主要方式有：

  1、公司设立了投资者交流信箱：xunfei@iflytek.com，投资者热线电话：0551-65331880，已取得良
好沟通效果。

  2、在公司网站（http://www.iflytek.com）中及时刊登公司近期发生的重要新闻，进一步让投资者和
社会公众全面了解公司经营情况，设置了“投资者关系”栏目，及时更新相关信息并回答投资者咨询。

  3、公司召开年度股东大会或临时股东大会，依法刊登股东大会召开通知公告，在股东大会上专门安排
时间由公司董事长、总裁和其他高管人员与股东们进行面对面的交流，在不违反信息披露制度的前提下回
答股东所关心的问题。


                                                            -6-

  4、此外，公司还通过直接接待个人/机构投资者的来访、实地参观、公司高管人员直接接受媒体采访
等活动，让投资者了解公司发展经营情况。




合理回报股东，构建和谐关系

  公司在经济效益稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。为合理制
定现金分红政策和相应决策程序，完善现金分红的信息披露及监督机制，根据监管部门的有关要求，结合
公司实际情况，公司制定有公司《未来三年（2012-2014 年）分红回报规划》，并提出公司现金分红的最
低比例，积极回报股东。




                                                  7

职工权益保护
人才培养建设

  “人才是公司最大的资产，人才的升值是公司
最重要的升值。”公司始终将人才作为公司最重要
的资源，并围绕这一核心人才观，将人才培养与发
展作为公司及各级管理者的核心工作之一。2014 年
公司从人才识别、培训、应用等多个方面开展人才
培养工作，很好的促进了员工的成长与发展，为中
文语音产业的快速发展提供了有力的人才保障。

 （一） 建立完善的人才培养机制

  公司深入实践“721 培养模式”(70%源自工作
历练，20%来自人际反馈，10%来自培训教育)，依
据公司实际情况不断丰富课程内容，创新培训解决
方案，完善培训体系建设。2014 年公司共开展培训
5.4 万学时，培训覆盖率超过 95%，针对不同层级
人员策划不同的系统学习方案，强化培训对业绩的
支撑作用，开展多期以绩效提升为目的的培训项
目。




 （二） 多通道人员发展

  为了解决员工发展通道问题，公司建立并完善了职级职等体系，根据岗位性质不同分成经营管理、研
发技术、技术支撑、市场营销、职能管理五大职类，共 18 个序列，在此基础上形成任职资格标准，设立任
职资格标准体系，员工可以根据自身实际情况在管理通道或技术通道中选择发展。

  2014 年公司对任职资格体系进行了较大调整，改进了任职资格模型和评审认证方法，员工参与热情大
为提高，申报率相较 2013 年提升了 12%，中级以上人员占比提升 8.04%。




                                                8

 （三） 内部公开竞聘

  激发员工更大的成长动力，更快速选拔优秀人才，公司一直倡导以内部培养提拔为主，建立公平、公
开的人才选拔环境。2014 年公司不断完善管理干部选拔流程，引入科学的人才测评方法，做到所有管理岗
位全部竞聘上岗，一大批优秀员工是通过内部培养成长起来并走上管理岗位。




 （四） 共创共享的员工激励

  公司在薪酬设计上，提倡共创共享，通过自身努力，让员工能够切实感受到发展带来的收益。人力资
源部在设计薪酬时，尽可能实现三方面的公平，首先是确保外部公平，人力资源部每年定期进行外部薪酬
调研，并根据调研结果确定当年公司薪酬标准和调整的依据；其次确保公司内部公平，根据不同岗位间的
价值评估，确定不同岗位间工资标准；最后确保个人绩效公平，员工薪酬与个人绩效挂钩，多劳多得。2014
年公司根据行业竞争和市场水平对员工薪酬进行了优化，进一步提升了公司薪酬竞争力，为激励并保留优
秀人才，公司积极推进期权激励的实施，首期股票期权和预留股票期权顺利行权，并正式启动第二期股票
期权激励计划。




权益保护机制

                          福利制度、业绩考核制度、奖惩制度、职业培训制
  员工是公司最宝贵的资源和财富，公司始终坚    度、休息休假制度等，从制度上保障员工权益。
持以人为本，严格遵守《中华人民共和国劳动法》、
《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和      公司按照国家建立多层次社会保险体系的总
国工会法》以及相关的法律、法规和制度，倡导尊    体要求，为所有员工建立基本养老、医疗、工伤、
重和保护员工的各项合法权益，珍惜员工的生命、    失业和生育保险等社会保险，按时足额缴纳各项保
健康与安全；尊重劳动、尊重知识、尊重价值创造。   险费用，维护员工的切身利益。同时，积极建立和
                          完善各项福利制度，为员工办理住房公积金，提供
  （一） 健全完善的制度保障           健康检查、教育培训、带薪假、通讯补贴、过节礼
                          金、慰问金等多项福利，以切实改善和提高员工生
  公司倡导平等的用工政策，全面执行劳动合同
                          活质量。
制度，与所有员工都在完全平等自愿、协商一致的
原则下签订劳动合同。公司建立完善的用工管理规
章制度体系，包括劳动合同管理制度、工资保险与

                                                  9

 （二） 温馨舒适的工作环境              （四） 畅通便捷的沟通渠道

  公司致力于为员工提供安全、温馨、人性化的       沟通是公司发展战略中非常重要的环节，为保
工作环境，让员工在公司能够快乐工作，幸福生活。    障部门信息的顺畅沟通，创造简单、真诚、直接的
公司设有独立的图书阅览室、台球室、乒乓球场、     沟通环境，公司针对不同形式搭建了多层次的沟通
羽毛球场及篮球场，开展了丰富多彩的文体活动，     体系。针对员工工作，公司建立了从岗前沟通、试
让员工不仅有快乐的心情，还拥有健康的身体。      用期沟通、转正沟通到考核沟通等整个环节的沟通
                           体系，能及时为员工答疑解惑，在工作中不断成长；
  为了能让员工享受到安心可口的餐饮服务，不     针对员工服务，公司联合行政支撑部门打造了在线
断提升公司餐厅设施及服务水平，可容纳近 2000   咨询服务系统“讯飞知道”，涉及社会保险、档案
人同时就餐，依托专业化餐饮服务公司，讯飞餐饮     户口、网络管理、财务报销、班车咨询等多项服务，
标准达到了行业内一流水平。              为员工提供了极大便利；针对员工意见和建议，公
                           司设立了总裁见面会、员工座谈会、满意度调查、
 （三） 以人为本的员工关怀
                           意见箱及意见反馈系统等多种渠道。这些不仅是公
                           司管理信息传递的通道，同时也是员工反馈问题、
  公司在文化和制度设计时，始终围绕公司长远
                           维护权益的通道。
发展、员工特点以及作为个体内在需求进行。积极
倡导绿色环保、文明出行的理念，组织拥有私家车
的员工开展“蓝丝带”行动，为无车员工提供免费
乘坐服务，为员工提供车辆管理和洗车服务。为最
大程度保障员工健康权益，除了提供免费体检服务
外，公司还为员工购买了商业意外险和雇主责任
险，进一步完善了讯飞帮扶基金制度，多层次、全
方位保障员工身体健康，让员工能够工作无忧。




                                                10

供应商、客户、消费者权益保护

  科大讯飞以高度的责任感致力于与供应商、客户、消费者共同建立“长期、稳定、共赢”的产业链与
合作关系。公司通过机制建设、质量管理、售后服务、审计、问题点跟踪、沟通交流等系统性工作，在自
身为客户、消费者提供优质的技术产品与服务的同时，为社会、客户创造更大价值的同时，与供应商、客
户携手并肩，相互监督、促进、持续改进，推动产业链整体受益和提升。

完善公司供应链管理，发展稳定双赢的供应链体系

  公司深刻理解上下游之间共存共荣、共同发展的鱼水共生关系，为此，公司将诚实守信作为企业发展
之基，与供应商和客户建立共生共荣的战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，严
格保护供应商及客户的相关信息，与之保持长期良好的合作关系。

  公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制。从供应链环节上对供应商的甄选严格把控，
制定了公开透明的甄选流程，编制了较为完善的采购管理制度并严格执行；在供应商选择过程中，公司对
供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采购过程中，对供
应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。

  长期共存、精诚合作、共同成长是讯飞对待供应商和其他相关者的原则，公司充分尊重供应商的合理
报价，以求得合作共赢，共同发展。报告期内，公司开展供应商满意度调查，认真听取各方意见与建议，
旨在逐步提高产品质量和服务水平，最终为客户提供诚信服务，保证客户利益。

  公司遵守商业道德，努力营造公平、健康的商业环境，开展管理人员、采购等岗位签订《廉洁与承诺》
等工作，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生，给予全体潜在供应商以良好的竞争环境。




关注用户体验，提升客户满意度

  满足客户需求、创造用户价值，提升用户体验和客户满意度是公司的不懈追求。公司针对不同类型业
务特点，构建了行业分析、用户研究、需求管理、产品设计、研发测试、用户反馈与产品改进的闭环优化
机制，通过核心技术进步、产品设计创新、线上线下结合、组织用户体验活动和产品培训、建立用户体验
平台等不断丰富的渠道与方式，不断提升不同行业客户的满意度，及广大用户的产品体验。


  根据产品和业务的特点，公司建立和加强了与客户紧密顺畅的沟通机制，采用电话回访、面谈、电子
邮件、技术峰会、产品展会、qq、微信、微博、各类网站和论坛以及各产品自身的用户反馈等渠道，确保
各产品团队及时、准确地收集并处理客户和用户的意见、建议等需求，并体现在产品的升级版本中。定期
开展用户满意度调查，开展各种产品的用户体验评分，有效地促进了产品用户体验的提升，提升了全体员
工对客户满意程度的重视。


  总体来说， 2014 年度客户对公司产品和业务的整体满意度稳定在满意水平，对产品质量和服务质量
均给予较高认可，各类产品的用户体验评分高于业界平均水平。


紧贴用户需求，提供一流支持服务

 公司紧密贴合各类产品客户群特点，建立多个专业服务保障团队，以高标准持续优化服务，打造系统、
安全、专业化的服务保障体系，确保客户和用户的需求得到及时响应和解决。


 在 2014 年的教育方向产品客户服务及保障工作中，教学产品服务保障团队采用线上与线下紧密配合的


                                               11

方式，来实现对用户服务质量的提升。线上用户保障方面，2014 年向主动式服务方向调整，通过电话、平
台、在线咨询等方式，共完成电话咨询量约 2.35 万人次，在线服务用户 1 万余名。线下用户保障方面，服
务团队在 23 个省、自治区和直辖市开展各类用户培训 1600 余场，共培训用户 7.5 万人次。在口语考试和
智能评测业务的现场部署实施方面，通过对现有支持人员的充分专业技能和职业素质培训，使每个支持人
员都具备了相当的综合素质和专业技术能力。在保障考试项目的现场支持前，与用户进行充分沟通，制定
细致周全的项目实施方案和应急处理方案，一切以保障考试顺利实施和数据的保密完整为前提。智能评测
后台支持方面，在后台配备了专人负责保障复杂的智能评测的支持任务，配备了专业的刀片机和评分服务
器，进行了 7 x 24 小时不间断的评分保障。客服支持方面，客服团队巾帼不让须眉，以专业的素质，丰富
的经验，保障产品的问题在第一时间得以解决，同时将用户反馈宝贵的意见和建议收集整理，保证用户的
需求在最快的时间内得以实现。


  另外，结合灵犀、输入法、酷音铃声、开心熊宝等产品特点，在全国多个城市开展粉丝见面会，充分
听取用户心声，并通过网站、微博、微信等社交网络和各类粉丝群组等，与用户保持及时互动，快速解决
用户遇到的问题，为保障用户顺心使用公司产品提供支持。




构筑更为健壮的管理体系，致力产品和服务质量稳步提升

  公司秉承“严谨、求实、协作、创新”的质量理念，坚持以客户为中心，适应内外部环境变化，持续
完善质量管理体系，通过 cmmi 、isf（iflytek solution framework，讯飞解决方案框架）等为纵深的质
量管理体系的推广， 并进一步深化 scrum 和 ipd 等移动互联管理思维，为打造全球最具影响力的语音产品
提供有力支撑。

  公司重视通过内外部的监督来保持体系的健康有效运行，2014 年，顺利通过包括 iso9001 质量管理体
系监督审核、iso14001 环境体系监督审核等在内的 4 项外审，全年开展多次内审，通过内外审、内外顾客
满意度调查、改进建议征集等活动，识别薄弱环节和改进方向，保证了质量管理体系持续完善，满足公司
业务发展需要。

  在产品品质提升方面，采取了多项措施加以改进，如通过加强过程监控并对过程缺陷进行分析、推行
开发自测、加强考核等方式促进开发质量提升、过程中的低级缺陷率有效降低；通过开发第三方测试平台，
邀请 600 多实际用户帮助进行实际场景测试，促进了用户感知质量的提升，通过内部的语音云监控平台，
实时发现系统内各服务器、组件、服务、应用、业务等异常，并通过多种告警手段及时有效的反馈出来，
保证语音云系统的稳定性和异常时处理的及时性。

  在产品安全方面，公司一直非常重视产品对消费者及环境的安全保护，特别是儿童玩具类产品，如公
司的玩具秉承“致力于给孩子一个安全的伴偶，一个明媚的未来“。物料供应商经过层层筛选，材料送权
威检测部门进行化学成分和物理特性等涉及安全方面的全面检测，确保无毒无害、环保、安全。对涉及安
全要求的产品严格按照国家强制性产品认证管理规定和相关法律法规要求进行了 ccc 认证，确保所有相关
产品均达到国家权威部门的安全可靠要求。

  员工是企业的灵魂，产品是企业的核心，质量是企业的基石，为全面持续提升全员质量意识，营造人
人重视质量、人人关注质量的氛围， 2014 年 9 月，公司组织开展了科大讯飞第五届质量月活动。活动以 “好
质量，齐参与—让用户爱上我们的产品”为主题，通过开展全员产品体验活动，组织 5 场深度交流会，共
收到体验反馈 1678 条，通过“程序设计大赛“、“找 bug 大赛” 等活动不断提升员工技能，促进产品质
量和管理体系的改进提升。另外，还开展了多次质量培训，为讯飞语音产品质量及讯飞人质量意识的提升
提供了平台，保障了产品质量的稳固，减少了不良产品的产生，避免产品资源浪费。




                                                              12

持续完善信息安全体系，为产品和服务保驾护航

 作为中国最大的智能语音技术提供商，公司对企业信息安全、产品安全与服务保障等方面均高度重视，
并致力于采取切实有效的措施来规避和减少信息安全方面的风险。公司将安全管理体系作为企业发展重要
战略之一，在遵循国家法律法规的基础上，从企业政策、组织、流程制度、管理机制、技术监督、规范执
行等多个方面持续建立和完善，以履行我们在客户信息安全、产品与服务安全等方面的承诺。

 组织机构建设方面：成立公司信息安全委员会、信息安全执行委员会和信息安全技术小组等组织机构。
其中信息安全委员会作为科大讯飞最高的信息安全管理机构，信息安全委员会主任由公司总裁亲自担任，
统一规划、管理和监督控制企业在研发过程、市场与销售、产品部署、交付等各环节的安全管理。

 流程规范与制度建设方面：通过制定产品安全管理规范、业务上线安全基线要求、研发网安全管理规
定、软件文档安全管理规定等一系列安全规范流程与制度，明确了产品相关人员职责范围及实施细则，以
确保交付给客户产品的安全、可靠，防止产品存在安全漏洞或受病毒木马感染；明确了各类业务系统上线
最低安全基线要求，大大提高业务系统的安全防护能力，对于公司重要业务系统，招标第三方专业机构进
行等级保护测评，以保证符合国家等级保护相应要求；明确了运维、部署人员职责和权限范围，以确保服
务过程中的安全，加强了对用户隐私的保护；明确了公司核心产品研发过程的安全管理，加强公司知识产
权的保护，以保障产品的市场竞争力；明确了对产品和业务系统的定期安全自检，及时发现存在的或可能
存在的安全问题，对于发现的安全问题给出正确有效的解决方案，并通过正式发布渠道通知客户，以保障
客户在产品使用过程中的安全。

 技术保障方面：建设稳定的安全技术团队，持续保持对信息安全前沿技术的研究，并引进信息安全方
面的高端专业技术人才，以及保持与国内信息安全设备厂商、专业安全公司的沟通和合作。




                                              13

加强廉政建设，杜绝商业贿赂，保障合作伙伴利益

 公司为加强廉洁自律管理，树立简单真诚、忠实守信、勤勉尽责的氛围，努力与供应商、客户共建平
等、互利的战略合作伙伴关系，营造和谐公平的商业氛围，公司在加强制度建设的基础上，定期开展治理
商业贿赂与舞弊等专项工作，以保证采购、生产、销售等经营活动的各个环节，全面的落实廉政目标责任
制度。

 2014 年，根据《内部投诉信息反馈处理规定》、《员工收受礼品登记管理规定》等制度，公司开展了
管理干部的审计工作，以及礼品登记的核查工作。同时，在管理干部签署廉洁承诺的基础上，公司将廉洁
自律承诺机制拓展至销售部门、采购部门等关键岗位，以更好的保障客户、供应商的切身利益。公司还设
立了多渠道的举报、申述方式，以保障供应商、客户等多方面的利益。此外，公司还积极开展廉政文化宣
传教育活动，促进公司廉洁文化建设，为营造清正廉洁的环境起到了积极作用。

 通过以上措施的实施落实，积极建立供应商、客户、消费者和公司互利共赢的良性关系，提升了公司
的产品质量和美誉度，营销业绩同比上升，营销网络逐步完善，供应商、客户、消费者管理工作保持稳定
良性发展，为实现多方共赢提供了质量保障。




                                              14

环境保护与可持续发展

  科大讯飞一直坚持践行和积极倡导发展阳光、         公司积极引入电动大巴参与交通车服务，并计
健康、高附加值、绿色环保的高新技术产业。公司       划引入更多的电动车型，逐步取代现有的部分燃油
语音技术及以软件为主导的产品应用开发，在日常       型车辆，便于有效实现节能减排；同时，为展现讯
经营过程中，不涉及传统工业废水/废气/废物/噪      飞人团结友爱、互帮互助精神风貌，共建充满亲情
声等排放。同时，公司还在基础建设、日常生产生       的讯飞文化，倡导绿色环保、文明出行、友爱互助、
活、园区环境建设、资源节约等方面多管齐下，践       团队精神，继续开展“讯飞家园志愿车队”爱心服
行环境保护与可持续发展理念。科大讯飞所引领发       务活动，有效缓解了公司交通车的压力。
展的智能语音产业就是阳光、健康、高附加值、绿
                             践行绿色办公，注重可持续发展
色环保的高新技术产业。公司语音技术及以软件为
主导的产品应用开发，在日常经营过程中，不涉及
                               公司倡导绿色办公理念，通过完善 oa 系统，
传统工业废水/废气/废物/噪声等排放。同时，公
                             继续推动实现“无纸化办公”。制定行政用车管理
司还在基础建设、日常生产生活、园区环境建设、
资源节约等方面多管齐下，践行环境保护与可持续       办法，加强对油料使用和车辆维修管理，减少尾气
发展理念。                        排放。公司倡导员工减少抽烟，健康生活；倡导纸
                             张回收，双面打印；倡导节约用水，减用墨盒；倡
合理利用资源，实现节能环保
                             导节约用电，养成随手关灯的好习惯等，在一定程
                             度上提高了广大员工的节约意识。
  科大讯飞倡导节能减排，安全环保。公司语音
产业基地现有的研发中心大楼、教育产品研发生产
                             加强生态建设，创造和谐环境
楼从基础建设到使用，均高度关注节能环保及对周
边环境的影响。公司从基础建设、办公垃圾和废水         公司注重生态建设，在办公大楼四周及道路两
处理、照明、园区绿化等方面严格执行国家及行业
                             旁所有空地进行绿化，以草坪为主，配置一定量的
相关规定，节能减排，创造良好、绿色和健康的办
                             常绿乔木、灌木及四季花卉，积极创造绿化覆盖率
公环境。
                             高、空气清新洁净的园区整体环境。公司停车场占
 空调使用上，根据《国务院办公厅关于严格执        地面积较宽，为了避免扬尘，停车场铺砌植草地坪
行公共建筑空调温度控制标准的通知》中“办公室、      砖，既美化环境又保护生态环境。同时设专人负责
会议室等办公区域，夏季室内空调温度设置不低于       环保措施的落实及日常环境保护管理、定期监测等
26℃，冬季室内空调温度设置不高于 20℃”的要求，   工作。
公司办公楼内使用 vrv 中央空调，当夏季室内温度
达到 30℃，冬季白天室外温度小于 5℃、晚上室外      从我做起，从身边点滴做起，节约公司和社会
温度小于 10℃时，监控中心统一设定和集中控制空
                             资源，为推进污染减排、践行绿色生活、建设生态
调开放权限，最大程度上降低空调使用率，有效控
                             文明、构建环境友好型社会贡献力量，已根植于讯
制用电量和碳排放量，辅以有关职能部门的不定期
                             飞员工的思想中，落实于日常的行为中。
抽查，严格贯彻落实公司规定，加强员工的节约意
识和环保意识。




                                                   15

公共关系和社会公益事业
加强公共关系建设

  积极、主动加强与政府主管部门、行业协会、监管机关以及媒体的沟通与联系，建立良好的沟通关系，
热情做好所有相关政府部门、企事业单位、媒体的参观、考察、接待、采访等工作。2014 年共接待各类参
观考察 268 场。公司技术产品体验厅持续优化，成为展示公司科技创新成果、对接公共资源、和为学生群
体进行人工智能与语音科技科普的重要窗口。




积极参加社会公益事业

  公司在为社会创造价值、为员工谋取福利的同时，积极参加社会公益事业。文化层面，讯飞正能量已
蔚然成风，好人好事不断涌现，不仅有力促进企业积极健康发展，而且向社会传递爱心、温暖与责任。

  （一） 为教育事业发展和少年儿童快乐成长、开心学习提供重要支撑与帮扶

  在科技服务教育理念下，公司一方面积极推进以智能语音技术及产品、应用创新为国家教育事业发展
提供有力支撑；一方面，积极参与相关社会公益活动，奖励优秀教师、资助优秀及贫困学生。

  2014 年 6 月，教育部教育装备研究与发展中心与“中国下一代教育基金会爱心园教育专项基金”合作，
共同组织实施“教育装备海南扶贫援建工程”，为海南省 10 个贫困县捐赠教育教学设备，科大讯飞捐赠价
值 210 万教育产品，被授予“铂金牌捐赠企业”。

  2014 年 9 月，临泽县语委办、临泽县教科局、临泽县青少年校外活动中心主办的“甘肃第 17 届推普
周启动仪式暨经典诵读展演活动”上，科大讯飞向临泽县捐赠价值 100 万元的教育产品

  2014 年 11 月 17 日，为支持保山市教育事业发展，科大讯飞向宝山捐赠价值 100 万元的教育产品。

   为支持服务少数民族地区教育事业，特别是双语教学的发展。2014 年，科大讯飞向新疆、西藏地区捐
赠了价值 10 万元的双语教学产品。2014 年 4 月 15 日至 5 月 16 日，受西藏自治区教育厅的委托，科大讯
飞派遣精英培训团开展“畅言智能双语教具”使用培训。在一个月的时间内，培训团跑遍了西藏自治区全
境 74 县，为多达 4000 余名西藏教师提供了面对面、手把手的培训。这是西藏地区近年来规模最大、耗时


                                                           16

最长、覆盖面最广的现代化教育手段的推广活动，有力助推了西藏地区的信息化教学水平跃上新台阶、缩
小同中东部地（市）教学水平差距。此次培训受到了西藏地区教育主管部门和教师们的热烈支持与高度肯
定，一面面锦旗、一封封感谢信，是对讯飞人科教兴国，和专业敬业精神的肯定与鞭策！




  此外，科大讯飞向中小学教师奖励基金会捐款 10 万元、向宣城中学和泾县多所学校捐赠了价值 10 余
万元的教学产品。




  （二） 支持科研建设、人才培养与创新创业公司


  科大讯飞高度关注并大力支持科研院所、高校科研平台建设、科技创新创业与青年人才培养。通过设
置或捐助基金，长期引导、支持广大青年、大学生创新创业。2014 年，科大讯飞向与中国科学技术大学共
同设立的“讯飞优秀人才基金”捐款 200 万元。向“北师大校友安徽活动基地”捐款 100 万元，支持开展
创新创业活动。捐款青年创业基金 40 万元。捐款大学生创新创业联盟 15 万元。




                                                   17

 （三） 捐资助困，奉献爱心

  公司积极关注贫困、残疾等弱势群体，通过多种途径和方式奉献爱心。2014 年公司向安徽希望工程捐
款 5 万元。向宣城中学和泾县中学捐助奖助学金共 10 余万元，用于帮扶经济困难的优秀学子和奖励优秀教
师。公司管理干部与岷县受灾地区贫困学生结成帮扶对子，每年提供帮扶金。

  向社会奉献爱心，不仅是公司和领导层的行动，更有许许多多的讯飞人自觉、自发、默默地参与各项
社会公益活动。公司亦积极关注社会公益需求，鼓励和发动员工积极参与。




社会责任发展展望

  2014 年，科大讯飞作为中国智能语音与人工智能产业的领导者，在“成就员工理想 创造社会价值”
的核心理念下，秉持高度的社会责任感，为社会创造价值，严格履行及进一步加强对股东、客户、合作伙
伴、员工的责任和权益保护。公司进一步积极探索创新的模式与方法，引领民族语音产业加速成长，进一
步巩固核心技术国际领先优势，产品应用创新、市场拓展取得丰硕成果。特别是在移动互联网大潮来临之
际，引领民族语音产业牢牢树立先发优势；以科技为教育等国家重大战略需求领域的发展提供重要支撑；
以创新的技术产品应用服务于人民群众生活。同时，公司高度关注绿色环保、节能减排，积极投身社会公
益事业，为和谐社会建设积极贡献力量。

  面向未来，科大讯飞将始终坚持“科技报国、产业报国”的企业理想，持续加强“以企业为主体、以
市场为导向的产学研合作体系”建设，引领智能语音与人工智能产业更好更快发展，携手各界合作伙伴，
在推动经济发展方式转变这一历史重大任务中发挥更大作用、创造更大价值。




                                                 18
