 安徽皖通高速公路股份有限公司履行社会责任报告


公司的社会责任观：
   公司作为一家国有控股上市公司，隶属交通运输行业，从事促进

社会发展和服务民生的基础设施建设，在追求经济效益、保护股东利

益的同时，一直把履行企业社会责任放在企业发展的重要位置。我们

始终认为公司的发展得益于国家改革开放的良好政策，得益于社会各

界的大力支持，更离不开全体员工的辛勤耕耘和默默奉献，公司在发

展的同时，理应承担起作为企业公民应该履行的经济责任、法律责任、

道德责任和社会责任。自 1996 年上市以来，公司始终坚持在发展中

兼顾经济效益和社会效益，在实践中追求企业与员工、社会的和谐发

展，以实际行动回报社会。



   履行社会责任情况：

   一、对社会的贡献

   1、持续创造经济价值

   2015 年，在国家宏观经济下行的不利形势下，公司实现营业收

入人民币 24.27 亿元，同比增长 3.72%，净利润人民币 9.67 亿元，其

中归属于母公司的净利润人民币 9.38 亿元，同比增长 8.94%。截至

2015 年 12 月 31 日，公司资产规模人民币 121.41 亿元，净资产收益

率 11.95%。

   （1）税收贡献

                    1

  公司自成立以来,坚持诚信经营,依法纳税,是所在地区重要的纳

税企业,为国家税收和地方经济做出了应有的贡献。2015 年度,公司缴

纳各类税费合计人民币 47,377 万元。

  （2）带动沿线地区经济发展

  高速公路作为现代化运输系统中极其重要的组成部分，是现代社

会发展必需的基础设施，高速公路在集约利用资源、提高运输效率、

促进商贸流通、加强区域经济联系和推动经济发展等方面具有重要作

用。我公司现有的高速公路多为东西贯通的国家公路主干线的组成部

分，对于加强东西部地区之间的经济文化交流，逐步形成强大的物流

链，加快实施西部大开发等具有深远意义。公司所辖路段在我省途经

中心城市圈或人口密度大、社会经济活动相对活跃的地区，有力地促

进了区域经济的相互联系，推进了皖江地区东向发展和加速融入长三

角的步伐，带动了皖南地区经济的发展。

  2、全力推进工程建设，完善高速公路交通路网

  2015 年，公司继续加大高速公路投资建设力度，加快推进宁宣

杭高速公路建设，并通过加强项目动态管理、建立协调联动机制、加

强现场监督确保项目完成质量。

  宁宣杭一期宣宁段已于 2013 年底通车，二期宁千段于 2015 年

12 月正式通车。宁宣杭一期、二期相继通车，安徽宣城至浙江杭州

的车程距离缩短至 180 公里，有效接通了安徽与浙江的经济联系。

  宁宣杭项目三期宣城至狸桥段即将开工建设，狸宣高速公路是我

省高速公路网规划“四纵八横”中“纵一”的重要联络线，也是上海、江

                  2

苏、浙江联合编制的《长三角都市经济圈高速公路规划网》中规划的

“纵七”宁金(南京到金华)高速在我省的过境段。宁宣杭高速公路的建

设对加强苏浙沪皖四省市、加强中西部地区和东部地区之间的经济联

系，推动区域经济一体化的进程以及促进旅游经济的发展具有十分重

要的意义。

  3、开展收费所管理标准化建设，提升服务水平

  为切实提升我公司高速公路管理和服务水平，优化行业形象，促

进社会和谐发展，公司以 gb/t19001-2008 质量管理体系要求为标准，

在各管理处开展收费所和班组的标准化建设。

  一是制度标准化。各管理处在广泛征求意见的基础上，结合收费

所实际，建立健全各项规章制度。例如修订和完善了考核激励机制，

重点是收费人员星级考核、优秀站长工程考核、班组微笑服务责任制

等，通过有效制度的落实，保证了激励效果，调动了全体职工的工作

热情和积极性，有力的促进了各项工作的扎实推进。

  二是软件标准化，重点在于强化班组建设。做到坚持所长督导、

值班长牵头、全员协作；坚持流程完备、一事一结的闭环管理模式；

坚持所务公开、班组自治的工作原则；加强教育培训，促进自身队伍

建设；开放班组岗位，进行岗位轮换，让不同岗位的人员进行岗位职

责再学习等。

  三是硬件标准化。做到严格收费流程，保障道口畅通；优化微笑

服务，提升服务品质；合理规划收费小区、统一规范工作场所和员工

生活环境等。

                  3

  通过公司的持续努力，各收费所的硬件设施得到了改造，收费员

的服务能力和质量得到了提高，基本建成了由收费、信息、路产巡查、

救援清障和服务区、加油站服务通用标准、服务保障、服务提供等部

分组成的标准体系框架。

  4、严格落实各项减免政策

  2013年11月，我省首台绿通自动检测系统在萧县管理处皖苏收费

所建成使用。投入使用一年来，公司一方面认真贯彻落实绿通新政，

另一方面采取措施，有效缓解收费现场保畅压力，确保了鲜活农产品、

抗洪抢险车辆、抢运电煤车辆和跨区作业联合收割机等车辆的快速、

免费通行，使国家能源安全和各项惠农支农政策得到贯彻落实。报告

期内，公司绿色通道减免约人民币3.47亿元，同比增长2.36%。

  2015年，公司在总结2014年重大节假日免收小型客车通行费工作

经验的基础上，结合所辖路段管理实际和节假日免收通行费工作特

点，完善实施方案，优化操作细则，全力组织落实，认真贯彻执行《国

家重大节假日小型客车免收通行费政策》，确保春运及重大节假日小

型客车免费期间等流量高峰期车辆有序通行。2015年重大节假日期

间，公司共减免车辆419.52万辆次（拆分前），减免通行费约1.79亿

元（拆分前）。

  此外，安徽交通卡优惠减免约人民币 0.35 亿元，同比增长

52.17%；其他政策性减免约人民币 0.32 亿元，同比增长 0.37%。



  二、安全生产

                   4

  安全生产是每一个企业应尽的义务和基本的责任。我公司牢固树

立“安全就是生命、安全就是服务、安全就是效益”的安全理念，扎实

做好高速公路营运安全管理，公司安全生产形势持续稳定。

  1、严格健全组织机构，确保安全生产职责

  公司严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，成立了专门的

安全生产委员会，建立了由委员会、各单位安全生产领导小组以及一

线安全工作小组组成的三级责任体系。成员单位签订安全生产责任

书，层层落实责任，真正意义上实现了安全责任制的全覆盖。安委会

由公司领导担任第一责任人，定期召开安全工作例会，研究分析安全

生产工作形式，安排布置安全工作，分析解决安全重点问题。

  2、结合实际工作，完善安全生产管理制度，建立长效机制

  （1）我公司自 2011 年起全面施行内部控制规范体系，公司十分

重视道路安全、保畅工作，对已出台的 13 项安全和路产管理制度构

建起的安全管理体系进一步细化完善，对在建项目的《工程建设安全

管理办法》、《养护工程安全管理办法》等制度相关内容进一步充实，

逐步强化制度执行力。

  （2）全面推进安全质量标准化，制定安全生产责任制考核标准，

将安全管理体系建设和组织开展各类安全生产检查并及时整改等工

作列为重要考核内容，每年对责任单位及其责任人考核，实施奖惩，

使安全生产基础管理水平得到提升。

  3、坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，做好高

速公路营运安全管理。

                5

  （1）加强安全教育，倡导安全文化。报告期内，公司持续开展

隧道营运安全管理培训、安全生产知识培训、质量管理体相关制度培

训等针对性的安全教育培训，并重点开展部门负责人、项目负责人和

安全管理人员三类人员的专项教育培训，努力营造“以人为本、安全

发展”的安全文化氛围，全员安全生产理念和安全生产技能不断提高。

  （2）加强重点监督，有效排查事故隐患。一是严格按照工作计

划，及时开展隐患的排查整治工作。二是全面开展安全生产隐患排查

治理活动，制定了排查治理活动方案，明确了各部门及所属各公司的

排查分工，落实排查整改任务。三是有重点地开展春季安全生产大检

查、服务区安全检查等专项安全检查。强化了安全生产过程管理，有

效降低了发生责任事故的风险。

  （3）加强应急管理，组织多种形式的应急演练。一是查漏补缺，

及时修订完善各类应急预案。二是大力开展不同主题的应急演练活

动。所属各单位联合相关部门开展道路交通事故、交通阻塞演练，在

收费站、办公区等场所开展防火、防盗演练，在服务区开展防洪防汛、

人员急救等演练，在建设项目上开展施工作业、防洪防汛、防触电、

火灾扑救和人员疏散等演练，强化应急演练的针对性，并做好演练的

总结评估。三是按照相关文件要求，加强救援清障队伍建设和设备配

备，合理布点，进一步加强与高速交警、消防、安监等部门的沟通协

调以及联动，做好快速救援，排堵保畅。



  三、对利益相关者权益的保护

                 6

  1、对股东和债权人权益保护

  公司通过不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，已逐

步成为制度健全、控制有效、运作规范的现代企业。

  2015年，公司致力于建立并持续优化风险管理体系和内部控制体

系，细化内部控制制度的执行和监督检查，完成了质量管理体系的建

立工作并在管理处全面实施，为公司健康发展、为股东和债权人权益

保障打下坚实基础。

  （1）进一步健全公司法人治理结构，明确公司股东会、董事会、

监事会、经营层的职能定位，发挥公司董事会审核委员会、战略发展

和投资委员会、人力资源和薪酬委员会的专业职能，建立并形成责权

利相互制衡、兼顾公平和效率的管理体制与机制。

  （2）公司严格按照公司章程和《股东大会议事规则》的规定，

依法召集、召开股东大会，并尽可能为股东行使权利提供便利，充分

保障所有股东能够充分行使自己的权利。

  公司平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等

的地位。

  2015年，公司的两大股东安徽省交通控股集团有限公司和招商局

华建交通投资有限公司均严格按照各项法律、法规和公司的规章制度

行使出资人的权利，从未发生超越股东大会直接或间接干预公司决

策、经营和管理的行为。

  （3）公司依法设立董事会，并明确其职能、职责和权限。董事

会受股东大会的委托，负责管理和经营公司的法人资产，对股东大会

                  7

负责。

  公司第七届董事会由9名董事组成，其中执行董事4名，非执行董

事2名，独立非执行董事3名，独立董事占董事会成员的三分之一，其

中多名董事具备会计专业资格或财务管理方面的专长，大部分成员都

有上市公司的工作经历。

  2015年度，本公司共举行了7次董事会会议。董事会会议对本集

团的营运及财务状况、项目投资、治理结构、董事更换等重大事项进

行了讨论和决策。

  2015年，公司董事积极主动了解公司运作的经营动态，以审慎负

责的态度出席事会会议和专门委员会会议，充分发挥各自的专业经验

及特长，对所讨论的事项提供了行之有效的建议，使董事会能够进行

富有成效的讨论并作出迅速而审慎的决策，在保障董事会以公司最佳

利益为目标行事方面起到了积极的促进作用。

  （4）稳定分红政策，保护投资者利益。根据中国证监会颁布的

《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》文件要求，公司在公

司章程中明确了现金分红政策，即“公司按照年度进行利润分配，每

年应至少分配一次股利”，“公司在连续三个年度以现金方式累计分配

的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，确保利

润分配政策连续性和稳定性”

  （5）自上市以来，公司每年均实施现金分红，累计每股分红人

民币2.6075元，累计已派发42.70亿元。通过高比例现金分红的方式使

公司股东从企业发展中得到丰厚回报。

                 8

  （6）积极保持良好的投资者关系。公司充分利用各种媒介，积
极开展形式多样的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠

道。以网站、热线、邮箱为平台，及时、准确、完整地披露了生产、
经营、管理等方面的信息。成功举办 2014 年度及 2015 年中期业绩推
介会，使境内外的投资者充分了解公司的经营状况与发展战略，提高

了公司的透明度和国际知名度。
  （7）公司认真履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了
解、掌握公司的经营动态、财务状况和重大事项，维护他们的知情权。

  公司严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司外部信息报送
和使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》，和《公司接待
特定对象调研采访等相关活动管理办法》进行信息披露和内幕信息管
理，充分维护和保障股东和投资者的平等信息权利。
  历年来，公司本着公开、公平、公正的基本原则，努力遵循相关
法律和上市规则的规定，及时、准确地履行法定信息披露义务，确保
所有股东有平等、充分的知情权，提高公司的透明度。2015 年，公
司共披露临时公告 34 个，定期报告 4 个。此外，本公司公告也及时
刊登于《中国证券报》和《上海证券报》，确保公司信息通过各种渠

道及时、准确地传达至所有股东和投资者。公司坚决杜绝针对不同投
资者选择性披露的情形发生，保障中小股东的合法权益，建立公司在
投资者中的诚信形象。
  （8）公司向债权人提供借款或委托贷款时严格按规定程序办理，
确保公司和债权人的风险降到最低；作为债务人，公司严格按借款合
同履行偿债义务，从未发生到期未即时偿还的行为。

  2、职工权益保护

                  9

  我们坚持事业同创、成就共享，营造积极向上的内部环境，通过

致力于打造和谐愉快的工作氛围，激励员工为企业的发展奉献才智，

共享发展成果，共创美好生活；致力于营造和谐的企业氛围，努力使

员工以积极、感恩、乐观的心态，享受工作带来的快乐感和成就感，

为员工创造“乐活时空”。

  （1）员工情况
表一 员工数量、专业构成、教育程度统计表
母公司在职员工的数量                      1,576
主要子公司在职员工的数量                      565
在职员工的数量合计                       2,141
母公司及主要子公司需承担费用的离退                   7
休职工人数
             专业构成
      专业构成类别           专业构成人数
       生产人员                     1,537
       销售人员                         0
       技术人员                       101
       财务人员                        36
       行政人员                       467
        合计                      2,141
             教育程度
      教育程度类别           数量（人）
       研究生学历                       59
       本科学历                       341
        大专                      1,106
        中专                        311
       高中及以下                      324
        合计                      2,141
  （2）本公司实行宽带薪酬体系，根据岗位性质不同设置管理岗

位、专业技术岗位、收费岗位、工勤保障岗位四个岗位序列，每位员

工依据所在岗位和自身条件确定薪酬级档。同时公司深化分配制度改

革，优化个人收入分配结构，合理设定固定工资和浮动工资比例，完


               10

善考核体系，考核结果与薪酬分配挂钩，实现员工收入能升能降。

  本公司严格执行国家、地方各项社会保险法律法规，保障员工的

合法权益，为全体员工办理了“五险一金”，即：养老保险、失业保险、

医疗保险、工伤保险、生育保险和住房公积金，并按时足额缴纳相关

费用。2015 年度缴纳上述五项社会保险费用共计人民币 2,154 万元，

缴纳住房公积金费用共计人民币 1,821 万元。

  另外，为了激励员工留住人才，调动员工的工作积极性，为公司

的发展提供人才保障，公司根据企业年金管理的相关法规政策，结合

实际建立了企业年金计划，员工本着自愿的原则参加。2015 年度缴

纳企业年金费用人民币 246 万元。

  （3）公司重视安全生产，注重对员工的劳动保护，在日常生产、

经营过程中全面推行安全生产管理，防止事故发生。严格贯彻《安全

生产法》与国家有关法律法规，通过落实各项安全法规、安排专项资

金、提供保护设施和配备劳保用品等手段，为职工创造健康、安全的

工作环境。同时，公司通过开展安全生产宣传教育、安全知识竞赛等

活动，提高员工的自我防护能力。

  2015年3月，公司与机关各部室及所属各责任主体签订了2015年

度安全生产责任书。所属各责任主体通过召开安全工作例会、路警联

席会议、工程建设管理工作务虚会、养护安全工作会议等多种形式，

进一步落实安全生产工作责任。

  （4）公司制定详细的员工培训规划，积极开展职业培训，促进

员工全面发展。本公司高度重视员工教育培训工作，年初制定年度培

                 11

训计划，按照相关制度及培训计划有序开展各类培训，进一步完善培

训内容、改进培训方式、整合培训资源、优化培训队伍，全面提高培

训质量和效益，推动培训工作水平不断提升。报告期内，公司及各部

门结合实际工作需要与部门业务职能，开展了营运管理、工程技术、

安全管理、养护管理、信息技术、财务管理等各类业务培训，大力提

升了员工的岗位技能和专业知识水平。设立“通达大讲堂”，定期举办

专题培训；积极利用网络平台，鼓励员工自主学习，推动e-learning

在线学习系统的使用，同时利用手机客户端及在线互动等功能，充分

推动网络教育平台的发展。

  （5）公司在公司章程中明确规定了职工代表监事的选任制度，

职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产生，代表职工对公司的

经营活动、董事和高管的履行职务情况进行监督。公司还组建了工会、

建立了职工代表大会制度，保证员工在涉及切身利益的决策中享有充

分的权利。

  3、供应商、客户和消费者权益保护

 （1）公司坚持依法经营，规范运作，按照诚实守信、互惠互利的

原则，与供应商和客户保持良好的商业合作关系。

 （2）公司以党风廉政建设为抓手，以党的群众路线教育实践活动

为契机，积极开展治理商业贿赂专项活动，自觉抵制商业贿赂，保护

供应商、客户和消费者的权益。

 （3）公司推行了各项招投标制度，通过引入市场机制，真正地实

现了公平与效率兼顾，成本与利润最优。

                 12

 （4）公司建立了完善的意见反馈制度，公司设有专门部门，负责

听取供应商、客户、消费者的意见和建议，接受他们的质询，处理他

们的投诉，并根据公司实际情况，针对性地加以改进，确保供应商、

客户和消费者利益得到有效保障。



  四、社会公益事业

  公司把企业社会责任纳入企业文化建设之中，使社会公益思想融

贯于企业文化之中。并以企业文化为指导，把关注社会公益的责任和

意识，始终贯穿在企业发展的历程中。

  2015年，公司开展了捐款助学、帮扶结对、志愿服务社会、组织

义务献血等社会公益活动，公司还特别关注贫困地区和教育事业，从

2003年就开始建立扶贫点，拿出大量资金帮困助学并号召员工积极参

加社会志愿者和义工活动。

  公司注重培养员工的社会责任感，以开办道德讲堂为载体，扬社

会主义核心价值理念和“崇德尚善”的思想行为，引导广大职工自觉成

为道德的传播者和践行者。以“身边人讲身边事，身边事教身边人”

的生动形式，营造了“学好人、做好事”的浓厚氛围，让道德修养教育

更加“接地气”，推动了学雷锋活动常态化。



  五、对环境的保护与可持续发展

  1、公司在高速公路修建过程中,采取有效措施应对高速公路建设

过程的环境问题。

               13

  2、公司在开展经营业务时，严格依照当地法规和环境保护条例，

积极履行环保义务，不断加强对道路环境的维护，采取了许多行之有

效的生态保护措施和污染防治措施，最大限度降低了道路营运对周边

环境的破坏，有效保护了公路沿线居民的生活环境。

  （1）结合全省“三线三边”环境治理活动，持续改善沿线环境

  报告期内，为进一步营造“安畅洁绿美”的通行环境，我公司结合

全省“三线三边”环境治理活动，集中开展对沿线环境的专项治理行

动，以改善生态环境质量。

  经过集中治理，环境治理工作取得阶段性成效。公司准备再通过

1年的巩固提高和拓展延伸，至2016年底基本实现高速公路环境全面

优化和提升，建立高速公路环境治理长效机制，巩固“三线三边”环境

整治取得的成果，保护环境的可持续性。

  （2）开发、应用、推广新技术、新工艺、新产品，提高可持续

发展能力.

  我公司在养护工作中积极开发、应用、推广新技术、新工艺、新

产品，有效降低养护成本，赋予养护工作每个细节以更多的创新、生

态、环保理念，让路网安全畅通的同时，实现可持续发展。

  2015年，我公司以养护工程为依托，编制的《高速公路养护工

程预算编制办法及定额》、《高速公路绿化养护管理技术规程》、《高

速公路桥梁伸缩维修与更换技术规程》三项地方标准完成并通过省质

监局审批、发布，于2015年7月3日在全省施行；《基于排水抗裂功

能的耐久性路面设计及改扩建工程应用》“第四届安徽省公路学会交

               14

通科技进步奖（一等奖）”、“安徽省科学技术奖（三等奖）”和“中国

公路学会科学技术奖（一等奖）”；由中国农业出版社出版的《安徽

省高速公路绿化养护和管理技术》，是国内首次针对高速公路绿化养

护方面的专著，可有效提高高速绿化管养水平，提升道路绿化景观档

次。2015年立项的课题项目目前正按计划稳步推进、有序进行。

  3、公司重视培养员工环保意识，注重环保行为。公司鼓励全体

员工使用环保、节能产品，并从小处着手，不断培育员工的卫生和环

保意识。



  总结

  综上所述，2015年，公司作为一名社会成员，在促进社会经济

发展、职工及利益相关者权益维护、环境保护等各项工作中，较好地

履行了相应的社会责任。公司将以此次发布社会责任报告为契机，进

一步增强作为社会成员的责任意识，以实际行动回馈社会。

  本报告已于2016年3月25日经公司七届十四次董事会审议通过，

本公司董事会及全体成员对其内容的真实性、准确性和完整性承担个

别及连带责任。




                    安徽皖通高速公路股份有限公司

               15

     2016年3月25日




16
