
安徽海螺集团有限责任公司
2015年度社会责任报告


关于本报告

  2015年度社会责任报告是安徽海螺集团有限责任公司（以下简称“海螺集
团”）发布的第五份社会责任报告。本报告将主要通过介绍公司治理、环境保
护、节能减排、安全管理、员工发展及社会公益等方面的信息，阐述海螺集团
履行社会责任的实际行动，旨在加强利益相关方对公司的了解和理解。本报告
的主体范围为安徽海螺集团有限责任公司及下属全资和控股子公司。


报告时间范围

  本报告的报告期间为2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容对以往的
相关活动进行了简要回顾。


报告编写依据

  本报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，
gb/t36000-2015《社会责任指南》、gb/t36001-2015《社会责任报告编写
指南》和《安徽省工业企业社会责任指南》编写。



数据处理原则

  本报告披露的各项数据为报告期内数据，数据来源于海螺集团正式文件和
内部统计报告且通过相关部门审核。若非特别说明，本报告中所涉及的计价货
币为人民币。




                                     安徽海螺集团有限责任公司
                                       2015年度社会责任报告
                                                      01

安徽海螺集团有限责任公司
 2015年度社会责任报告
                02

01
公 司经 营 发展 概 况
（一）企业概况

（二）企业经营理念、企业精神、经营宗旨

（三）2015年经营发展情况




                      安徽海螺集团有限责任公司
                       2015年度社会责任报告
                                      03

                                            公司经营发展概况




  （一）企业概况
  安徽海螺集团有限责任公司（下文简称“海螺集团”）是我国最大的建材企业集团之一，是国务院120家
大型试点企业集团，总部位于安徽省芜湖市。集团前身宁国水泥厂筹建于1978年，是我国建材行业第一个
“拨”改“贷”项目。1996年9月，在宁国水泥厂基础上改制成为安徽省直管的国有独资公司--安徽海螺集团
有限责任公司，实行国有资产授权经营。2003年5月经安徽省人民政府批准，海螺集团实施股权多元化改制。
改制后，省政府持有海螺集团51%股权，海创投资公司代表全体员工受让了安徽省政府转让的海螺集团49%股
权，海螺集团正式成为国有控股有限责任公司。

  集团现有一个“115”产业创新团队建设工程、一家安徽省国家级企业技术中心，一家安徽省省级工程技
术研究中心，控股经营海螺水泥和海螺型材两家上市公司，下属160家子公司，分布在全国21个省、市、自治
区及印尼、缅甸、柬埔寨、老挝等东南亚国家，参股青松建化、冀东水泥、西部水泥，是水泥行业首家
a+h股上市公司；经营产业涉及水泥、化学建材、节能环保、国际贸易、酒店餐饮等领域，员工5万余人。




  （二）企业经营理念、企业精神、经营宗旨
  多年来，海螺集团以振兴民族建材工业为己任，坚持走新型工业化道路，不断推进技术创新，改造传统
产业，发展循环经济，积极践行大企业社会责任，努力将集团建设成为环境友好型、资源节约型、科技创新型
企业，实现企业与社会、环境的和谐统一。

  经营理念：为人类创造未来的生活空间

  企业精神：团结   创新   敬业   奉献

  经营宗旨：至高品质      至诚服务
                                      安徽海螺集团有限责任公司
                                        2015年度社会责任报告
                                                       04

                                                                    公司经营发展概况




   （三）2015年经营发展情况
    2015年，宏观经济增长持续乏力，固定资产
和房地产投资增速双双下滑，水泥市场需求大幅回
落，行业供求矛盾加剧。面对复杂的宏观经济形势
和需求下行压力，集团公司上下深入贯彻安徽省委
省政府“稳增长、调结构、促发展”的各项政策措
施，着力破解制约经营发展的突出问题，大大减缓
了经济下行带来的不利影响，生产经营相对稳定，
对外发展成效明显，实现了安徽省政府提出的“稳
增长”目标，取得了较好的经营业绩：全年实现汇
总 营 业 收 入 （ 含 税 ） 1086.35亿 元 ， 利 润 总 额
104.78亿 元 ， 利 润 占 安 徽 省28家 省 属 企 业 利 润 的
55%；生产熟料2.07亿吨，生产水泥2.24亿吨，水
泥、熟料净销量2.56亿吨，同比分别增长4.9%、
2%和3%，产能发挥率高于行业8个百分点；全年产
销 型 材 45.23万 吨 ， 产 能 发 挥 率 高 于 行 业 平 均 水
平。2015年，集团位列中国500强第127位、制造业
500强第50位。



                                              2015年，海螺集团稳步推进国内新建及并购，成功收
                                           购了江西圣塔集团、巢东水泥以及芜湖海螺新材料公司和
                                           彩印公司外方股权，并对西部水泥展开并购，经过一年的
                                           发 展 ， 集 团 产 能 规 模 持 续 增 长 ： 建 成 投 产5条 熟 料 生 产
                                           线、17台水泥磨、11套发电机组和5个骨料项目，新增熟
                                           料产能1150万吨、水泥产能2250万吨、装机容量114.5兆
                                           瓦、骨料产能800万吨。




                                                             安徽海螺集团有限责任公司
                                                               2015年度社会责任报告
                                                                              05

                                           公司经营发展概况




  2015年，海螺集团紧紧抓住国家“一带一路”战略发展机遇，充分发挥自身管理、技术和人才优势，着力
加快国际化战略发展步伐，积极稳妥推进海外项目：印尼南加海螺一期项目实现产销平衡，盈利水平稳步提
升，二期项目进入设备安装高峰期；印尼孔雀港粉磨站、西巴布亚和缅甸皎施项目工程建设进展顺利；印尼北
苏、老挝万象、琅勃拉邦、柬埔寨马德望等项目正在开展前期工作。此外，还对俄罗斯相关项目进行了考察和
             ②
调研。
 ①




                                     安徽海螺集团有限责任公司
                                       2015年度社会责任报告
                                                      06

                                                               公司经营发展概况




 ①                                            ②




 ③




 ④

①20 1 5年9月， 李 锦 斌 省 长 来 海 螺 集 团 视 察 ， 希 望海螺努力建设国际一流优秀企业。
②2 0 1 6年2月,缅 甸 海 螺5 0 0 0 t / d水 泥 熟 料 生 产 线建成投运。
③ 印 尼 西 巴 项 目 设 备 安 装 进 入 高 峰 期 ， 滚 装 码头投入使用。
④2 0 1 5年1 0月,印 尼 孔 雀 港 项 目 码 头 工 程 开 工 建设。



                                                       安徽海螺集团有限责任公司
                                                           2015年度社会责任报告
                                                                          07

                                                  公司经营发展概况




  集团公司“十二五”期间主要经济指标
  “十二五”是海螺集团转型发展取得实质性突破的重要时段。通过实施国际化战略、并购重组战略、技术
创新战略和人才强企战略，企业发展成就斐然。2013年集团晋升千亿企业行列，2015年末，集团总资产已达
1117.09亿元，较“十二五”初期增长24.5%。为满足项目发展资金需求，集团进一步拓宽融资渠道，扩大公
司债等直接融资方式比例，2015年末，集团负债总额345.45亿元，资产负债率下降至31.5%，资本结构更趋稳
健，远低于同行业和省属企业平均负债率水平。



    集团总资产              含税营业收入              利润总额

    1117.09亿元          1086.35亿元           104.78亿元

  2015年以来，经济下行压力逐渐加大，集团经营业绩仍然保持省属企业和全行业的强势领先位置，全年实
现汇总含税营业收入1086.35亿元，较“十二五”初期增长72.5%；上缴税金75.71亿元，较“十二五”初期增
长76.9%；实现利润总额、净利润分别为104.78亿元、79.77亿元，较“十二五”初期增长26.8%和23.6%，
占全国水泥行业利润总额约40%左右。
        2015年占安徽省属企业利润总额          2015年占全国水泥行业利润总额




           55%                       40%




                                            安徽海螺集团有限责任公司
                                              2015年度社会责任报告
                                                             08

                                  公司经营发展概况




“十二五”期间关键数据表（2011-2015年数据）




                             安徽海螺集团有限责任公司
                              2015年度社会责任报告
                                             09

02
深 化公 司 治理 ， 持续 规范运 作
（一）建立现代企业管理制度，完善法人治理结构

（二）规范信息披露行为，提高公司透明度

（三）融洽投资者关系，树立良好的资本市场形象

（四）全资及控股、参股企业


                         安徽海螺集团有限责任公司
                          2015年度社会责任报告
                                         10

                                     深化公司治理，持续规范运作




  （一）建立现代企业管理制度，完善法人治理结构
  海螺集团严格按照集团公司《章程》、《董事会议事规则》、《安徽海螺集团公司贯彻落实“三重一大”
决策制度实施办法》的规定规范运作，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”、“科学、民主、
依纪、依法、集体决策”及“集体领导和个人分工负责相结合”三大原则，规范了公司股东会、董事会、监事
会和经营管理者的权责，做到了重大决策公开公正透明。2015年，董事会共召开6次，下发21期董事会决议，
会议召开及议事程序规范、民主。




                                      安徽海螺集团有限责任公司
                                        2015年度社会责任报告
                                                       11

                                    深化公司治理，持续规范运作




     （二）规范信息披露行为，提高
公司透明度。 海螺集团及相关信息披露
人严格按照信息披露制度采用网站发布、
定向告知等多种途径向监管机构、投资者
及其他社会公众，真实、准确、完整、及
时地披露财务信息、经营状况等信息，并
进行深入全面解读，提出具有参考性的建
议，为投资者决策提供充分依据。同时，
加强信息披露管理，按照公平公正、公开
透明的原则，要求集团所属上市公司严格
按照境内外相关法律法规，及时将公司的
年报、半年报、季报进行发布，并对投资
者可能产生影响的信息以临时公告的形式
进行披露，全面提高公司运作的透明度，
切实维护公司、股东、投资者的合法权
益。


     （三）融洽投资者关系，树立良
好的资本市场形象 。海螺集团下属上市
公司注重与资本市场的沟通，努力维护良
好的投资者关系，除积极接待各类形式的
投资者调研外，还通过参加券商组织的会
议、定期举办推介和路演活动以及接听投
资者日常电话咨询等方式与资本市场保持
沟 通 ， 全 年 累 计 接 待 各 类 投 资 者850多 人
次。海螺集团凭借公司治理方面的优异表
现受到监管部门和社会各界的高度肯定。
2015年，集团下属的海螺水泥分别被国际
信用评级机构—标普、惠誉和穆迪授予a-
、a-和a3的信用评级，为全球建材行业最
高评级。




                                    安徽海螺集团有限责任公司
                                      2015年度社会责任报告
                                                     12

                                 深化公司治理，持续规范运作




（四）全资及控股、参股企业


海螺集团拥有2家上市公司，参股青松建化、冀东水泥、西部水泥。




                                 安徽海螺集团有限责任公司
                                   2015年度社会责任报告
                                                  13

03
推 进清 洁 生产           落 实 环 保责 任
  作为行业龙头企业，海螺集团积极履行大企业的环保责任，坚持企业经营与环境保护协调统一，严格落
实《水泥工业大气污染物排放标准》（gb4915-2013）及《环境保护法》的要求，以推进清洁生产、减少排
放为抓手，加大环保技术和资金投入，注重节能减排技术的研发和推广，加强厂区绿化，推进绿色发展，走
出了一条绿色环保的可持续发展之路。




                                       安徽海螺集团有限责任公司
                                        2015年度社会责任报告
                                                       14

                                                      推进清洁生产 落实环保责任




   持续推进清洁化生产：实行清洁化生产要求企
业在生产过程中采用先进的工艺技术与设备，提高
资源利用率，减少污染物排放，降低甚至消除产品
生产对环境的危害，是现代企业实现可持续发展的
重 要 方 式 。2015年 ， 集 团 公 司 继 续 推 进 清 洁 化 生
产，组织开展清洁生产审核，全年共有11家子公司
通过清洁生产审核，截止报告期末，共有57家子公
司通过清洁生产审核评估验收。同时，根据环保部
《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法》要
求，结合地方环保行政主管部门的支持力度，集团
                                             鉴于集团公司脱硝和电收尘器技改效果显著，
正逐步推行委托第三方开展企业自行监测工作。
                                           获得行业内广泛赞誉，集团公司认真总结前期脱硝
   全面推广脱硝技术，降低氮氧化物排放：海螺                    技改和电收尘器技改的创新经验，编写了《海螺集

集团积极落实国家环保减排要求，严格执行新的大                     团水泥窑脱硝技术路线》、《浅谈海螺集团回转窑

气污染物排放标准，推进氮氧化物减排工作。                       粉尘排放浓度如何满足新标准要求》，在《中国建

2015年，集团利用自身管理和技术优势，全面推广                   材》月刊等水泥行业权威刊物和第三届中国水泥节

低氮燃烧和sncr脱硝技术：在分解炉内燃料燃烧                    能环保技术交流大会进行了发表和宣传推广。

阶段采用低氮分级燃烧技术，降低氮氧化物浓度，                       推进粉尘减排：为响应国家大气污染防治行动
在预热器中运用sncr技术对废气中的氮氧化物进
                                           计划，确保粉尘排放浓度长期稳定达标，集团坚持
行分解还原，进一步降低氮氧化物排放总量，并同
                                           对收尘设备实施升级改造，报告期内新建生产线收
步实施精细化操作管理，提高减排效率。截至报告
                                           尘设备均严格按照不高于30mg/m3 的国家标准进
期末，集团全部生产线均已完成脱硝系统配置，氮
                                           行配置，原有生产线的收尘设备按国家标准进行改
氧化物排放浓度均低于《水泥工业大气污染物排放
                                           造升级，全年共完成99台电收尘器的高压控制系统
标 准 》 （gb4915-2013）排 放 限 值 ， 实 现 达 标 排
                                           升级改造。同时，在产品包装和发运环节，通过采
放，获得脱硝奖励补助资金1亿元。
                                           用密闭式输送设备、降低物流转运高度落差等措施
                                           使粉尘排放得到有效控制，经各地环境监测站检
                                           测，集团所有生产线均实现粉尘达标排放。




                                                       安徽海螺集团有限责任公司
                                                        2015年度社会责任报告
                                                                       15

                             推进清洁生产 落实环保责任




  化学建材产品持续创新：集团公司继续加大化学
建材产品创新力度，完成了欧尚65、75、铝塑铝66和
针对印度市场的118系列等产品，以及木塑附框、防
护盖板的研发与推广应用，取得各项专利12项，其
中发明专利2项；自主研发的高耐候合金粒料项目成
功纳入芜湖市科技攻关计划项目库，申报的
“115”产业创新团队和钙锌稳定剂项目通过安徽省
委组织部和国资委的现场验收，进一步为提高中国
建筑材料节能环保水平作出了贡献。




海螺型材门窗产品




                             安徽海螺集团有限责任公司
                              2015年度社会责任报告
                                             16

04
发展 循 环经 济        实 现 节能 降 耗
 循环经济是以资源的循环高效利用为目标的一种经济发展模式，能够降低企业成本，保护自然环境。多
年来，海螺集团坚持实施技术创新，大力推广水泥窑处理城市生活垃圾技术，广泛应用余热发电技术，积极
倡导资源循环高效使用，开辟了水泥工业发展循环经济、打造环保产业的新途径，为推动行业健康发展作出
了重要贡献。




                                   安徽海螺集团有限责任公司
                                    2015年度社会责任报告
                                                   17

                                     发展循环经济 实现节能降耗




  大力推广水泥窑处理垃圾技术：利用水
泥窑协同处理城市生活垃圾技术能够有效解
决填埋、露天燃烧等传统垃圾处理方式所带
来的大量占用土地和二次污染等问题，该项
技术处理垃圾无需分选，能充分降解二噁
英，无异味扩散，可固化重金属和同步处理
污水，实现垃圾“无害化、减量化、资源
化”处理，为我国生态环境保护探索出一条
新路子。自2010年全球首个利用水泥窑处理
城市生活垃圾项目在铜陵海螺投运以来，集
团不断总结项目建设及运行经验，大力推广     中央委员、三峡办主任聂卫国到重庆海螺视察垃圾处理项目

技术应用，积极协助地方政府推动项目建
设，截至报告期末，共有铜陵海螺、平凉海
螺、贵定海螺等10个项目建成投运，双峰海
螺、保山海螺等6个项目在建，这些项目全部
投运以后年处理垃圾能力将达138万吨。

  集团在推广水泥窑协同处理生活垃圾技
术方面所做贡献得到社会各界的高度赞扬与
肯定，2015年，国家发改委、工信部、财政
部等六部委联合确定铜陵海螺和贵定海螺为
水泥窑协同处置生活垃圾全国试点企业。
                        湖南首家利用水泥窑协同处理城乡生活垃圾示范项目在祁阳
                        海螺点火投运




                                      安徽海螺集团有限责任公司
                                       2015年度社会责任报告
                                                      18

                                          发展循环经济 实现节能降耗




   广泛运用余热发电技术：海螺集团是国内水泥纯低温余热发电技术的最早应用者，该技术不仅能够实现节
能降耗，还能减少废气排放，被国家列为水泥厂的建厂标准。集团从2005年开始在自有熟料生产线上大规模配
置余热发电设备，截至报告期末，共建成投产余热发电机组75套，总装机容量达1187兆瓦，全年发电量为77亿
千瓦时，按照火力发电同口径计算，年节约标煤276万吨，减排二氧化碳735万吨。




   大力实施技改，努力提产降耗：为降低单位产       消纳工业废弃物：集团在产品生产过程中重视
品能耗，提高生产经营效益，集团全面推行技术改      资源综合利用，凭借先进的技术和管理优势，大量

造，全年完成129台水泥磨机的v选回粉改造和11台   消纳粉煤灰、脱硫石膏、碎屑和铁尾渣等工业废

水泥磨机的辊压机技改，并对部分生产线实施了分      渣，实现工业废弃物再利用。报告期内，共消纳各

解炉改造和三风机技改。技改完成后，设备台产显      类工业废渣4604万吨，较2014年增加了689万吨，

著提升，单位产品能耗明显下降，全年共节约运行      截至报告期末，集团已累计消纳各类工业废弃物

成本近1亿元。                     1.92亿吨。




实 施技 术改 造， 努 力挖 潜增 效




                                          安徽海螺集团有限责任公司
                                           2015年度社会责任报告
                                                          19

05
强 化安 全 管理        打 造 平 安企 业
 安全是企业的生命线，是企业生存发展的基石。集团高度重视安全管理，不断总结安全管理工作经验，
强化安全生产主体责任，通过大力宣传安全法规、推进安全标准创建及专业人才培养等，增强员工安全责任
意识，提升企业安全管理水平，打造平安企业。




                                   安徽海螺集团有限责任公司
                                    2015年度社会责任报告
                                                   20

                                                   强化安全管理 打造平安企业




   修订完善公司安全制度： 2015年，集团
参与修订国家《水泥企业职业病危害预评
价、控制效果细则》，对集团相关安全生产
规章制度、作业标准、岗位技术操作规程等
进行修订完善，确保各项工作安全达标，被
国家安监总局授予“贯彻落实新安法，严格
落实各项法律责任”荣誉称号。



   推广安全标准示范创建经验：集团稳步
推进安全生产标准化建设，总结推广安全标
准化示范企业—礼泉海螺的示范创建经验，
                                        同时，集团一直把矿山安全管理作为安全生产工作的
通过建立安全生产责任制，制定安全管理制
                                     重点来抓，发挥区域专业管理职能，推进矿山安全标准化
度和操作规程，规范生产行为，确保各生产
                                     创建，强化现场安全管理，组织矿山爆破等专业人员开展
环节符合相关安全法规的要求，逐步实现安
                                     培训，提高专业技能水平，确保矿山安全受控。
全生产工作的标准化、规范化和常态化，保
障企业生产安全平稳运行。




总结 推 广 安 全 标准 化 示 范 企 业 — 礼 泉 海 螺 的 示范创建经验

                                                   安徽海螺集团有限责任公司
                                                    2015年度社会责任报告
                                                                   21

                                       强化安全管理 打造平安企业




  开展安全教育培训，加强专业人才培养：
2015年，集团继续开展形式多样的安全教育和培训
活动，通过悬挂安全生产标语、制作宣传专栏、举
办知识竞赛等方式进行安全知识普及，全年共组织
《新安全生产法》等7场大型安全培训教育活动，共
计17349人次参加，在培训基础上注重对安全管理专
业人才培养，通过举办安全专题讲座、组织参加专
业资格考试等措施，努力提升安全岗位人员技能水
平，为企业安全管理提供人才保障。
                            减少安全事故发生。集团报告期内，集团安全管理
  此外，集团联系会同安监、消防等部门，组织
                            工作成效显著，其中，荻港海螺、江华海螺和太仓
开展安全培训和应急演练，并编制了《安全事故案
                            海螺等子公司分别被当地政府授予“省级安全文化
例汇编》，用事故案例起到教育警示作用，预防和
                            示范企业”称号。




                                       安徽海螺集团有限责任公司
                                        2015年度社会责任报告
                                                       22

06
关 注员 工 成长        维 护 员 工权 益
  员工是企业最具活力的组成元素，是企业实现可持续发展的关键推动力。海螺集团牢固树立“以人为
本”的发展理念，加强基层工会组织建设，关心员工生活，努力提高员工薪酬待遇水平，关注员工成长，积
极拓宽员工成长通道；举办丰富多彩的文娱活动，充实员工业余生活，切实保障员工合法权益。




                                    安徽海螺集团有限责任公司
                                     2015年度社会责任报告
                                                    23

                                      关注员工成长 维护员工权益




  进一步完善工会组织建设：2015年，集团公司
结合人员变动情况，按照法定程序，增补了6名集团
工会委员会委员，明确工会委员职责及分工，进一
步健全工会委员会议事机制，组织做好工会组织成
立、换届选举工作，截止报告期末，集团已成立基
层工会组织123家。同时，组织集团各级工会组织召
开职工代表大会，做好劳资双方工资集体协商，共
同对《集体合同》及《工资集体协商专项合同》进
行审议签订，并履行了审查备案程序。


  完善干部选拨程序，构建公平竞争环境：为进       创新激励机制，员工收入稳中有增：2015年，
一步拓宽员工成长通道，集团坚持完善干部选拔任     面对宏观经济下行、行业需求回落的复杂形势，集
用程序，推行中层干部公开竞聘，营造公平、公正     团公司深入推进用工优化，人均劳动生产率稳步提
的竞争环境，为真正“想干事、能干事、干成事”     升。为激励员工持续提高劳动生产率，集团长期保
的员工提供更大的施展才华的平台。           持员工收入稳定增长，在中高层管理人员薪酬有所
                           下降的情况下，普通员工年收入仍保持了约
  开展员工培训，提升技能水平：2015年，集团
                           6.3%的增长，员工离职率仅为制造行业平均离职
进一步完善总部、区域和子公司三级培训管理体
                           率一半左右。同时，集团公司大力发展混合所有制
系，广泛开展高管、中层管理人员、工段长、班组
                           经济，建立了惠及集团广大员工的激励平台，报告
长和岗位操作工等多层次培训，提高员工专业技能
                           期内，对8000多名年轻技术管理骨干、集团先进工
水平；着力加强干部培训，提高干部队伍的执政能
                           作者等实施了第二批次的海螺创业股权激励，员工
力。全年共组织开展各类培训150余次，参培人员
                           持股总人数持续扩大，使广大员工通过资本市场享
多达22000多人次。
                           受了企业改革发展成果。




                                      安徽海螺集团有限责任公司
                                         2015年度社会责任报告
                                                        24

                                      关注员工成长 维护员工权益




  开展员工职业健康管理：集团每年组织员工进行
身体健康检查，健全员工职业卫生和健康监护档案，
全年完成体检员工11000余人，确保员工拥有强健的体
魄；开展职业病防治法宣传周活动，实施职业病危害
防治，对照国家相关标准对可能存在职业危害的作业
场所进行专项检查，确保员工作业环境安全达标，同
时在部分职业危害系数较高的作业领域探索利用机械
智能化代替人工操作，从源头上防范职业病的发生，
提高职业健康管理水平。
                             员工定期开展健康体检

  开展丰富多彩的员工文娱活动：集团注重丰富员
工的业余生活，全年多次组织体育竞赛和文艺晚会等
活动，举办机关部室单身员工联谊活动，为单身青年
员工搭建沟通交流平台。同时，集团在推进国际化战
略的过程中重视与海外文化的融合，尊重项目所属国
的宗教信仰和文化传统，积极参加当地重大节日活
动，邀请当地居民共庆中国传统节日，增进本国员工
与外籍员工的理解和交流，促进文化交融。通过系列
文娱活动的开展，提升了员工的幸福感和归属感，增
                             海外项目公司积极参加当地重大节日活动
强了集团的凝聚力和向心力。




加强文化融合，提升员工的幸福感和归属感

                                          安徽海螺集团有限责任公司
                                           2015年度社会责任报告
                                                          25

07
与 客户 、 供应 商 互利 共赢
 企业的发展离不开客户和供应商的支持，多年来，集团坚持维护与客户和供应商的良好合作关系：一方
面，凭借卓越的产品质量和优质的服务，努力提升客户对公司的满意度和认同感；另一方面，通过构建公平
透明的采购环境，与供应商真诚合作，实现互利共赢。




                                   安徽海螺集团有限责任公司
                                    2015年度社会责任报告
                                                   26

                                        与客户、供应商互利共赢




     为客户提供优质的产品和服务：集团秉承“至高品质，至诚服务”的经营宗旨，一手抓产品生产，执行高
标准的品质管理，通过抓实源头控制、强化过程监控来确保产品质量，努力为用户提供优质的产品；一手抓服
务建设，建立以客户需求为导向的服务体系，通过召开客户座谈会、对长期合作的大客户实施授信、货到付款
和到位配送等方式，提升服务水平和客户满意度。公司重视客户投诉处理工作，设立多种投诉渠道，及时跟
踪、协调和解决客户疑问，赢得了客户的广泛信任和支持。2015年，海螺水泥被芜湖长江公路二桥、沪通长江
大桥、沪通铁路、皖赣铁路等一批国家重点基础设施项目授予“重合同，守信用”、“优秀供应商”等荣誉称
号，先后与中建四局、中铁上海工程局、中国交通物资公司等大型企业签订了战略合作协议，稳定了销售渠
道。




     构建公开透明的采购环境：为持续提升商业采购环境的透明度，集团一方面积极推广“海螺物资网上采购
平台”的应用，全面推行原燃材料在线采购招投标，进一步提升采购渠道的公开性，激发了供应商的参与热
情，截至报告期末，集团已有10个区域共80个招标项目通过阳光采购平台完成了招标采购，平台注册供应商达
841家；另一方面继续完善部室、区域、子公司三级管控体系，加大监察、财务、审计等部门对采购环节的监
控力度，确保采购环节公开、透明，切实维护供应商的合法权益，得到了供应商的广泛认同。




                                       安徽海螺集团有限责任公司
                                        2015年度社会责任报告
                                                       27

08
真 情回 馈社 会， 履行 企业 社会 责任
 参与社会公益事业、真情回馈社会是现代企业履行社会责任的重要方式，集团在发展壮大的同时，积极
回馈社会，参与各类公益活动，为社会创造更多价值的同时，树立了良好的企业形象，实现企业经营效益和
社会效益的统一。




                                   安徽海螺集团有限责任公司
                                    2015年度社会责任报告
                                                   28

                                                      真情回馈社会 履行企业社会责任




   创造就业机会，维护地方社会稳定：随着集团公
司不断发展壮大，为社会创造了越来越多的就业机
会，每年通过校园和社会招聘吸纳大批各领域的优
秀人才，2015年，面对严峻的经济形势，在部分企业
纷纷裁员的情况下，集团仍新增就业人员5453名，有
效缓解了地方政府的就业压力，有利于维护地方社
会和谐稳定。

   缴纳企业税款，推动地方经济发展：截至报告期
末 ， 集 团 拥 有 160家 子 公 司 ， 遍 布 全 国 大 部 分 省 、
市、自治区，并且均为所在地区的龙头企业和纳税
大户。2015年，在行业整体盈利大幅下滑、多数企业
经营亏损的情况下，集团取得了较好的经营业绩，
上缴税金75.71亿元，为地方经济发展作出贡献。

   发展医疗卫生事业，打造民生工程：芜湖海螺医
院于2015年12月26日成功开业，该院按国内三级综合
性医院规模和现代化医院设置，秉承“服务集团，
回馈社会”办院宗旨，全心全意为员工和社会民众
健康事业服务，对芜湖卫生事业发展和健康服务业
的发展都起到重大的推动和调节作用。                             芜湖海螺医院内外场景


   积极参与社会公益活动：2015年，集团继续参与定点扶贫、敬老爱幼、扶弱助残、义务帮扶等活动：集团
公司选派具有基层工作经验的企业管理人员担任利辛县江老家村驻村干部组织展开对口帮扶工作；扶绥海螺组
织青年志愿服务队开展下乡义务维修活动；兴安海螺向当地小学捐赠书籍和学习用品；乾县海螺资助10名贫困
大学生圆了大学梦；平凉海螺出资改造当地乡村公路，改善当地居民出行条件。小事显大爱，平凡见真情，通
过这一件件平常的爱心举动，彰显了海螺人强烈的社会责任感。




海螺 开 展 定 点 扶贫 慰 问 活 动                        缅甸海螺积极行动，捐款救灾



                                                           安徽海螺集团有限责任公司
                                                            2015年度社会责任报告
                                                                           29

  2016年是“十三五”规划的开局之年，新的起点，
新的挑战，新的征程。我们将继续努力，践行社会责任，
促进社会和经济的可持续发展！




                   安徽海螺集团有限责任公司
                    2015年度社会责任报告
                                   30
