
安徽海螺水泥股份有限公司
2013年度社会责任报告



本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




报告说明

安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“海螺水泥”或“公司”）社会责任报
告依据《上海证券交易所编制社会责任报告指引》编写，本报告主要通过介绍
公司治理、环境保护、节能减排、员工权益及社会公益等方面的信息，阐述公
司履行社会责任的实际行动，旨在加强利益相关方对公司的了解和理解。

本报告的主体范围为安徽海螺水泥股份有限公司及下属子公司。

报告期为2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容对以往的相关活动进行了
简要回顾。

本报告披露的各项数据均为报告期内数据，收集数据、陈述和案例的方法与上
一期报告的方法相同。财务数据来源于本公司2013年度财务报告，该财务报告
已经过毕马威会计师事务所审计。若非特别说明，本报告中所涉及的计价货币
为人民币。




                           安徽海螺水泥股份有限公司
                             2013年度社会责任报告   01

开篇语

      公司概况>>   安徽海螺水泥股份有限公司（以下简称“公司”）是一
           家主要从事水泥制造和销售的a+h股水泥上市公司，也是世
           界最大的水泥熟料生产商之一。自企业创始以来，公司始终
           坚持以先进的工艺技术、科学的生产管理模式、卓越的产品
           质量、优质的服务、广泛的营销网络以及强大的生产保供能
           力，不断实践着“为人类创造未来生活空间”的经营理念和
           “至高品质、至诚服务”的经营宗旨；坚持走新型工业化道
           路，发展循环经济，推进“节能减排、降本增效”，通过持
           续不断的环保投入、技术改造和创新，积极履行社会责任，
           努力将公司建设成为环境友好型、资源节约型、科技创新型
           企业，实现企业与社会、环境的和谐统一。




                         安徽海螺水泥股份有限公司
                           2013年度社会责任报告   02

开篇语

2013年的海螺水泥>>
  2013年，公司积极应对复杂多变的宏观经济形势，以及激烈的行业竞争格局，持续推进公司的发展，加强
市场建设，降低运营成本，增强内生动力，使得公司经营业绩大幅提升，保持了良好的经营势头。全年实现主
营业务收入542.01亿元，较上年增长20.28%；实现净利润93.80亿元，较上年增长48.71%；新增熟料产能
1160万吨、水泥产能2430万吨，截止2013年底，公司熟料产能达1.95亿吨，水泥产能达2.31亿吨。




                主营业务收入                                净利润
                               542.01亿元
                                                                   93.80亿元




       2010年   2011年   2012年    2013年     2010年   2011年    2012年    2013年



                  熟料产能                               水泥产能
                                                                   2.31亿吨
                               1.95亿吨




       2010年   2011年   2012年    2013年     2010年   2011年    2012年    2013年




  2013年，公司荣膺2013年福布斯全球企业2000强，位列728位,较上年度位次上升208位。

                                           国家              销售额        利润
 排名                    公司名
                                          （地区）            （亿美元）      （亿美元）

 727     巴罗达银行/bank of baroda              印度              68           10

 728     安徽海螺水泥/anhui conch cement        中国大陆             72           10

 729     罗萨奥蒂卡集团/luxottica group          意大利              93               7

 730     乐金电子/lg electronics               韩国              453              1

 731     rsa保险集团/rsa insurance group       英国              144              6

 2013福布斯全球企业2000强排行榜
                                                           安徽海螺水泥股份有限公司
                                                             2013年度社会责任报告       03

开篇语

2013年的海螺水泥>>
  2013年，在推进国内新建和并购项目的同时，公司加快了海外发展步伐，积极探索海外项目管理模式。

  在海外投资建设的首个项目—印尼南加里曼丹海螺水泥项目的一期工程3200t/d熟料生产线全面进入安装
高峰期，印尼孔雀港粉磨站项目正式签约；此外公司还对越南、缅甸等国家的多个海外项目载体进行了实地调
研和考察。




                                         ①                        ②




                           ③                                      ④


        ①郭 文 叁 董 事 长 率 团 考 察 缅 甸水泥项目   ②印尼南加里曼丹海螺一期工程预热器顺利封 顶
        ③西 巴 布 亚 项 目 自 营 工 程 全 面开始     ④印尼孔雀港粉磨站项目土地协议成功签约




                                                 安徽海螺水泥股份有限公司
                                                   2013年度社会责任报告   04

目 录




01    公司治理和规范运作



02    实行清洁生产，保护自然环境



03    推进节能减排，发展循环经济



04    坚持安全第一，加强安全管理



05    促进员工成长，维护员工权益



06    与供应商、客户合作共赢



07    不断做大做强，为社会发展贡献力量




                      安徽海螺水泥股份有限公司
                        2013年度社会责任报告   05

01
公司治理和规范运作
确保“三会 ” 规 范 运 作 |   内部管理系统运行高效   |   对外信息披露准确及时
维护与投资 者 良 好 关 系 |   保护股东权益，保持良好回报




 作为一家在香港联合交易所和上海证券交易所两地同时上市的公司，公司根据境内外上市规
则，建立了完善的法人治理结构和制度体系，股东大会、董事会、监事会及经营层权责分明、各
司其职、决策独立、运行高效，并随时根据最新的上市公司规则和法律法规，对公司治理方面的
相关制度进行修订完善。




                                      安徽海螺水泥股份有限公司
                                        2013年度社会责任报告   06

 公司治理和规范运作


   确保“三会”规范运作：上市以来，公司始终
把“规范运作”作为一项首要任务，并致力于不断
完 善 公 司 治 理 结 构 。2013年 ， 董 事 会 、 监 事 会 换
届、经理层新任人员较多，公司及时对新任董监高
人员宣贯信息披露、内幕信息管理、买卖股票相关
制度，有效避免董监高人员的无意识违规，确保
“三会”规范运作。2013年，公司组织召开董事会
（及下属专业委员会）、监事会、股东大会等12场
次会议；就上市公司重大决策事项形成董事会决议
33份，并全部得到贯彻执行。

   内部管理系统运行高效：公司经营层勤勉尽                       对外信息披露准确及时：信息披露是上市公司
责，认真执行、落实董事会的各项决策、决议。根                     规范运作的重要内容，及时、准确、完整地披露公
据公司的发展需要，2013年，公司董事会对经营班                   司信息也是公司规范运作的具体体现。2013年，公
子进行了调整，补充了年轻干部，为公司的可持续                     司除按时完成定期报告的披露外，还根据境内外证
发展提供了保障。在内部管理上，不断优化管控模                     券交易所的监管要求以及公司的实际情况，共披露
式，完善集权、授权的管理体制，实行部室、区                      临时公告35批次，在境内外交易所网站披露中英版
域、子公司的三级管理架构，内部管理效率得到不                     本文件共计246份，保持公司运作的透明度，确保
断提高。                                       投资者的知情权。




召开股东大会

                                                      安徽海螺水泥股份有限公司
                                                        2013年度社会责任报告   07

 公司治理和规范运作


                                      维护与投资者良好关系：公司历年来
                                    高度重视投资者关系的管理和维护，通过
                                    参加大型券商组织的投资者论坛、举办投
                                    资者推介会、接待投资者调研等多种形
                                    式，保持和资本市场的持续沟通。2013
                                    年，公司先后组织参加了高盛、瑞银、德
                                    意志银行等境内外券商和机构举办的大型
                                    投资者论坛8场；赴香港和新加坡与主要
                                机构投资者进行“一对一”沟通；全年安
                                排投资者现场调研和电话会议50余场，接
                                待投资者200余人次；安排投资者到子公
                                司调研18批次。

                                      保护股东权益，保持良好回报：公司
                                在快速发展的同时，兼顾股东的长远及短
                                期利益，保持持续稳定的现金分红，与投
                                资者分享公司的成长和发展。2010年度以
                                资本公积金每10股转增5股，同时每10股
                                分配3元（含税）；2011年和2012年，分
                                别每10股分配3.5元（含税）以及每10股
                                分配2.5元（含税）；2013年，公司董事
                                会提出每10股分配3.5元（含税）的现金
                                分红预案，待年度股东大会批准后实施。




  2013年，在中国证券报主办的“金牛奖”评选中，海螺水泥荣
获“上市公司百强”殊荣；在《投资者报》推出的“最受尊敬上市公
司”年度评选榜单，海螺水泥名列第6位；在财华社和腾讯网、香港
信报合办的“2013年度香港上市公司100强”评选中，海螺水泥入选
“综合实力100强评选主榜”，列第77位。




                                          安徽海螺水泥股份有限公司
                                            2013年度社会责任报告   08

02
实 践 清洁生产，保护自然环境
实践  清 洁 生 产 ， 保 护 自然环境
推进清洁生 产 审 核 |   参与国家环保政策修订   |   减少污染物排放及消纳工业 废 弃 物




 公司始终坚持生产经营与环境保护相协调的原则，所有建设项目均按照国家关于环保要求，
办理环境影响评价、环保试生产及项目竣工环保验收，确保防治环境污染的设备与主体工程同时
设计、同时施工、同时投入使用。同时，重视工厂的环保、美化、绿化和资源综合利用，将保护
环境、促进生态可持续发展作为公司的发展理念。




                                     安徽海螺水泥股份有限公司
                                       2013年度社会责任报告   09

 保护自然环境




  推进清洁生产审核：公司长期实践“清洁生         参与国家环保政策修订：2013年，公司充分发
产”的理念，并将其持续应用于生产过程和产品服      挥自身的技术优势，总结分析生产过程中的实践经
务中，减少环境风险。2013年，根据国家及地方清    验，积极参与《水泥工业大气污染物排放标准》、
洁生产政策，各子公司积极开展清洁生产审核，截      《水泥行业清洁生产评价指标体系》等国家环保政
止2013年年底，共有42家子公司通过了清洁生产审   策、标准及规范的制订，提出了科学、合理、可行
核的评估、验收,17家公司正在开展清洁生产审核     的建议，为提高行业环保标准的适用性、促进行业
工作。                         的健康发展，贡献了自己的力量。




                                       安徽海螺水泥股份有限公司
                                         2013年度社会责任报告   10

 保护自然环境


  减少污染物排放：2013年，公司加大了对下属
子公司的环保投入，加强收尘设备、生活污水处理
及噪声治理等环保设备设施的运行维护，确保各项
污染物排放均达到或优于国家现行排放标准。




                            消纳工业废渣                    3085万吨
  同时，公司还高度重视对工业废弃物的消纳处
理，全年共消纳粉煤灰、脱硫石膏、铁矿铜矿尾
渣、柠檬酸渣、硫酸渣等工业废渣约3085万吨，较
2012年增加685万吨，减少环境污染的同时，将工
业废弃物变废为宝，社会效益显著。



                            2010年   2011年     2012年   2013年




 风景如画的宣城海螺


                                            安徽海螺水泥股份有限公司
                                              2013年度社会责任报告    11

03
推 进 节能减排，发展循环经济
推进  节 能 减 排 ， 发 展 循环经济
开发利用水泥 窑 处 理 垃 圾 技 术 |   推广余热发电技术 |   积极实施氮氧化物减排技改




 多年来，公司坚持技术创新、推进节能减排，大力发展循环经济，充分发挥大企业的示范引
领作用，在国内率先开发水泥纯低温余热发电，利用水泥窑无害化处置生活垃圾技术，并积极响
应国家最新环保政策要求，实施氮氧化物减排技改，履行大企业的社会责任，为推动中国水泥工
业的可持续发展作出了重要贡献。




                                      安徽海螺水泥股份有限公司
                                        2013年度社会责任报告   12

 推进节能减排，发展循环经济


  开发利用水泥窑处理垃圾技术：利用新型干法        利用水泥窑处理垃圾，节省了垃圾站的后续处
水泥窑协同处理城市生活垃圾技术，具有对垃圾的      理设备，降低了垃圾处理设备的投资成本。相比传
适应性强、环保指标好、处理工艺先进、处理流程      统的填埋、堆肥、焚烧发电等垃圾处理方式，该技
简洁的四大特点，其处理的垃圾不需要分拣和筛       术可彻底解决城市垃圾填埋、大量占用土地、污染

选，而且能够彻底降解二噁英、吸纳固化重金属、      环境的难题，节能减排效果好、社会效益显著，使

无害化处理污水，真正实现垃圾处理的零排放。       垃圾处理做到“减量化、资源化、无害化”，是水
                            泥工业发展循环经济，打造绿色环保产业的一项重
                            大技术突破，为世界首创。




 垃圾不需分拣




   彻底降解二噁英

                                               水泥窑分解炉
                                  废气管
                                        道




 同步消化污水      经过滤的污水
                      气化炉




   吸纳固化重金属                         水泥熟料




                                            安徽海螺水泥股份有限公司
                                              2013年度社会责任报告   13

 推进节能减排，发展循环经济


  铜陵海螺于2010年4月建成投运的水泥窑协同处理
垃圾600吨/日的示范项目，是世界首条利用水泥窑协
同处理城市垃圾系统，三年多来，系统运行平稳，至
2013年底已累计处理垃圾44万吨。

  针对西部部分地区特殊的喀斯特地理环境，使用
传统的垃圾填埋方式处理垃圾不仅投资巨大，而且对
当地自然环境的危害风险较大，公司积极协助当地政
府，推动水泥窑协同处理垃圾项目的建设，取得了初
步成效。贵州贵定海螺的水泥窑协同处理垃圾200吨
                               贵州省广泛推广水泥窑协同处理垃圾系统
/日的项目已于2012年11月成功投入运行，遵义海螺、
贵阳海螺处置城市生活垃圾项目正在建设中。另外，
平凉海螺、重庆海螺2个无害化处置生活垃圾项目也已
开工建设。

  2013年10月6日，国务院发布《关于化解产能严重
过剩矛盾的指导意见》（国发[2013]41号），支持利用
现有水泥窑无害化协同处置城市生活垃圾和产业废弃
物，要求水泥企业利用水泥窑协同处置生产线的数量比
重不低于10%。下一步，公司将积极响应国家号召，在
                               平凉海螺处置生活垃圾项目已开工建设
有条件的地区大力推广利用水泥窑处理垃圾系统，尽
到大企业的社会责任。




                                        安徽海螺水泥股份有限公司
                                          2013年度社会责任报告   14

 推进节能减排，发展循环经济




     推广余热发电技术：目前，公司所有
熟料生产线均已配套纯低温余热发电。
2013年 全 年 新 建 、 投 产 余 热 发 电 机 组 5
套。截止2013年底，公司共建成投产余热
发电机组69套，总装机容量达921兆瓦，
每年可发电 64.48亿度，按火力发电同口
径计算，可年节约标煤245万吨，减排二
氧化碳567万吨。




     积极实施氮氧化物减排技改：“十二
五”期间，国家首次将氮氧化物
（“nox”）减排列入了环保约束性指标
体系。2013年12月，国家环保部颁布了新
的《水泥工业大气污染排放标准》，对氮
氧化物（“nox”）减排提出了更高的要
求。




                                    国家环保部领导实地考察后称赞海螺脱氮改造技术领先、
                                    速度领先，值得学习！

 低氮分级燃烧技改
 低氮分级燃烧技改                             早在2004年，公司下属的铜陵海螺等4条日产10000吨的生
                                    产线，就已引进和应用了低氮燃烧技术。在总结实践经验的基
                                    础上，公司积极响应国家环保减排政策，与日本川崎重工联
                                    合，成功开发了低氮分级燃烧技术，同时结合精细化操作和选
                                    择性非催化还原（“sncr”）脱硝技术，降低nox排放浓
                                    度、减少排放总量。截至2013年底，公司共有77条熟料生产线
                                    完成了脱硝项目的技改，综合脱硝效率均能达到60%，排放浓
 sncr烟气脱硝技改
                                    度可控制在400mg/m3以下。
 sncr烟气脱硝技改


                                                       安徽海螺水泥股份有限公司
                                                         2013年度社会责任报告   15

04
坚 持 安全第一，强化安全管理
坚持  安 全 第 一 ， 强 化 安全管理
积极推进安全 生 产 标 准 化 创 建 工 作 |   加大安全教育培训力度
高度重视矿山 安 全 管 理 工 作 |   开展形式多样的安全文化活动




 安全生产是企业和谐发展的基础，公司也始终将“安全管理”放在生产工作的首位。公司总
部和每家子公司都成立了安全生产管理委员会，全面搭建公司的安全管理体系，实现安全生产管
理网络的全覆盖，并通过不断宣贯安全制度、进行多种形式的安全教育培训、开展安全大检查等
措施，将安全防范和隐患整改落到实处。




                                      安徽海螺水泥股份有限公司
                                        2013年度社会责任报告   16

 坚持安全第一 加强安全管理


  积极推进安全生产标准化创建工作：根据《国
家安全监管总局等部门关于全面推进全国工贸行业
企业安全生产标准化建设的意见》（安监总管四
〔2013〕8号），公司积极推进安全生产标准化创建
工作，认真梳理安全管理中存在的问题，以安全生
产标准化建设为契机，通过建立完善安全生产责任
制、修订安全管理制度和操作规程、排查治理隐患
和监控重大危险源，建立预防机制，规范生产行
为，使各生产环节符合有关安全生产法律法规和标
准规范的要求。截至2013年底，共有50家子公司通     截至2013年底，共有50家子公司通过国家一级
过国家一级安标验收，共有54座矿山通过安全标准       安标验收
化评级。




  加大安全教育培训力度：2013年，公司先后组
织专业人员对公司各区域分管安全的主要负责人和
安全管理人员进行了安全知识和技能的专项培训，
并邀请省级安监局有关人员讲解安全知识，全年共
有720人参培，同时通过理论知识考核的形式检查
培训效果，进一步提升了安全环保管理人员的安全
防范意识，提高了其专业管理水平。目前，各子公
司主要负责人、安全管理人员和现场特种作业人员          2013年，宣城海螺、马鞍山海螺、淮安海螺三
取得已全部取得“安全管理资格证”，持证上岗率        家公司凭借内部严格的安全管理标准，扎实的安全
100%，新进员工安全知识培训合格率100%，确保     管理基础，丰富的安全管理文化，被评为“省级安
了公司安全生产形势的长期稳定受控。             全文化建设示范企业”。




开展安全管理专项培训                  安全理论知识考核



                                         安徽海螺水泥股份有限公司
                                           2013年度社会责任报告   17

 坚持安全第一 加强安全管理


                                高度重视矿山安全管理工作：矿山安全管
                              理是公司安全生产管理工作的重中之重。2013
                              年，公司进一步强化了矿山安全制度体系建设，
                              组织制定了《危险作业分级审批、监护管理办
                              法》，从危险作业的设计、作业程序、防护措施
                              及现场管理等环节加强管控，进一步规范了生产
                              过程中危险作业行为，强化了各级管理人员的现
                              场监管，保障了作业人员和财产的安全。同时，
                              各子公司通过幻灯、视频、专题学习和班组讨论
                              等多种形式组织全员进行矿山制度的学习和宣
                              贯，起到了良好的效果。公司2013年矿山安全管
开展矿山安全生产大检查
                              理整体受控，全年重大安全事故为零。




  开展形式多样的安全文化活动： 2013年，在全国第
12个“安全生产月”活动期间，各子公司广泛利用黑板
报、宣传栏、横幅等载体，通过观看安全警示教育片，开
展《安全生产标准化知识竞赛》和《安全培训课件征集评
比》活动，取得了较好的效果。在全国第23个消防宣传日
期间，公司组织开展了“认识火灾，学会逃生”消防主题
活动，各子公司有针对性的开展了消防应急演习和消防隐
患排查。通过一系列的活动，促使广大员工掌握了更多的
防火灭火和疏散逃生常识，营造了良好的安全管理氛围。




                                       安徽海螺水泥股份有限公司
                                         2013年度社会责任报告   18

05
促 进 员工成长，维护员工权益
促进  员 工 成 长 ， 维 护 员工权益
加强干部和员 工 培 训 |    保持员工收入稳定增长     |   强化员工职业健康管理




     人才是企业成长最重要的战略资源，公司连续多年高速增长和良好业绩离不开公司4万多员
工的奋斗和努力，公司也一直秉持以人为本的用人理念，通过富有竞争力的薪酬待遇、多通道的
职业发展计划、完善的业绩考核评价体系，以及注重内部晋升，最大限度地帮助员工实现人生价
值。




                                       安徽海螺水泥股份有限公司
                                         2013年度社会责任报告   19

 促进员工成长 维护员工权益


   加强干部和员工培训：2013年，公司着力加强                 广大干部员工开展系统的专业培训，有效促进了其
干部培训，不断增强干部队伍的执政能力，联合中                    专业素质和专业管理水平的不断提高，不仅为公司
国科技大学举办第九期干部培训班，对53名部室及                   发展提供了智力保障，更为广大干部员工实现人生
区域子公司经营班子成员及后备干部开展了“理论                    价值、放飞人生理想增添了能量。
知识学习”、“公司专业操作实务培训”、“专业
                                           保持员工收入稳定增长：2013年，公司着力构
研讨”以及“论文答辩”四个阶段的培训教育，进
                                          建富有竞争力的薪酬管理体系，完善与公司发展规
行了企业经营管理、对外发展等方面的专业培训；
                                          模相适应的长效激励机制，建立了中层干部年薪收
并 完 成 中 层 干 部 培 训14次 ， 受 培 人 员 达1800余 人
                                          入与年度生产经营业绩充分挂钩的考核体系，实现
次。同时，各子公司积极做好岗位员工培训管理，
                                          了员工薪酬水平稳定持续增长，让员工分享企业经
组织开展系统的岗前培训、在岗培训、(半)脱产培
                                          营发展的成果。
训等内容丰富、形式多样的内、外部培训。通过为




   强化员工职业健康管理：拥有健康的体魄，是                   业设备进行技改、减少用工等方式，降低粉尘浓
每一位员工构建其幸福生活的基石。公司十分关注                    度、噪音污染和热辐射影响，为员工提供符合职业
员工的身体健康，2013年，为进一步完善职业健康                  健康要求的工作环境和条件。
管理制度、规范员工体检管理工作，公司制定下发
了《员工体检管理暂行规定》，将每年为员工开展
一次免费健康体检。2013年下半年，公司组织芜湖
总部380名部室人员在海螺医院开展了体检工作，
同时要求各子公司在当地就近选择有资质、设备设
施齐全的社会体检机构进行体检，建立健全员工职
业卫生档案和健康监护档案。公司还委托具有资质
的职业卫生技术服务机构，对可能存在职业危害的
作业场所进行检测，为作业人员配备符合规定的防
护用品。另外，通过不断改进生产工艺、对现场作



                                                    安徽海螺水泥股份有限公司
                                                      2013年度社会责任报告   20

06
与 供 应 商 、 客 户 合 作 共赢
建立透明的 采 购 商 业 环 境   |   为 客 户提供优质产品和服务




 企业的可持续发展离不开合作伙伴的支持，与供应商、客户合作共赢，是公司长期坚持的
理念。




                                         安徽海螺水泥股份有限公司
                                           2013年度社会责任报告   21

 与供应商、客户合作共赢


  建立透明的采购商业环境：公司严格按照企业内
部控制规范的要求，预防和惩治商业贿赂，建立健全
物资采购招标、辅材比价采购和供应商管理等完善的
物资采购内控制度，通过部室、区域、子公司三级管
控架构和监察、财务、审计等部门对采购环节的全过
程监控及评估，保证了采购的公平、公正，维护了供
应商的合法权益。同时，通过召开供应商年会，宣贯
公司阳光采购政策，签订廉洁自律协议书，提高了采
购的透明度。




                             为客户提供优质产品和服务：产品质量是企业
                           的生命，公司通过抓实源头控制、强化过程管理，
                           严格质量管理，产品质量得到社会和市场的认同。
                           同时，公司积极开展产品市场调研，听取客户意
                           见，高度重视、及时处理客户投诉，不断提高客户
                           满意度。2013年，公司被宁安铁路、沪昆铁路、合
                           福铁路等重点工程项目授予“优秀供应商”、物资
                           供应“先进单位”等荣誉称号。




洽谈合作                      开展座谈会、走访等多种形式的客户满意度调查




                                      安徽海螺水泥股份有限公司
                                        2013年度社会责任报告   22

07
      大 做 强 ， 为 社 会发展贡献力量
不 断 做 大做强，为社会发展贡献力量
创造就业机会    |   参 与 社 会 公 益 活动

  随着公司经营业务的迅速发展，目前，海螺水泥已拥有113家子公司，遍布全国的十七个省、市、自治
区，而且在公司所在地区几乎都是龙头企业、纳税大户。

  2013年，公司下属子公司在各地区直接上缴的各类税费合计71.24亿元，项目建设直接投资达75.62亿元，
有力推动了地方经济的发展。




                                         安徽海螺水泥股份有限公司
                                           2013年度社会责任报告   23

 不断做大做强 为社会发展贡献力量


                               创造就业机会：公司通过不断做大做强，为
                             社会创造了更多的就业机会。公司每年都从全国
                             各地重点高校中吸收品学兼优的应届毕业生，同
                             时也广开渠道面向社会择优选聘，吸纳各类专业
                             技术及管理人才。2013年，公司共吸纳社会就业
                             人员8,376人，其中通过招聘引进7,953人（其中
                             专科以上人员占招聘总人数的20.1%）。截至
                             2013年底，公司共有员工45,235人。




  参与社会公益活动：在做好生产经营的同时，各子
公司积极参与公益活动，开展节日慰问帮扶、捐资助
学、社区义务劳动、扶贫救灾、关爱老人儿童、献爱心
等社会公益活动，传递企业发展正能量，得到了社会各
界的广泛认可。

  2013年，兴业海螺、扶绥海螺、平凉海螺等公司组
织员工到周边小学开展爱心慰问，表达对少年儿童的关
爱之情；枞阳海螺公司组织公益活动，帮助老人们清理
卫生、检查电路、维修电器；宝鸡海螺多名职工组织了       公司广大干部员工用实际行动传递了回馈社
海螺职工爱心公益行活动，为附近村庄的孤寡老人和特     会、关爱社会的浓浓真情，真正体现了企业回馈
困家庭送去御寒衣被和生活用品，为他们带来了冬日里     社会的责任感与行动力。
的温情。




                                         安徽海螺水泥股份有限公司
                                           2013年度社会责任报告   24

2014年，我们已扬帆启程
开启新的篇章
海螺水泥将继续努力，践行社会责任
促进社会和经济的可持续发展
