raport
anual

2012

raport
anual

2012

01   mesajul directorului general         2

02   proﬁlul companiei                   4

03   orientarea strategică a companiei   8

04   performanţele companiei în 2012     10

05   acţiuni şi rezultate în 2012        19

06   managementul riscului               34

07   guvernanţa corporativă              37

08   responsabilitate socială            42

09   activitatea economico-ﬁnanciară     47

10   raportul auditorului independent    52

                                                                                     raport anual antibiotice 2012




01
mesajul directorului general
        a mai trecut un an, al 57-lea din existenţa companiei antibiotice. ne bucurăm să comunicăm
        acţionarilor, investitorilor şi partenerilor noştri că l-am traversat cu bine şi că s-a concretizat
        într-o creştere cu 8,6% a cifrei de afaceri şi într-o majorare cu 34% a proﬁtului net, comparativ
        cu anul precedent.
        condiţiile în care ne-am manifestat în această perioadă nu au fost tocmai favorabile, anul 2012
        ﬁind marcat în continuare de contracţia pieţelor mondiale, scumpirea creditului bancar şi lipsa
        lichidităţilor. posibilitatea reinvestirii proﬁtului pe perioada crizei însă, ne-a permis ﬁnalizarea
        în ultimii 4 ani a unor investiţii importante pentru companie, ca de exemplu, dezvoltarea
        capacităţii de „forme solide orale comprimate” şi dezvoltarea unui modern centru de cercetare
        dezvoltare pentru produse noi. astfel de investiţii au făcut posibilă introducerea în portofoliu
        a unui număr important de medicamente care au inﬂuenţat pozitiv cifra de afaceri, an de an.
        astfel, în perioadă de criză economico-ﬁnanciară (2008–2012), am reuşit să creştem cifra de
        afaceri cu 40%, iar proﬁtul brut a fost majorat de 2,4 ori, recuperând efectele decalajului
        înregistrat la impactul cu criza. aceşti indicatori economici şi ﬁnanciari au fost înregistraţi fără
        reduceri importante de personal, în condiţiile menţinerii gradul de îndatorare în aceleaşi limite
        şi a optimizării structurii costurilor.
        astfel, am început anul 2008 cu 1.523 de angajaţi şi ﬁnalizăm anul 2012 cu 1.465 de angajaţi, iar
        gradul de îndatorare a evoluat, de la 31% în 2008, la 30% în 2009, 28% în 2010, 32% în 2011 şi
        31% pentru anul 2012. acest fapt arată că antibiotice este o companie care face paşi prudenţi,
        dar siguri, spre dezvoltarea afacerii, ﬁind produsul unui management orientat spre performanţă
        şi, totodată, o companie care oferă suﬁciente garanţii de încredere partenerilor săi.
        un obiectiv important al anului 2012 şi implicit al ultimilor ani a fost reducerea costurilor de
        operare şi a altor tipuri de cheltuieli. este cunoscut faptul că e o eroare ca în perioade marcate
        de turbulenţe economice să reduci cheltuielile de marketing şi în special a celor de promovare.
        de aceea, am continuat să investim în promovarea produselor, în logistică, pentru a consolida
        poziţia companiei pe segmentul produselor antiinfecţioase, pe care suntem deja consacraţi.
        totodată, împreună cu întreaga echipă de marketing şi promovare, am gândit cele mai oportune
        căi de a face cunoscute în piaţa farmaceutică medicamentele noastre valoroase terapeutic, din
        ariile cardiovascular, sistem nervos central (snc) şi oncologie.
        este adevărat că în ultimii 3 ani am resimţit inﬂuenţa taxei clawback şi reducerea lichidităţilor
        companiei, dat ﬁind faptul că în piaţa farmaceutică alocările de resurse şi plata produselor se
        realizează cu întârziere. în anul 2012, antibiotice a plătit o taxă clawback de câteva milioane
        de euro, care s-a resimţit în capitalul de lucru, însă am reuşit ca prin gestionarea echilibrată
        a capitalului de lucru să acoperim această taxă, fără să ﬁe afectate rezultatele companiei şi să
        obţinem un proﬁt brut în creştere, situat la 32 de milioane lei, comparativ cu anul 2011 când a
        fost de 26 milioane lei.
        pentru a contracara taxa clawback am avut în vedere mai multe politici. una dintre ele priveşte
        alăturarea în portofoliu a produselor fără prescripţie medicală, a căror comercializare este
        degrevată de taxa clawback. astfel, în prezent, în centrul de cercetare dezvoltare propriu se
        aﬂă, în diferite stadii de cercetare, atât produse cardiovasculare, snc, antibacteriene — solicitate
        de politicile de sănătate naţionale — cât şi suplimente alimentare, produse cosmetice şi produse
        veterinare, care se vor alătura, în curând, portofoliului nostru.
        o altă direcţie de acţiune în 2012 a fost internaţionalizarea businessului, văzută deopotrivă ca o
        măsură de reducere a dependenţei de piaţa internă, cât şi ca o modalitate de asigurare a
        lichidităţilor pentru funcţionarea afacerii. astfel, în 2012, ponderea vânzărilor la export a ajuns la
        24% din afacere, în condiţiile majorării vânzărilor de nistatină şi a celor de medicamente ﬁnite,
        din diferite clase terapeutice.

mesajul directorului general                                                                          3




de altfel, creşterea vânzărilor cantitative de nistatină ne-a permis ascensiunea de pe locul
secund, pe locul i la nivel mondial, în vânzările pentru acest produs. faptul că ne aﬂăm într-un
proces complex de autorizare a nistatinei pe piaţa americană, unde ţintim să devenim
furnizor pentru aproape toţi consumatorii acestei substanţe active (utilizate în fabricarea de
medicamente antimicotice, dar şi în industria cosmetică), ne oferă perspective certe de creştere
a exporturilor în anii următori.
antibiotice este un exportator important, având 70 de produse înregistrate în peste 60 de ţări
ale lumii, iar posibilităţile care se întrevăd pe pieţele strategice din america de nord, rusia,
statele membre csi, uniunea europeană sau orientul mijlociu, permit ca ţintele de creştere a
veniturilor generate de vânzările pe pieţele externe, în 2013, să ﬁe realiste şi fezabile.
în plus, inspecţia din ianuarie 2013 a autorităţii americane în domeniul medicamentului, food
and drug administration (fda) a reconﬁrmat faptul că antibiotice îndeplineşte toate condiţiile
impuse de standardele industriei de peste ocean pentru a ﬁ prezentă cu produsele sale sterile
injectabile pe piaţa americană şi, totodată, are oportunitatea de a-şi extinde afacerile pe această
piaţă şi în alte arii terapeutice.
de peste 57 ani, investim suﬂet şi cunoaştere pentru a fabrica medicamente accesibile şi
valoroase, pe care cei care au nevoie să şi le poată permite. astfel, iată, am devenit un important
furnizor de medicamente antiinfecţioase pentru spitalele din românia şi deţinem cote de piaţă
apreciabile pentru produsele topice. totodată, în ultima vreme, printr-o activitate de promovare
susţinută, ne-am crescut ponderea în cifra de afaceri pentru produsele cardiovasculare şi a celor
din clasa snc.
vedem antibiotice crescând durabil în viitor. eu cred că atuul principal al antibiotice constă
în echipa omogenă de specialişti în domeniile cercetării, calităţii, dezvoltării de produse dar şi
producţiei şi marketingului, pe care şi-a format-o în ultimii 10–15 ani. acestei echipe i se
datorează faptul că avem în piaţă medicamente de o calitate deosebită, sigure şi eﬁciente,
produse într-un sistem de asigurare a calităţii performant, recunoscut ca atare, atât de autorităţi
de la nivelul comunităţii europene cât şi de autoritatea americană fda.
deşi anul 2013 se anunţă unul destul de tumultuos — în sensul în care creditul va continua să
se scumpească, ﬁnanţarea afacerii va ﬁ mai diﬁcilă iar capitalul de lucru va trebui securizat —
avem în vedere o serie de măsuri, pe care le judecăm de ceva timp, pentru a menţine organizaţia
pe traiectoria sa.
vom acţiona pentru a internaţionaliza afacerea, pentru a adapta resursa umană la orientarea
strategică a companiei noastre, pentru a reduce costurile de operare şi lua măsuri speciale în
vederea protejării capitalului de lucru. sunt convins că având o astfel de strategie, anul 2013
poate însemna un an important în viaţa companiei noastre, un an în care antibiotice va
reconﬁrma că merită să ﬁe în galeria celor mai recunoscute branduri din industria farmaceutică
românească şi o companie de încredere pentru numeroşii săi parteneri, din toate zonele lumii.

ec. ioan nani,
director general
vicepreşedinte al consiliului
de administraţie

                                                                    raport anual antibiotice 2012




02
proﬁlul companiei
       antibiotice astăzi:

         principalul producător de medicamente generice antiinfecţioase
         din românia;


         portofoliu format din peste 140 produse din 13 clase terapeutice;


         un producător important de medicamente antiinﬂamatoare,
         dermatologice, pentru tract digestiv, de uz cardiovascular, oncologice
         şi pentru sistemul nervos central;


         8 ﬂuxuri de fabricaţie pe care se produc: pulberi sterile injectabile,
         capsule peniciline, capsule non-peniciline, capsule cefalosporine,
         comprimate, unguente, creme şi geluri, supozitoare, substanţe active
         obţinute prin biosinteză;


         venituri din vânzări de 304 milioane lei (+8,6% faţă de 2011);


         certiﬁcări şi autorizări recunoscute la nivel internaţional: autorizare din
         partea organismului de reglementare a medicamentului din sua (fda)
         pentru nistatină şi produse injectabile, certiﬁcatul de conformitate
         cu farmacopeea europeană (cos) pentru nistatină, certiﬁcat de bună
         practică de fabricaţie (gmp) pentru toate ﬂuxurile de fabricaţie,
         sistem de management integrat;


         deţine un modern centru de cercetare-dezvoltare;


         prima companie din europa precaliﬁcată oms pentru gama de
         medicamente antituberculoase esenţiale;


         angajator important a 1465 salariaţi.

proﬁlul companiei                                                                                          5




                     performanţe pe piaţa internă:
                        lider în consum pe formele farmaceutice pulberi sterile injectabile (73% cotă
                          de piaţă), supozitoare (45% cotă de piaţă) și unguente (30% cotă de piaţă);

                        lider pe domeniul medicamentelor generice cu prescripţie, destinate spitalelor;


                        ocupă locul al 4-lea între cei 254 de producători de medicamente generice şi
                          otc-uri (6,6% cotă de piaţă) din românia;

                        producătorul român al gamei complete de antituberculoase esenţiale.



                     prezenţă activă pe piaţa externă:
                         producător de top în producţia mondială de nistatină;


                         24% din cifra de afaceri reprezintă exportul;


                         70 de produse din portofoliu la export;


                         120 de parteneri în 60 de ţări din întreaga lume;


                         6 produse ﬁnite injectabile livrate în sua ca urmare a obţinerii aprobării fda
                           (food and drug administration).




                                                                           21%
                        5%                                     20%
                                                                          rusia şi csi
                    america de nord
                                                               europa
                                                                                             27%
                                                                                              asia
                                                     21%
                                      5%              africa
                              america de sud

                                                                                           1%
                                                                                         australia

6                                                                                                                   raport anual antibiotice 2012




     istoric

                                                 1955
                                                 construită la iași între 1953 și 1955,
                                                 fabrica chimică nr. 2 a fost prima
                                                 fabrică din sud-estul europei ce a
                                                 produs substanţa activă penicilina.
                                                 prima șarjă de penicilină românească
                                                 s-a obţinut pe 11 decembrie 1955.
                                                                                                   1977
                                                                                                   agentia medicamentelor și alimentelor
                                                                                                   din statele unite ale americii (fda)
                                                                                                   autorizează ﬂuxul de producţie al
                                                                                                   substanţei active streptomicină,
                                                                                                   ceea ce a permis pătrunderea acestei
                                                                                                   substanţe pe piaţa americană.




                                     1959
                                     începe producţia de streptomicină (substanţă
                                     activă) și se obţin primele forme ﬁnite de
                                                                                                                 1993
                                     medicamente sub formă de unguente, creme                                    ampicilina 250 mg și oxacilina
                                     și supozitoare. fabrica chimică nr. 2 își                                   250 mg sunt primele capsule
                                     schimbă denumirea în fabrica de antibiotice.                                obţinute la antibiotice, pe ﬂuxul
                                                                                                                 de produse penicilinice.




    1990
    antibiotice devine societate comercială
    pe acţiuni și preia patrimoniul fostei
    întreprinderi de antibiotice iași (conform
    hg nr. 1200 din 12 noiembrie 1990).
                                                                     1992
                                                                     antibiotice fabrică primele
                                                                     medicamente sub formă
                                                                     de comprimate.




                                                 1997
                                                 din 14 aprilie, acţiunile antibiotice (simbol
                                                 atb) sunt tranzacţionate la categoria i                 1999
                                                 a bursei de valori din bucurești; antibiotice           antibiotice sa devine primul producător
                                                 devine societatea pe acţiuni antibiotice sa.            de medicamente din românia care
                                                 compania implementează un sistem                        obţine certiﬁcatul de bună practică de
                                                 performant de asigurare a calităţii ce implică          fabricaţie (gmp) a ﬂuxului de pulberi
                                                 controlul strict al proceselor de fabricaţie.           pentru medicamente injectabile.

proﬁlul companiei                                                                                                                  7




                           2002
                           fluxul de producţie a nistatinei obţine
                           autorizarea fda, ceea ce permite exportul
                           acestei substanţe active în statele unite ale
                           americii. antibiotice se poziţionează ca
                           producător de top la nivel mondial, iar
                           nistatina devine cel mai important produs
                           destinat exportului.




                                                                                           2010
                                                                                           antibiotice livrează primele produse
2005                                                                                       ﬁnite în sua, piaţă pe care compania
la aniversarea a 50 de ani de                                                              era prezentă până în 2010, doar cu
funcţionare, pe 11 decembrie 2005,                                                         substanţe active.
antibiotice lansează o nouă identitate
de brand: logoul „antibiotice a+” și
sloganul „ştiinţă și suﬂet”.




 2006
antibiotice înﬁinţează propriul centru de evaluare a
medicamentului (cem), ce efectuează studii clinice de fază i               2011
și studii de bioechivalenţă. cem este certiﬁcat glp (bună                  fluxul de fabricaţie a penicilinelor sub formă de pulberi
practică de laborator) și autorizat de ministerul sănătăţii.               sterile injectabile obţine autorizarea fda, ceea ce
sistemul de management al calităţii implementat la antibiotice             permite extinderea exportului pentru aceste produse
este certiﬁcat iso 9001:2000 de către lloyd's register quality             pe piaţa sua și alte pieţe externe.
assurance (lrqa).                                                          antibiotice lansează primele produse din clasa sistem
                                                                           nervos central (snc).




2007
compania antibiotice sa obţine recunoașterea implementării
sistemului de management integrat calitate, mediu, sănătate
și securitate în muncă, conform cerinţelor standardelor en iso
9001:2008, en iso 14001:2004, respectiv ohsas 18001:2007.
prin introducerea a patru produse noi, antibiotice își                              2012
completează portofoliul cardio cu medicamente ce acoperă                            antibiotice intră pe piaţa
tratamentul principalelor afecţiuni cardiovasculare.                                medicamentelor oncologice.

                                                                                     raport anual antibiotice 2012




03
orientarea strategică
a companiei
        înnoirea şi consolidarea                             consolidarea poziţiei de lider în piaţă
        portofoliului                                        pe segmentul antiinfecţios
                                                             antibiotice are în vedere, de asemenea, consoli-
        programul de cercetare pentru produsele noi          darea poziţiilor de lider pe segmentul medica-
        derulat în prezent constituie unul dintre princi-    ţiei antiinfecţioase de uz sistemic şi a produ-
        palii factori de progres ai companiei. efectuând     selor sub formă de unguente şi supozitoare.
        cercetarea în sistem integrat (dezvoltare            astfel, în anul 2012, compania a înregistrat şi
        farmaceutică, testare clinică, implementare în       lansat primul produs antiinfecţios (în două
        producţie), centrul de cercetare-dezvoltare          doze) din clasa carbapenemelor şi a ﬁnalizat
        asigură ﬁrmei o dezvoltare durabilă, prin reali-     cercetarea pentru 3 noi produse topice.
        zarea de medicamente generice eﬁciente şi            perspective în cercetare la antibiotice
        sigure în administrare, optimizarea şi perfec-       programul de cercetare pe termen lung al com-
        tionarea tehnologiilor de fabricaţie în acord        paniei vizează şi cuprinde proiecte care au ca
        cu progresul tehnic, reînnoirea permanentă a         obiect dezvoltarea de medicamente generice în
        portofoliului cu medicamente de interes pentru       forme farmaceutice moderne, precum compri-
        sistemul sanitar românesc.                           mate cu eliberare prelungită, comprimate oro-
        medicamentele care urmează a ﬁ dezvoltate            dispersabile, capsule cu peleţi, comprimate în
                                                             doze ﬁxe de tip polipil etc. ca urmare a dotării
        preponderent prin programele proprii de cerce-
                                                             tehnice de ultimă generaţie a centrului de
        tare vor completa portofoliul tradiţional al         cercetare-dezvoltare cât şi a echipei interdisci-
        companiei destinat antibioterapiei, cu generice      plinare de specialişti, cu atestate în cercetare
        de ultimă generaţie pentru tratamentul bolilor       și doctorate în toate domeniile solicitate de cer-
        cu incidenţă în creştere: cardiovasculare, snc,      cetarea medicamentului (medicină, farmacie,
        tract digestiv, dermatologie dar şi cu produse       chimie şi biotehnologie), compania îşi va extin-
        destinate creşterii calităţii vieţii.                de şi dezvolta activităţile de cercetare sub con-
                                                             tract (formulare farmaceutică şi testare clinică).
        adaptarea portofoliului la noile
        cerinţe ale pieţei                                   modernizarea şi eﬁcientizarea
        diversiﬁcarea gamei de medicamente fabricate         ﬂuxurilor de fabricaţie
        de antibiotice, prin introducerea în cercetare şi
        producţie a noi produse din clasele terapeutice      antibiotice va continua modernizarea şi dez-
        aﬂate în dezvoltare, vor asigura companiei un        voltarea ﬂuxurilor de fabricaţie ce vor constitui
                                                             baza pentru viitoarele parteneriate externe.
        portofoliu sustenabil şi vandabil. în acest sens,
        în 2012, au fost introduse în cercetare, în cadrul   în concordanţă cu obiectivele generale ale
        propriului centru de cercetare–dezvoltare, 20        companiei, în anul 2012 s-au realizat investiţii
        noi proiecte ce vizează realizarea de medica-        cu impact major asupra dezvoltării companiei,
        mente generice noi, cele mai multe ﬁind medi-        cele mai importante ﬁind:
        camente cardiovasculare şi pentru sistemul            investiţii pentru creşterea productivităţii
        nervos central, dar şi produse otc, suplimente          muncii, pentru reducerea pierderilor
        alimentare şi dermato-cosmetice. de altfel, în          energetice, pentru creşterea siguranţei
        2012 s-a ﬁnalizat cercetarea şi testarea pentru         în exploatare;
        17 noi produse (aﬂate în curs de autorizare), în      investiţii într-un sistem automat de urmă-
        forme farmaceutice agreate de piaţă cum ar ﬁ:           rire pe computer a biosintezei nistatinei;
        comprimate cu eliberare imediată, comprimate          investiţii în echipamente de ultimă generaţie
        cu eliberare modiﬁcată, ovule, creme etc.               pentru veriﬁcarea calităţii produselor;

orientarea strategică a companiei                                                                          9




   investiţii impuse de cerinţele gmp şi            comerciale existente, cu focalizare pe pieţele
    autoritatea fda.                                 strategice, precum şi ca urmare a obţinerii auto-
                                                     rizaţiilor de punere pe piaţă pentru noi produse.
valoriﬁcarea portofoliului
strategii pentru prezenţa activă pe
                                                     consolidarea încrederii
piaţa internă                                        în parteneriate valoroase
compania antibiotice a continuat şi în anul 2012     în contextul adâncirii competiţiei globale şi
procesul de organizare şi dezvoltare a activităţii   accelerării ritmului de schimbare a industriei
de marketing pe piaţa internă în vederea dez-        farmaceutice, parteneriatele valoroase au
voltării şi comercializării unui portofoliu variat   devenit prioritare în strategia companiei.
de produse pe clase terapeutice moderne.
                                                     antibiotice este în mod constant orientată spre
strategia companiei antibiotice a constat în         dezvoltarea de relaţii de afaceri de lungă durată
oreintarea atât a structurii de vânzare cât şi       cu organizaţii care pot oferi produse de calitate
a politicii de promovare către medicamente           certiﬁcată, servicii moderne şi oportunităţi de
valoroase terapeutic pentru a creşte prezenţa        dezvoltare pentru noi produse ce aduc plus
medicamentelor marca antibiotice în farmacii.        valoare consumatorului ﬁnal.
portofoliul companiei a fost completat în anul       partenerilor interesaţi să dezvolte o relaţie cu
2012 cu şapte produse noi din clasele terapeuti-     organizaţia antibiotice li se oferă expertiză şi
ce pe care antibiotice a ales să se dezvolte         resurse necesare pentru:
strategic în următorii ani. în ceea ce priveşte         fabricaţia de produse farmaceutice sub
portofoliul viitor se va adresa în principal popu-       contract, în 5 forme farmaceutice, pe ﬂuxuri
laţiei din românia, o populaţiei caracterizată           certiﬁcate gmp;
prin: rată ridicată de îmbătrânire (statisticile
menţionează 5.500.000 de pensionari, adică              achiziţii de materii prime şi materiale, din
aproximativ 29% din populaţie), afecţiuni                surse autorizate, cu documentaţie conformă;
multiple (cu incidenţă crescută, cele mai multe         achiziţii de produse ﬁnite valoroase
cronice – boli cardiovasculare, afecţiuni ale            terapeutic, din clasele antiinfecţioase, snc,
sistemului nervos, cancer, diabet) şi nu în              cardiovascular, oncologie, care să completeze
ultimul rând cu venituri medii şi scăzute.               portofoliul strategic al companiei;
locul 4 în topul producătorilor de medica-              dezvoltarea de noi produse farmaceutice, pe
mente generice şi otc din românia                        propriile ﬂuxuri de fabricaţie;
în anul 2012, antibiotice a ocupat locul al 4-lea       reprezentarea companiei, pe pieţe inter-
din cei 254 de producători de medicamente                naţionale, pentru promovarea şi distribuţia
generice şi otc din românia cu o cotă de piaţă           de nistatină şi produse ﬁnite.
de 6,6%.
creştere dinamică pe pieţele internaţionale
                                                     investiţie în cunoaştere
unul din pilonii care stau la baza strategiei        şi competenţă
de dezvoltare pe termen mediu şi lung a              creşterea nivelului de instruire şi dezvoltare a
antibiotice este cel privitor la internaţionaliza-   competenţelor profesionale ale angajaţilor este
rea afacerii. acţiunile întreprinse în anul 2012     unul din obiectivele strategice ale companiei, în
au fost orientate către atingerea obiectivelor       acord cu cerinţele pieţei farmaceutice, extrem
subordonate acestui pilon: creşterea prezenţei       de competitive.
pe pieţele externe, prin accesarea de noi pieţe
şi înregistrarea de noi produse pe pieţele exis-     astfel, în anul 2012 s-a continuat procesul de
tente, poziţionarea ca lider mondial pe piaţa        perfecţionare continuă a specialiştilor, prin
substanţei active nistatină şi identiﬁcarea de       participări la cursuri şi seminarii, în strânsă
parteneriate strategice pe principalele pieţe        corelaţie cu obiectivele strategice de dezvoltare
de interes.                                          pe termen mediu a companiei şi modiﬁcările
                                                     legislative comunitare. de asemenea, în acest
analiza cantitativă a vânzărilor de nistatină,       an a avut loc a iii-a ediţie a „şcolii de vară a+”,
în corelaţie cu datele disponibile privind piaţa     destinată atât dezvoltării personale şi profesio-
mondială a acestui produs, plasează compania         nale a angajaţilor, cât şi atragerii de candidaţi
antibiotice pe primul loc în topul mondial           valoroşi pe posturile vacante din cercetare,
al producătorilor de nistatină. această perfor-      control calitate, marketing etc.
manţă este atât o recunoaştere a calităţii
substanţei active produse de antibiotice, cât        în scopul stimulării inovaţiei şi creativităţii,
şi o încununare a eforturilor susţinute de           antibiotice a demarat în 2012 proiectul „ideile
promovare a companiei pe piaţa internaţională.       nu costă”. acest proiect conţine un sistem
                                                     complex şi precis de colectare, sortare şi cuanti-
în paralel, în 2012 a avut loc o creştere semniﬁ-    ﬁcare a ideilor noi rezultate şi implementate în
cativă a exporturilor de produse farmaceutice        toate domeniile ﬁrmei, ale căror rezultate se
în formă ﬁnită, datorată consolidării relaţiilor     vor vedea începând cu 2013.

                                                                      raport anual antibiotice 2012




04
performanţele
companiei în 2012
       evoluţie strategică

        consolidarea poziţiei de lider pe segmentul hospital antiinfecţioase
         (pulberi injectabile) – creşterea cotei de piaţă valorice de la 57,7% în 2011
         la 59,9% în 2012

        menţinerea poziţiei de lider pe piaţa supozitoarelor atât din punct de vedere
         cantitativ (cotă de piaţă de 45,1%), cât şi valoric (cotă de piaţă de 27,5%)

        menţinerea poziţiei de lider pe piaţa unguentelor din punct de vedere
         cantitativ (cotă de piaţă 30,6%)

        consolidarea poziţiei de lider pe piaţa pulberilor injectabile atât din punct
         de vedere al consumului, având o cotă de piaţă de 72,8%, cât şi din punct
         de vedere al valorii realizate (cotă de piaţă de 18,9%)

        consolidarea poziţiei în top 3 valoric al corporaţiilor farmaceutice pe
         segmentul hospital cu o cotă de piaţă de 6,95%

        introducerea a două noi clase terapeutice în portofoliul antibiotice: aparat
         genito-urinar şi antineoplazice şi imunomodulatoare, clase aﬂate într-o
         continuă dezvoltare pe piaţa farmaceutică, prezentând o creştere valorică
         faţă de anul 2011 de 12,8%, respectiv 3,9%;

        înnoirea portofoliului de produse în anul 2012 prin asimilarea a şapte
         produse noi din clasele terapeutice pe care antibiotice a ales să se dezvolte
         strategic în următorii ani, respectiv, clasa produselor antiinfecţioase,
         cardiovasculare, snc şi oncologice.
           anastrozol atb® 1 mg, comprimate, antineoplazice şi imunomodulatoare
           bicalutamidă atb® 50 mg, comprimate, antineoplazice şi
            imunomodulatoare
           eﬁcef® 100 mg, capsule, antiinfecţioase de uz sistemic

performanţele companiei în 2012                                                                                    11




                                     lactic atb®, ovule, aparat genito-urinar şi hormoni sexuali
                                     letrozol atb® 2,5 mg, comprimate, antineoplazice şi imunomodulatoare
                                     paroxetină atb® 20 mg, comprimate, sistem nervos central
                                     trimetazidină atb® 35 mg, comprimate, sistem cardiovascular

                                   consolidarea prezenţei pe piaţa internaţională
                                     cifră de afaceri la export de peste 20 milioane usd
                                     creşterea cu 10% a exporturilor comparativ cu 2011
                                     poziţionarea pe primul loc în topul mondial al producătorilor de nistatină
                                      (substanţă activă)
                                     extinderea prezenţei internaţionale prin exportarea produselor antibiotice
                                      pe 60 de pieţe
                                     obţinerea de 35 de noi autorizaţii de punere pe piaţă pe pieţele externe
                                     creşterea numărului partenerilor externi la 120, de la 100 în 2011.


                                   asimilarea de produse noi în portofoliul companiei

                                     în 2012 s-au obţinut autorizaţii de punere pe piaţă pentru
                                      3 noi medicamente, cu sprijinul parteneriatelor pe termen lung
                                        irinotecan atb® 20 mg/ml, concentrat pentru soluţie perfuzabilă –
                                         clasa produselor oncologice
                                        meropenem atb® 500 mg, pulbere pentru soluţie injectabilă/perfu-
                                         zabilă – antiinfecţioase de uz sistemic, clasa carbapeneme
                                        meropenem atb® 1000 mg, pulbere pentru soluţie injectabilă/perfu-
                                         zabilă – antiinfecţioase de uz sistemic, clasa carbapeneme
                                     au fost ﬁnalizate documentaţiile de punere pe piaţă pentru
                                      17 medicamente noi, în diverse forme farmaceutice:
                                        comprimate cu eliberare imediată (10 produse),
                                        comprimate cu eliberare prelungită (un produs),
                                        ovule (3 produse),
                                        medicamente topice (3 produse).

12                                                                                                                       raport anual antibiotice 2012




top 20 cele mai recunoscute mărci ale companiei antibiotice
 marcă                  denumire comună                 clasă terapeutică +                          principalii                     vânzări 2012*
                        internaţională                  formă de administrare                        competitori                              (lei)

 cefort®                ceftriaxonum                    antiinfecţioase de uz sistemic               oframax (ranbaxy)                 48.509.916
                                                        alte antibacteriene beta-lactamice           seftrion (e.i.p.i.co.)              locul 1**
                                                        injectabile                                  medaxone (medochemie)
 eﬁcef®                 ceﬁximum                        antiinfecţioase de uz sistemic               unic producător                     9.160.605
                                                        alte antibacteriene beta-lactamice
                                                        capsule
 amoxiplus®             amoxicillinum +                 antiinfecţioase de uz sistemic               augumentin                          8.795.708
                        acidum clavulanicum             antibacteriene beta-lactamice, peniciline    (glaxosmithkline)
                                                        injectabile; comprimate                      amoksiklav (novartis)
 colistină              colistini sulfas                antiinfecţioase de uz sistemic               unic producător                     8.318.937
 antibiotice®                                           alte antibacteriene*; injectabile
 ceftamil®              ceftazidimum                    antiinfecţioase de uz sistemic               fortum (glaxosmithkline)            7.449.510
                                                        alte antibacteriene beta-lactamice                                                locul 1**
                                                        injectabile
 nidoﬂor®               nystatinum +                    preparate dermatologice                      pimafucort                         6.946.872
                        neomycini sulfas +              corticosteroizi în combinaţie cu             (astellas pharma)                   locul 1**
                        triamcinoloni acetonidum        antibiotice*; unguent
 ampiplus®              ampicillinum +                  antiinfecţioase de uz sistemic               unic producător                     6.517.039
                        inhibitor de enzimă             antibacteriene beta-lactamice, peniciline
                                                        injectabile
 clafen®                diclofenacum                    sistem musculo-scheletic                     diclac/voltaren (novartis)          5.767.273
                                                        antiinﬂamatoare/antireumatice                diclofenac/diclotard                locul 4**
                                                        nesteroidiene                                (ranbaxy)
                                                        comprimat; unguent; supozitor                dicloreum (schiapparelli)
 piafen®                metamizolum natricum +          tract digestiv şi metabolism                 quarelin (sanoﬁ)                   5.340.720
                        clorhidrat de pitofenonă +      antispastice în combinaţie cu analgezice     algifen (sanoﬁ)                     locul 1**
                        bromometilat de                 comprimat
                        fenpipramidă
 novocalmin®            metamizolum natricum            sistem nervos central                        algocalmin (sanoﬁ)                  5.286.578
                                                        analgezice şi antipiretice                   algozone (labormed)                  locul 2**
                                                        comprimat; supozitor                         alindor (laropharm)
 hemorzon®              tetracyclinum +                 sistem cardiovascular                        procto glyvenol (novartis)           5.110.267
                        hydrocortisonum +               antihemoroidale topice                       proctolog (pﬁzer)                    locul 1**
                        benzocainum                     unguent; supozitor                           ultraproct
                                                                                                     (bayer healthcare ag)
 lisinopril             lisinoprilum                    sistem cardiovascular                        ranolip (ranbaxy)                  4.229.206
 antibiotice®                                           inhibitori ai enzimei de conversie           tonolysin (gedeon richter)          locul 2**
                                                        a angiotensinei; comprimat                   lisinopril sandoz (novartis)
 ciproquin®             ciproﬂoxacinum                  antiinfecţioase de uz sistemic               ciprinol (krka d.d.)                3.685.476
                                                        chinolone antibacteriene                     cuminol(gedeon richter)              locul 3**
                                                        comprimat                                    cifran (ranbaxy)
 bisotens®              bisoprololum                    sistem cardiovascular                        concor (merck kgaa)                 2.819.766
                                                        betablocante                                 bisoblock (actavis)                 locul 2**
                                                        comprimat                                    bisogamma
                                                                                                     (worwag pharma)
 novogast®              omeprazolum                     tract digestiv şi metabolism                 omez (dr. reddy's lab.)             2.336.320
                                                        medicamente pentru ulcer peptic şi boală     omeran (glaxosmithkline)             locul 6**
                                                        de reﬂux gastro-esofagian; capsule           omeprazol (ranbaxy)
 cicloserină            cycloserinum                    antiinfecţioase de uz sistemic               unic producător                     1.968.455
 antibiotice®                                           preparate pentru tratamentul
                                                        tuberculozei; capsule
 lorine®               acidum risedronicum              sistem musculo-scheletic                     actonel săptămânal (sanoﬁ)          1.779.727
                                                        medicamente care inﬂuenţează structura       risendros (sanoﬁ)                   locul 2**
                                                        oaselor şi mineralizarea; comprimat          risedronat teva (teva)
 neopreol®             prednisolonum +                  preparate dermatologice                      oximed (mebra)                      1.724.005
                       neomycini sulfas                 corticosteroizi în combinaţie cu             fucidin h (leo pharma)               locul 2**
                                                        antibiotice; unguent                         fenistil (novartis)
 almacor®              lamlodipinum                     sistem cardiovascular                        norvasc (pﬁzer)                      1.721.193
                                                        blocante selective ale canalelor de calciu   tenox (krka d.d.)                   locul 5**
                                                        cu efecte principale vasculare; comprimat    amlohexal (novartis)
 nolet®                nebivololum                      sistem cardiovascular                        nebilet (menarini)                 1.645.980
                                                        betablocante*                                nebivolol actavis (actavis)         locul 5**
                                                        comprimat                                    nebivolol teva (teva)
* valoare calculată pe baza preţului de intrare în farmacii. sursa datelor: cegedim românia.
** locul deţinut de produsul antibiotice în piaţa de referinţă.

performanţele companiei în 2012                                                                                                                  13




topul medicamentelor pentru care compania antibiotice este unic producător
 marcă                                            denumire comună                              clasa terapeutică +               vânzări 2012*
                                                  internaţională                               forma de administrare                      (lei)

 eﬁcef® 200 mg, 100 mg                            ceﬁximum                                     antiinfecţioase de uz sistemic       9.160.605
                                                                                               capsule

 colistină antibiotice® 1.000.000 u.i.            colistinum                                   antiinfecţioase de uz sistemic       8.318.937
                                                                                               pulbere injectabilă

 penicilină potasică 1.000.000 ui şi              benzylpenicillinum                           antiinfecţioase de uz sistemic        7.261.779
 sodică 400.000 ui şi 1.000.000 ui                                                             pulbere injectabilă

 nidoﬂor® 15 g                                    nystatinum + neomycini sulfas +              preparate dermatologice              6.946.872
                                                  triamcinoloni acetonidum                     cremă

 ampiplus® 1,5 g                                  ampicillinum + sulbactamum                   antiinfecţioase de uz sistemic        6.517.039
                                                                                               pulbere injectabilă

 oxacilină 500mg, 1000 mg                         oxacillinum                                  antiinfecţioase de uz sistemic       3.902.644
                                                                                               pulbere injectabilă

 nistatină 500.000 ui                             nystatinum                                   antiinfecţioase de uz sistemic        2.710.175
                                                                                               comprimate

 tetraciclină hcl 12 g                            tetracyclinum                                preparate dermatologice              2.658.637
                                                                                               unguent

 kanamicină s 6 g                                 kanamycinum                                  organe senzitive                      2.325.147
                                                                                               unguent oftalmic

 cicloserină antibiotice® 250 mg                  cycloserinum                                 antiinfecţioase de uz sistemic       1.968.455
                                                                                               capsule

 moldamin 1.200.000 u.i.                          benzathini benzylpenicillinum                antiinfecţioase de uz sistemic       1.908.585
                                                                                               pulbere injectabilă

 neopreol® 40 g                                   prednisolonum +                              preparate dermatologice              1.724.005
                                                  neomycini sulfas                             unguent

 pirazinamidă 500 m                               pyrazinamidum                                antiinfecţioase de uz sistemic        1.426.158
                                                                                               comprimate

 ampicilină 250 mg                                ampicillinum                                 antiinfecţioase de uz sistemic        1.391.374
                                                                                               pulbere injectabilă

 cutaden® 40 g                                    ichtiolum + zinci oxydum +                   preparate dermatologice              1.344.474
                                                  hamamelis virgiana extractum                 cremă

 strevital® 1 g                                   streptomycinum                               antiinfecţioase de uz sistemic       1.048.043
                                                                                               pulbere injectabilă

 sinerdol® iso                                    rifampicinum + isoniazidum                   antiinfecţioase de uz sistemic        900.522
                                                                                               capsule

 ceftamil® 2 g                                    ceftazidimum                                 antiinfectioase de uz sistemic         652.147
                                                                                               pulbere injectabilă, comprimate

 sinerdol® 300 mg                                 rifampicinum                                 antiinfectioase de uz sistemic        465.945
                                                                                               capsule

 lisinopril antibiotice® 40 mg                    lisinoprilum                                 sistem cardiovascular                  454.186
                                                                                               comprimate

 izoniazidă atb® 100 şi 300 mg                    isoniazidum                                  antiinfecţioase de uz sistemic         441.658
                                                                                               pulbere injectabilă

 aceclofen®                                       diclofenacum + paracetamolum                 sistem musculo-scheletic                414.172
                                                                                               supozitor

 etambutol 250 mg                                 ethambutolum                                 antiinfecţioase de uz sistemic            3.179
                                                                                               comprimate

* valoare calculată pe baza preţului de intrare în farmacii. sursa datelor: cegedim românia.

14                                                                                                            raport anual antibiotice 2012




evoluţie ﬁnanciară                                   evoluţia principalilor indicatori economico-ﬁnanciari

                                                      lei                                       31.12.2012      31.12.2011    2012/2011
în anul 2012 veniturile obţinute din vânzări au
crescut cu 8,6%, de la 280,02 milioane lei în         venituri din vânzări                    304.086.833    280.020.922          8,59%
2011, la 304,09 milioane lei în 2012, acest lucru     proﬁt brut                               32.459.037      26.314.410        23,35%
ﬁind rezultatul acţiunilor desfăşurate de toate
activităţile companiei, în vederea consolidării       proﬁt net                                 27.110.836     20.196.416       34,24%
afacerii.                                             active imobilizate                       203.351.125   212.858.929         -4,47%
proﬁtul de exploatare a înregistrat o creştere        active circulante, din care:            310.966.804    274.128.692         13,44%
cu 36,23%, atingând valoarea de 41,8 milioane            – creanţe                            256.986.254    226.845.657         13,29%
lei ca urmarea a preocupării permanente a
întregii echipe de conducere şi a tuturor anga-          – stocuri                              47.973.857    41.943.038         14,38%
jaţilor de reducere în permanenţă a costurilor        datorii totale, din care:                167.769.395   160.299.615          4,66%
prin optimizarea proceselor astfel încât să se           – datorii comerciale                  58.963.493      57.479.626         2,58%
îmbunătăţească structura cheltuielilor.
                                                         – credite bancare                     92.290.294      82.416.576        11,98%
proﬁtul net a înregistrat valoarea de 27,11 mili-
                                                      total activ                              514.317.929   486.987.621          5,61%
oane lei, mai mare cu 34% faţă de valoarea
din anul precedent.                                   total capitaluri                        346.548.531    326.688.006          6,08%

principalii indicatori de diagnostic ai ﬁrmei         nr. personal mediu                             1465            1450         1,03%
evidenţiază echilibrul ﬁnanciar şi preocuparea        productivitatea muncii                      207.568          193.118        7,48%
continuă pentru eﬁcienţa afacerii.
                                                      indicatori de lichiditate
                                                      lichiditate generală                            1,85             1,71       8,39%
                                                      lichiditate curentă                             1,57            1,45        8,23%



evoluţia principalilor indicatori economico-ﬁnanciari
                                                                                                31.12.2012     31.12.2011     2012/2011
ebitda (lei)                       = proﬁt înainte de dobânzi, amortizări şi impozit           62.267.316      49.118.539       26,77%
ebit (lei)                         = proﬁt înainte de dobânzi și impozit                       34.823.617     28.864.134        20,65%
roe (rentab.capitalului angajat)   = proﬁt înainte de dobânzi și impozit/capitaluri proprii        10,0%            8,8%         13,73%
roa (rentab.activelor)             = proﬁt net/active totale                                        5,3%             4,1%        27,10%
eps (lei//acţiune)                 = proﬁt net/acţiune                                               0,05            0,04       34,24%
grad îndatorare                    = datorii/active totale                                         32,6%           32,9%        -0,99%
rata profitului net                = proﬁt/venituri din vânzări                                     8,9%             7,2%        23,61%
număr acţiuni (milioane)                                                                              568             568        0,00%

performanţele companiei în 2012   15

16                                                                                                                 raport anual antibiotice 2012




evoluţie bursieră
în anul 2012, capitalul social al ﬁrmei subscris    structura acţionariatului pe investitori
şi vărsat a fost de 56.800.710 lei reprezentat      la data de 20.07.2012*
de 568.007.100 acţiuni cu o valoare nominală
de 0,1000 lei.                                                                                                                   10,0954%
antibiotice are o structură puternică a                                                                                          s.i.f. oltenia **
acţionariatului, având ca acţionar majoritar                                                                                       4,1977%
ministerul sănătăţii.
                                                    53,0173%
                                                    ministerul sănătăţii **                                                          broadhurst
                                                                                                                                investments ltd
structura acţionariatului ﬁrmei la data de 20
iulie 2012 (ultima bază de date din anul 2012,                                                                                    4,0356%
                                                                                                                               s.i.f. transilvania
pe care o deţine antibiotice iaşi):
                                                                                                                                   2,1104%
                                                                                                                              fondul de pensii
                                                                                                                         administrat privat ing/
     i. investitori                                                                                                        ing pensii s.a.f.p.p.

      ministerul sănătăţii** – 53,0173%,                                                                                          1,9189%
                                                                                                                                     romanian
      s.i.f. oltenia** – 10,0954%                                                                                            oportunities fund
      broadhurst investments limited – 4,1977%                                                                                    1,3148%
      s.i.f. transilvania – 4,0356%                                                                                     s.i.f. banat-crişana s.a

      fondul de pensii administrat privat ing/                                                                                    0,6514%
       ing pensii s.a.f.p.p. – 2,1104%              21,3893%                                                                   fondul de pensii
                                                    alţi acţionari                                                            administrat privat
      romanian oportunities fund – 1,9189%                                                                             aripi/generali s.a.f.p.p.
                                                    (42.942 acţionari)
      s.i.f. banat-crisana s.a – 1,3148%                                                                                          0,6514%
      a-invest – 0,6179%                                                                                             polunin discovery funds –
                                                    note:                                                                 frontier markets fund
      fondul de pensii administrat privat          * — ultima bază de date pe care o deţine antibiotice în 2012
       aripi/generali s.a.f.p.p. – 0,6514%          ** — acţionari semnificativi, conform legii nr. 297                            0,6179%
                                                    din 28.06.2004, art. 2, aliniat 1.                                                  a-invest
      polunin discovery funds – frontier
       markets fund – 0,6514%
      alte persoane juridice şi persoane ﬁzice –
       21,3893%.
                                                    structura acţionariatului pe clase de acţionari
     ii. clase de acţionari                         la data de 20.07.2012*
      persoane juridice – 85,7023%
                                                    85,7023%                                                                     14,2977%
      persoane ﬁzice – 14,2977%                    persoane juridice                                                          persoane ﬁzice




volumul dividendelor brute
și dividendul brut pe acţiune
             0,0182
2012
            10.333
            0,0152
2011
            8.629
            0,0189
2010
            9.035
            0,0050
2009
            2.276                                   micşorarea valorii dividendului brut/acţiune
            0,0166
                                                    pentru anul 2009, faţă de anul 2008 are drept
2008                                                cauză efectele crizei economico-ﬁnanciare
            7.577
                                                    propagate şi la nivelul companiei antibiotice.

      dividend brut (lei/acţiune)
      volumul dividendelor brute (mii lei)

performanţele companiei în 2012                                                                                                                                         17




istoric dividende (2007–2011)
                                                                     dividende nete
                                                                                                                                                               dată
                                                              achitate                                           neridicate la 31.12.2012                    sistare
perioada
                      cuvenite                                                                                                                                 plată
                                  până la 31.12     01.01÷31.12               total,             total,                   lei                   %         dividende
                                      2011, lei        2012, lei                 lei                %

2007                 13.106.611     11.887.890             1.911        11.889.801                    91          1.216.810                      9         31.01.2012
2008                 7.222.070       6.532.772            4.387           6.537.159                   91            684.911                      9        24.06.2012
2011                 8.204.647               —        7.362.821          7.362.821                   90             841.826                     10      plata în curs


pe parcursul anului 2012, s-au achitat dividen-         2012, acţiunile atb atingând în decembrie o
de aferente anilor ﬁnanciari 2007, 2008 şi 2011         pondere maximă de 0,76% în componenţa sa.
în valoare de 7.369.119 lei.
                                                        indicele bet-xt (indice blue-chip ce reﬂectă
pentru aceşti ani dividendele s-au distribuit           evoluţia preţurilor celor mai lichide 25 de com-
direct de la sediul societăţii, prin virament           panii tranzacţionate în segmentul de piaţă                                   dividende achitate
bancar şi prin mandat poştal.                           reglementată, inclusiv sif-urile) - suport activ
pentru anii 2007 şi 2008 societatea a distri-           pentru instrumente ﬁnanciare derivate şi
                                                                                                                                            91%        91%        90%
buit dividende peste termenul prescris de lege.         produse structurate – a înregistrat de aseme-
plata dividendelor pentru aceşti ani a fost             nea o creştere de 20%, faţă de 2011, acţiunile
sistată, iar termenul de sistare a plăţii divi-         atb atingând o pondere maximă la începutul
dendelor a fost stabilit conform legislaţiei în         anului de 1,02% în componenţa sa.
vigoare – pct. 5, art. 67 din legea 31/1990             din luna iulie bursa de valori bucurești (bvb),
republicată.                                            a lansat un nou indice – indicele bet-bk
                                                        (bucharest exchange trading benchmark
antibiotice pe piaţa valorilor mobiliare                index). acesta este un indice de tip bench-
pe parcursul anului 2012 au avut loc vânzări            mark, ﬁind calculat ca un indice de preţ
de acţiuni în toate sectoarele, inclusiv cel far-       ponderat cu capitalizarea free-ﬂoat-ului celor
maceutic şi nu s-a ţinut cont de analiza funda-         mai tranzacţionate societăţi listate pe piaţa
mentală şi nici de proﬁturile obţinute. preţurile       reglementată a bvb. acţiunile atb au atins                                         2007       2008       2011
acţiunilor farmaceutice din europa centrală             în luna septembrie o pondere maximă de
şi de est s-au menţinut scăzute, atingând               4,78% în componenţa sa.
niveluri foarte atractive pentru investitori.           capitalizarea bursieră a antibiotice iaşi la
multe din acţiunile cotate la bursa de valori           sfârşitul anului 2012 era de 213.798 mii lei.
bucureşti, printre care şi ale antibiotice sunt
subevaluate, astfel că, din această perspectivă,
prezintă un potenţial de creştere ridicat. acest        acţiuni antibiotice – atb / piaţa total
preţ subevaluat a fost inﬂuenţat în principal
                                                                                                                                             2011                 2012
de ştirile negative privind evoluţia pieţelor
ﬁnanciare internaţionale.                               număr acţiuni                                                               568.007.100          568.007.100
la 16 ani de la prima tranzacţie, aproximativ           capitalizare bursieră (mii lei)*                                                  221.523              213.798
43.000 de acţionari urmăresc cu interes evo-            capitalizare bursieră (mii euro)*                                                  51.282               48.276
luţia acţiunilor antibiotice pe bursa de valori         capitalizare bursieră (mii $)*                                                    66.338                63.678
bucureşti. deşi subevaluate datorită crizei
economice mondiale, acţiunile atb se bucură             valoare totală tranzacţionată (milioane lei)                                             17                   10
de interes din partea investitorilor care cunosc        nr. acţiuni tranzacţionate                                                   33.430.079           24.002.033
şi au încredere în potenţialul de piaţă al              preţ deschidere (lei/acţiune)                                                     0,6200                0,3974
companiei.
                                                        preţ maxim (lei/acţiune)                                                          0,6420               0,4400
în ultimii ani acţiunile atb s-au încadrat într-un
                                                        preţ minim (lei/acţiune)                                                           0,3613              0,3300
trend impus de mişcările produse pe pieţele
de capital.                                             preţ la sfârşitul anului (lei/acţiune)                                            0,3900                0,3764
în 2012, preţul minim al acţiunii atb a atins           preţ mediu (lei/acţiune)                                                          0,5209                0,3985
cota cea mai scăzută în 2 iulie (0,3300 lei/acţi-       câştig/acţiune (lei/acţiune)**                                                    0,0357                0,0477
une) în scădere cu 8,66% faţă de anul trecut.           dividend brut/acţiune (lei/acţiune)                                                0,0152               0,0182
preţul acţiunii a atins valoarea maximă de
0,4400 lei/acţiune (17 februarie), în scădere           randamentul dividendului***                                                        3,90%                4,83%
cu 31% faţă de 2011.                                    rata de distribuţie a dividendului****                                               43%                   38%
faţă de anul 2011, indicele bet-c (bet compo-
                                                        *    calculat pe baza preţului acţiunii în ultima zi de tranzacţionare din anul respectiv;
site), care include acţiunile tuturor companiilor       ** calculul rezultatului pe acţiune se bazează pe proﬁtul net al ﬁecărui an;
listate la bvb, cu excepţia societăţilor de             *** dividend pe acţiune / preţul acţiunii din ultima zi de tranzacţionare a ﬁecărui an;
investiţii financiare (sif), a crescut cu 6% în         **** rata de distribuţie a dividendului = (numărul total de acţiuni x dividend brut pe acţiune) / proﬁt net total.

18                                                                                                                                                                                raport anual antibiotice 2012




                                                                      evoluţia capitalizării bursiere în 2012
 300.000



 250.000                            239.188       233.792
                  226.521                                                                                                                                               224.817
                                                                   218.853         215.843                                                             215.843                           216.638
                                                                                                                                       212.775                                                        213.798
                                                                                                   193.122       198.348
 200.000


                                                                                                                                                            capitalizare bursieră (213.798 mii lei)
 150.000                                                                                                                                                    capitalizare bursieră (48.276 mii euro)
                                                                                                                                                            capitalizare bursieră (63678 mii usd)


 100.000
                  68.812            73.921        71.267
                                                                   65.840                                                                              61.618            64.467            62.455         63.678
                                                                                   60.058                                              59.964
                                                                                                   54.616        53.259
     50.000
                  52.154            55.003        53.388           49.773          48.339          43.404        43.408                47.713          47.615            49.565            48.079         48.276


          0
                    i                 ii            iii               iv             v                vi               vii                  viii            ix                x              xi             xii




 mii lei                                                  evoluţia cursului acţiunilor atb şi a indicelui bet-c                                                                                              lei

 4,0000                                                                                                                                                                                                      4.500

     3,5000                                                                                                                                                                                                  4.000

                                                                                                                                                                                                            3.500
 3,0000
                                                                                                                                                                                                            3.000
     2,5000
                                                                                                                                                                                                            2.500
 2,0000
                                                                                                                                                                                                            2.000
     1,5000
                                                                                                                                                                                                             1.500
     1,0000
                                                                                                                                                                                                             1.000

 0,5000                                                                                                                                                                                                     500

          -                                                                                                                                                                                                 0
              i         ii    iii      iv     v      vi      vii     viii    ix     x        xi    xii       i    ii         iii       iv          v   vi        vii   viii       ix   x      xi    xii
                                                      2011                                                                                              2012
                                                            preţ referinţă                        bet-c                            val. totală tranz. (mii lei)




                             câștig pe acţiune (lei/acţiune)                                                                   antibiotice este prezentă în medie, în primele
 0,0600                                                                                                                        11 companii din componenţa indicelui bet-c, în
                                                                                                                               primele 14 companii din componenţa indicelui
                                                                                  0,0477                                       bet-xt şi în primele 15 companii din
 0,0500
                                                                                                                               componenta indicelui bet-bk.
 0,0400
                                                                   0,0357
                                                                                                                               investitorii care au proﬁtat în 2012, de opor-
                                                                                                                               tunitatea oferită de atingerea punctului de
 0,0300                              0,0262       0,0261                                                                       maxim la acţiunile antibiotice (0,4400 lei/ac-
                    0,0232                                                                                                     ţiune) au obţinut un randament al investiţiei
 0,0200
                                                                                                                               de 22%, faţă de investiţia realizată cu preţul
                                                                                                                               minim al anului anterior.
 0,0100                                                                                                                        pe parcursul anului 2012 s-au tranzacţionat
                                                                                                                               24.002.033 acţiuni, în valoare de 9,6 milioane
 0,0000                                                                                                                        lei (2,9 milioane euro, 3,8 milioane $), cu un
                    2008             2009         2010             2011           2012                                         preţ mediu de 0,3985 lei/acţiune.

                                                                                                                               19




05
acţiuni şi rezultate
în 2012
antibiotice îşi deﬁneşte viitorul prin cercetare

investiţiile strategice în cercetare, realizate de    medicamente ginecologice (3 produse),
compania antibiotice în ultimii ani, s-au con-        medicamente dermatologice (4 produse),
cretizat în realizarea unui centru de cercetare–
                                                      suplimente alimentare (4 produse).
dezvoltare modern, care oferă companiei
posibilitatea de a dezvolta şi ﬁnaliza anual         dispunând de laboratoare de cercetare analitică
peste 15 noi proiecte de cercetare.                  dotate cu aparatură de ultimă generaţie, pre-
centru de cercetare–dezvoltare (ccd) este o          cum şi de un pilot nou de cercetare forme
                                                     farmaceutice solide, colectivul de cercetători a
unitate de cercetare modernă în care activează
o echipă interdisciplinară formată din peste 70
specialişti (din care 11 cu doctorat în domeniile
chimie, farmacie, medicină şi biotehnologii), ce
                                                     ﬁnalizat în 2012 documentaţiile de punere pe
                                                     piaţă pentru 17 medicamente noi, în diverse
                                                     forme farmaceutice:
                                                                                                            20
                                                                                                            de noi proiecte
au expertiză în formulare farmaceutică, analize       comprimate cu eliberare imediată                     de cercetare
ﬁzico-chimice, evaluare clinică şi reglementări         (10 produse),                                       demarate în 2012
internaţionale în domeniul medicamentului.            comprimate cu eliberare prelungită
realizând cercetarea medicamentelor în mod              (un produs),
integrat, ccd asigură diversiﬁcarea portofoliu-       ovule (3 produse),
lui companiei antibiotice, în funcţie de ten-         medicamente topice (3 produse).
dinţele pieţei farmaceutice, pentru toate
ﬂuxurile de fabricaţie. totodată, ccd asigură        de asemenea, s-au optimizat formulele şi
îmbunătăţirea permanentă a calităţii medica-         tehnologiile de fabricaţie pentru 4 medica-
mentelor tradiţionale, în vederea respectării        mente în vederea respectării ultimelor cerinţe
ultimelor cerinţe legislative din domeniu şi         ale farmacopeilor internaţionale şi/sau pentru
adaptării lor la normele de calitate necesare        înregistrarea pe pieţele externe.
înregistrării pe diverse pieţe externe.
                                                     medicamentele generice realizate de către
                                                     colectivul de cercetători specializaţi în formula-
medicamentele cardiovasculare deţin                  re sunt testate din punct de vedere al eﬁcien-
cea mai mare pondere între produsele                 ţei şi siguranţei în administrare prin efectuarea
nou introduse în cercetare                           de studii clinice de bioechivalenţă în cadrul
în 2012, în cadrul noului centru de cercetare–       centrului de evaluare a medicamentului (cem)
dezvoltare al companiei, au fost demarate            al companiei. cem, parte integrantă a ccd,
20 proiecte privind realizarea de noi produse        a fost reautorizat good laboratory practice
farmaceutice din diferite clase terapeutice,         (glp) în 2012 de către agenţia naţională a
respectiv:                                           medicamentului şi dispozitivelor medicale.
 medicamente cardiovasculare (7 produse             în cadrul cercetării clinice s-au realizat 10 studii
   farmaceutice în 13 concentraţii),                 in vivo (studii clinice de bioechivalenţă) şi
 medicamente destinate tratării afecţiunilor        peste 50 de studii in vitro (proﬁle de dizolvare
   sistemului nervos central (un produs în           şi studii biowaiver), cu respectarea ultimelor
   două concentraţii);                               reglementări europene în domeniu.
 medicamente antibacteriene (un produs              departamentul regulatory a airs a continuat
   în două concentraţii),                            activităţile speciﬁce pentru înregistrarea de noi

20                                                                                                      raport anual antibiotice 2012




                         produse în portofoliu, reautorizarea produselor        antibiotice este aproape de medic, dar şi de
                         existente şi înregistrarea medicamentelor              pacient, cu profesionalism şi dedicare. medicii
                         antibiotice pe pieţele externe.                        din cadrul departamentului de farmacovigi-
                                                                                lenţă sunt informaţi şi pregătiţi la standarde
                         în acest sens, în 2012 au fost obţinute 3 auto-
                                                                                internaţionale, atât în urma schimbului de
3 app-uri noi            rizaţii de punere pe piaţă (app) în românia,
                         pentru tot atâtea medicamente din clasele:
                                                                                experienţă cu specialişti din alte ţări, cât şi în
obţinute pentru                                                                 urma studiului individual continuu.
                         oncologie (1), antiinfecţioase de uz sistemic,
piaţa românească         clasa carbapeneme (2).                                 compania antibiotice oferă în permanenţă
                                                                                informaţii actualizate referitoare la utilizarea
                         autorizaţii de punere pe piaţă obţinute în
                                                                                în siguranţă a produselor din portofoliu prin
                         2012:
                                                                                căi de comunicare şi de informare deschise
35 app-uri noi              irinotecan atb® 20 mg/ml, concentrat               permanent, în regim de 24 de ore pe zi, în
obţinute pentru              pentru soluţie perfuzabilă (oncologie)             oricare zi a săptămânii.
pieţele internaţionale      meropenem atb® 500 mg, pulbere pentru              prin menţinerea conexiunii la reţeaua euro-
                             soluţie injectabilă/perfuzabilă (antiinfecţi-      peană de farmacovigilenţă eudravigilance se
                             oase de uz sistemic, clasa carbapeneme)            garantează transparenţă şi informarea corectă
                                                                                privind siguranţa medicamentelor antibiotice.
                            meropenem atb® 1000 mg, pulbere pentru
                             soluţie injectabilă/perfuzabilă (antiinfecţi-      luna iulie 2012 a adus noi reglementări în
                             oase de uz sistemic, clasa carbapeneme)            acest domeniu, impunând o politică transpa-
                                                                                rentă în ceea ce priveşte farmacovigilenţa.
                         totodată, au fost obţinute şi 35 de autorizaţii
                                                                                în acest context antibiotice a transmis
                         de punere pe piaţă a medicamentelor marca
                                                                                portofoliul său în baza de date internaţională
                         antibiotice în 12 ţări din europa, asia şi africa.
                                                                                xevmpd (extended medicinal product
                                                                                dictionary). aceasta reprezintă o listă a tuturor
                         perspective în cercetare la antibiotice                medicamentelor autorizate și înregistrate în
                         centrul de cercetare-dezvoltare are în lucru şi        ue, care pot ﬁ identiﬁcate. pe baza acestui
                         proiecte privind dezvoltarea de medicamente            dicţionar, autorităţile regulatorii pot coordona
                         generice în forme farmaceutice moderne,                și monitoriza siguranţa medicamentelor în
                         precum: comprimate cu eliberare modiﬁcată,             uniunea europeană.
                         capsule, capsule cu peleţi, comprimate în doze         conform legislaţiei în vigoare, compania
                         ﬁxe de tip polipil etc., cât şi proiecte de            antibiotice asigură prin activitatea de farma-
                         dezvoltare a cercetării biotehnologice, a căror        covigilenţă identiﬁcarea şi colectarea oricărui
                         rezultate vor ﬁ concretizate în anii următori.         eveniment advers suspectat apărut în urma
                         efectuând cercetarea în sistem integrat                administrării medicamentelor din portofoliu,
                         (dezvoltare farmaceutică, testare clinică), ccd        oriunde în lume. de asemenea, analizează
                         asigură, în acord cu ultimele cerinţe legislative      datele globale, evaluează riscurile de apariţie
                         în domeniu, înnoirea portofoliului companiei cu        a reacţiilor adverse, conform datelor din
                         medicamente generice, eﬁciente terapeutic şi           literatura de specialitate, alertează şi intervine
                         sigure în administrare.                                în cazul apariţiei unei reacţii adverse sau dacă
                                                                                se observă modiﬁcarea proﬁlului de siguranţă
                         investiţiile în cercetare făcute în ultimii ani de     a medicamentului. activitatea impune realiza-
                         către compania antibiotice, atât în dotări cât         rea de documente speciﬁce: rapoarte periodice
                         şi în resursa umană, coroborate cu rezultatele         privind siguranţa, planuri de management al
                         cercetării din ultima perioadă, constituie o           riscului, actualizarea continuă a sistemului de
                         garanţie a dezvoltării portofoliului în anii viitori   farmacovigilenţă (psmf), documente de
                         şi implicit a companiei în ansamblu.                   raportare privind analiza calităţii produsului,
                                                                                actualizarea contiunuă a documentelor privind
                         activitatea de farmacovigilenţă                        informaţiile despre produse, protocoale de
                         prin activitatea din cadrul departamentului de         studii clinice post-autorizare, actualizarea
                         farmacovigilenţă, domeniu reglementat riguros          permanentă a bazei de date cu informaţii de
                         şi imperativ la nivel mondial, antibiotice moni-       siguranţă.
                         torizează continuu siguranţa medicamentelor            în acest fel, prin farmacovigilenţă se oferă
                         din portofoliu. scopul evaluării raportului            protecţie în mod etic pacientului, companiei,
                         risc/beneﬁciu este atins prin colectarea,              dar şi la nivelul sănătăţii globale.
                         investigarea şi raportarea către organismele
                         regulatorii naţionale şi internaţionale a oricărei
                         informaţii privind eventualele reacţii adverse
                         apărute la medicamentele companiei.

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                                     21




                                                                           upgradarea și eﬁcientizarea
                                                                           ﬂuxurilor de fabricaţie

                                                                           modernizarea şi eﬁcientizarea
                                                                           ﬂuxurilor de fabricaţie
                                                                           antibiotice produce pentru parteneri din ţară
                                                                           şi străinatate 143 de medicamente, în cinci
                                                                           forme farmaceutice.
                                                                           calitatea produselor este asigurată de procese
                                                                           ce respectă buna practică de fabricaţie, toate
                                                                           cele opt ﬂuxuri de fabricaţie ale companiei
                                                                           ﬁind certiﬁcate gmp.
                                                                           implementarea tuturor cerinţelor regulatorii
                                                                           şi evaluarea sistemului de management al
                                                                           calităţii de către autorităţile de reglementare
                                                                           şi clienţi, asigură menţinerea nivelului calităţii,
                                                                           eﬁcienţei şi siguranţei medicamentelor
                                                                           produse de antibiotice.

                                                                           obiectivele realizate în 2012 de către
                                                                           structurile responsabile de producţie
                                                                           şi calitate
                                  antibiotice a produs
21,2%
valoarea producţiei
                    –             în anul 2012:
                                                                           1. fabricaţia de produse parenterale pentru
                                                                           companii externe în baza contractelor de
                                                                           fabricaţie şi control. producţia pentru export
                                   508 milioane unităţi                   a produselor parenterale a reprezentat 31,5%
fabricate pentru export              farmaceutice sub formă                din valoarea totală a produselor destinate
(nistatină şi produse                de comprimate, capsule,               pieţelor externe;
condiţionate), din                   produse parenterale,                  2. adaptarea tehnologiilor de comprimare
valoarea producţiei                  unguente, creme, geluri,              şi ambalare primară pe echipamentele
totale realizate în 2012             supozitoare;                          achiziţionate în 2011, a continuat pe ﬂuxul de
                                                                           comprimate şi în 2012. la sfârşitul anului,
                                   68 de tone de substanţă                a fost negociat şi semnat contractul de
                                     activă vrac (nistatină);              achiziţie al unui echipament de ambalare
                                                                           secundară a blisterelor, în cutii. aceste
                                   105 tone de                            dezvoltări vor permite ca, în viitor, pe ﬂuxul
                                     biofertilizatori                      de comprimate să ﬁe asimilate un număr
                                                                           mai mare de produse din cercetarea proprie
                                                                           antibiotice, precum şi extinderea fabricaţiei
                                                                           pentru pieţe externe reglementate, pentru
             producţia anului 2012, exprimată valoric                      care este necesară autorizarea fda sau din
                                                                           partea comunităţii europene;
                                                                           3. reducerea costurilor cu materiile prime,
25,46%                                                     17,66%          prin optimizarea formulelor de fabricaţie şi
capsule                                                   comprimate
                                                                           identiﬁcarea unor noi surse de aprovizionare
                                                                           pentru excipienţii utilizaţi în tehnologia
                                                                           comprimatelor, unguentelor şi supozitoarelor;
                                                           16,48%          4. reducerea consumurilor de utilităţi,
                                                            unguente,      printr-o gestionare atentă a acestora, în toate
                                                         creme, geluri     secţiile de producţie;
18,83%
produse parenterale                                          8,35%         5. creşterea producţiei pe seria de nistatină
                                                          supozitoare      cu 2% faţă de producţia planiﬁcată.
13,05%                                                       0,17%
nistatina                                               biofertilizatori

22                                                                                raport anual antibiotice 2012




     6. lansarea în fabricaţie a noi produse din         13. prin auditul efectuat de sagent, distribui-
     clasele terapeutice:                                tor pe piaţa sua, în perioada 6–7 decembrie
      antiinfecţioase de uz sistemic: eﬁcef®            2012, s-a veriﬁcat conformitatea cu cgmp a
        (ceﬁximă) 100 mg, capsule;                       operaţiilor de fabricaţie şi control a ampicilinei
                                                         pentru soluţii injectabile usp. rezultatul
      produse de uz cosmetic: lactic atb® (acid
                                                         auditului a fost favorabil, constatându-se
        lactic), ovule şi cicatrol® (sulfadiazină
                                                         respectarea cerinţelor cgmp, iar antibiotice a
        argentică), cremă regenerantă.
                                                         primit aprobarea de a fabrica sub contract,
     7. inspecţia de urmărire gmp a ﬂuxului de           ampicilina, pentru ﬁrma sagent.
     parenterale a fost efectuată de agenţia
                                                         14. prin auditul efectuat de worldgen,
     naţională a medicamentului şi a dispozitivelor
                                                         distribuitor pe piaţa sua, în perioada 11–12
     medicale (anmdm) împreuna cu pharmaceu-
     tical inspection convention scheme (pic/s),         decembrie 2012, s-a veriﬁcat conformitatea cu
     în perioada 05–07 iunie 2012. rezultatul            cgmp a operaţiilor de fabricaţie a produselor
     inspecţiei a fost favorabil, astfel că a fost       sterile. rezultatul auditului a fost favorabil,
     menţinută certiﬁcarea gmp pentru ﬂuxul şi           constatându-se respectarea cerinţelor cgmp,
     activităţile inspectate, precum şi autorizaţia      iar antibiotice a primit aprobarea de a fabrica
     de funcţionare/import a companiei;                  sub contract, nafcilină, pentru worldgen.

     8. inspecţia pentru reautorizarea ﬂuxului de        15. asigurarea conformităţii cu cerinţele gmp
     ambalare secundară a ﬂacoanelor de cefalo-          a furnizorilor de materii prime. conform
     sporine injectabile, recertiﬁcarea glp a            programului de audit al furnizorilor aprobat
     laboratorului bioanalitic din cadrul centrului      pentru 2012, au fost auditate în vederea
     de evaluare a medicamentului (cem), precum          caliﬁcării/recaliﬁcării 11 companii din india,
     şi inspectarea unităţii clinice a cem, a fost       11 din china şi o companie din turcia.
     efectuată de anmdm, pe 29 octombrie 2012.           16. în concordanţă cu obiectivele generale ale
     nu au fost semnalate neconformităţi critice         antibiotice, cele mai importante investiţii
     sau majore pe parcursul inspecţiei.                 realizate în anul 2012 au fost:
     9. inspecţia agenţiei naţionale sanitar                direcţia calitate – achiziţionarea unor
     veterinare şi pentru siguranţa alimentelor              echipamente de ultimă generaţie pentru
     (ansvsa) de recertiﬁcare gmp a ﬂuxurilor de             menţinerea preciziei metodelor de veriﬁcare
     fabricaţie a produselor veterinare. ansvsa a            a calităţii produselor la standarde
     inspectat între 6 şi 9 noiembrie 2012 ﬂuxurile          internaţionale.
     de fabricaţie a nistatinei feed grade, a produ-
     selor preparate aseptic (parenterale, unguente)        direcţia tehnic-productie – realizarea de
     şi a produselor nesterile (unguente, compri-            investiţii pentru creşterea productivităţii
     mate, premixuri de uz veterinar). în urma               muncii şi a siguranţei în exploatare, reduce-
     inspecţiei, s-a eliberat certiﬁcatul gmp pentru         rea pierderilor energetice şi conformarea cu
     produsele veterinare (29 nov. 2012).                    cerinţele organismelor regulatorii solicitate
                                                             cu ocazia auditurilor de recertiﬁcare, astfel:
     10. auditul de supraveghere a conformităţii
     produselor fabricate la serviciul microproducţie         secţia comprimate – refacerea parţială a
     (tuburi din aluminiu, capace din polietilenă             traseelor de canalizare/ distribuţie a utili-
     şi capse din aluminiu), a fost efectuat de               tăţilor şi a centurii de împământare, reabi-
     srac certserv, în perioada 9–10 aprilie 2012.            litarea punctului termic şi modernizarea
     în urma auditului s-a recomandat menţinerea              infrastructurii de transport a materiilor
     certiﬁcării.                                             prime şi produselor ﬁnite;
     11. prin auditul realizat de pharma quality              secţia capsule – suplimentarea necesa-
     consulting pentru ﬁrma fougera din sua, pe               rului de aer comprimat tehnologic prin
     28 mai 2012, în vederea caliﬁcării antibiotice           achiziţionarea unui compresor performant
     ca furnizor de nistatină, substanţă activă, s-a          şi realizarea de lucrări de modernizare a
     constatat conformitatea sistemului calităţii             unor spaţii pentru îmbunătăţirea condiţii-
     cu cerinţele gmp, s-a apreciat buna cunoaştere           lor de lucru;
     a cerinţelor de fabricaţie de către angajaţi,
     precum şi calitatea documentelor prezentate.             secţia biosinteză – reabilitarea şi moder-
                                                              nizarea halei de atomizare (spaţii de pro-
     12. prin auditul realizat pentru teva pharma-            ducţie, instalaţii tehnologice şi de distribu-
     ceuticals sua, pe 11 octombrie 2012, în                  ţie a utilităţilor) şi începerea implementării
     vederea caliﬁcării antibiotice ca furnizor de            unui sistem automat de urmărire pe com-
     nistatină, substanţă activă, s-a constatat               puter a biosintezei nistatinei (controlul
     conformitatea sistemului calităţii cu cerinţele          parametrilor şi a consumurilor, adăugarea
     gmp, apreciat buna cunoaştere a cerinţelor de            automată a nutrienţilor).
     fabricaţie de către angajaţi, precum şi calitatea
     documentelor prezentate.

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                                        23




dezvoltarea activităţilor de marketing
piaţa farmaceutică din românia a înregistrat       şi cu 31,2% a volumului comercializat (de la
în anul 2012 o creştere de 8,3%, atingând o        28,7 milioane unităţi terapeutice în 2011 la
valoare de 11,7 miliarde lei în comparaţie cu      37,6 milioane unităţi terapeutice în 2012).
anul 2011 când a fost de 10,8 miliarde lei,        menţinând un ritm de creştere superior creş-
potrivit companiei de analiză şi studii de piaţă   terii pieţei (piaţa produselor cardiovasculare
cegedim. (valori calculate pe baza preţului de     s-a majorat cu 8% în 2012, comparativ cu
intrare în farmacii).                              2011), compania antibiotice a comercializat în
                                                   2012 un număr de 7 molecule cardiovasculare
piaţa medicamentelor generice din românia
                                                   între care şi produsul trimetazidină atb®
a crescut în anul 2012 faţă de 2011 cu 13%,
                                                   (trimetazidinum) aparţinând subclasei terape-
în timp ce segmentul producătorilor de
                                                   utice terapia coronariană, nou asimilată în
medicamente originale a înregistrat o creştere
                                                   portofoliu.
de 5,6%.
compania antibiotice a înregistrat în 2012         evoluţie vânzări sistem cardiovascular
vânzări pe piaţa internă în valoare de 291,2
                                                   produs                valoare 2011 (lei)   valoare 2012 (lei)   variaţie 2012/2011
milioane lei faţă de 273,3 milioane lei în 2011,
în creştere cu 6,6%. cu o cotă de piaţă de         lisinopril® gamă             3.909.869            4.229.206                 8,2%
6,6%, antibiotice a ocupat în 2012 locul 4 în      bisotens® gamă                 2.275.171           2.819.766               23,9%
topul companiilor prezente pe piaţa generice-
lor şi a medicamentelor otc din românia.           almacor® gamă                   911.094             1.721.193              88,9%
                                                   nolet®                        1.174.535           1.645.980                 40,1%
valoriﬁcarea superioară a portofoliului            gladycor® gamă                 401.010              753.300                 87,9%
tradiţional de antiinfecţioase
                                                   trimetazidină atb®                                   323.531
continuând strategia companiei din ultimii ani
orientată pe consolidarea poziţiei ca principal
producător de antiinfecţioase, politicile comer-   lider pe segmentul hospital şi pentru
ciale şi de promovare aplicate în 2012 au fost     gama de unguente şi supozitoare
orientate spre valoriﬁcarea superioară a porto-    compania antibiotice şi-a menţinut în 2012
foliului de medicamente devenit tradiţional,
cât şi a medicamentelor valoroase terapeutic,
nou asimilate în portofoliu.
                                                   poziţia de lider pe segmentul hospital (pulberi
                                                   injectabile) înregistrând o cotă de piaţă
                                                   valorică de 29,1%. de asemenea, deţine poziţia
                                                                                                           1 3din
                                                                                                           pacienţi români
având în vedere faptul că segmentul de medi-       de lider în consum pe întreaga gamă de
                                                                                                           este tratat cu
camente generice antiinfecţioase ocupă locul 1     unguente (cotă de piaţă: 30,6%), supozitoare
                                                   (cotă de piaţă: 45,1%) şi pulberi injectabile
                                                                                                           medicamente
în topul claselor terapeutice ca aport în cifra                                                            antiinfecţioase
de afaceri a companiei, unul din obiectivele       (cotă de piaţă: 72,8%).
principale este menţinerea poziţiei de lider pe
                                                                                                           marca antibiotice
această clasă. cu o cotă de piaţă de 45,7% pe      lansarea unui portofoliu de
acest segment în 2012, compania a menţinut         medicamente oncologice
trendul de creştere din anii anteriori: cotă de
piaţă 2010– 38,3%, cotă de piaţă 2011 – 44,6%.     anul 2012 a fost şi anul abordării de noi arii          jumătate
                                                   terapeutice prin lansarea pe piaţă a 3 produse          din piaţa de
pe segmentul produselor antiinfecţioase cap-       necesare în terapeutica actuală a medicilor             supozitoare
sule, compania antibiotice a reuşit, prin oferte   oncologi: bicalutamidă atb® cpr. 50 mg                  este asigurată
comerciale competitive şi prin susţinerea          (pentru tratamentul cancerului de prostată),            de compania
partenerilor distribuitori, creşterea consumului   letrozol atb® cpr. 2,5 mg (pentru tratamentul
de produse din portofoliu cu 13,6% (de la
                                                                                                           antibiotice
                                                   adjuvant al cancerului mamar în stadiu
119 milioane capsule în 2011, la 135 milioane      incipient cu receptori hormonali la femei în
capsule în 2012) şi creşterea cotei de piaţă cu    postmenopauză) şi anastrozol atb® cpr. 1 mg
9 puncte procentuale (2011 – 72,5%, 2012 –
81,8%).
                                                   (pentru tratamentul cancerului mamar în
                                                   stadiu avansat la femeile în postmenopauză).            7   produse noi
                                                                                                           lansate pe piaţă
creştere susţinută a vânzărilor de                 alte 4 molecule noi în portofoliu
produse cardiovasculare
                                                                                                           în 2012
                                                   de asemenea, au fost introduse în portofoliu
pornind de la o analiză continuă a comporta-       medicamente de uz cardiovascular, pentru
mentului competitorilor, printr-o promovare        afecţiuni psihiatrice, precum şi pentru
intensă şi oferte competitive s-a reuşit           tratamentul antiinfecţios: trimetazidină atb®
creşterea cu 27,3% a vânzărilor generate de        cpr. 35 mg (utilizat la pacienţii cu angină
portofoliul cardiovascular (11,8 milioane lei)     pectorală, în asociere cu alte tratamente),

24                                                                              raport anual antibiotice 2012




                             paroxetină atb® cpr. 20 mg (pentru tratamen-
                             tul depresiei majore şi altor tulburări obsesiv
     cefort®,                convulsive), produsul antiinfecţios eﬁcef® cps.
                             100 mg – uz pediatric şi lactic atb® ovule,
     cel mai bine vândut     destinat afecţiunilor aparatului genito-urinar.
     produs al companiei
     (46,17 mil. lei)        cel mai bine vândut produs al companiei în
                             anul 2012 rămâne produsul cefort® cu un
                             aport la cifra de afaceri de 48,5 milioane lei –
                             16,7% din cifra de afaceri totală).
     antineoplazice
     şi imuno-               antibiotice a fost prezentă la
     modulatoare –           numeroase evenimente ştiinţiﬁce
     clasa nou asimilată     compania antibiotice a fost prezentă la
     în portofoliu în 2012   numeroase evenimente ştiinţiﬁce medicale
                             zonale şi naţionale, la care, prin intermediul
                             unor recunoscuţi lideri de opinie s-a urmărit
     aparat                  creşterea informării asupra rolului medica-
     genito-urinar –         mentului generic sau a diverselor patologii.
     clasa nou asimilată     dintre evenimentele naţionale majore la care
     în portofoliu în 2012   compania a participat pe parcursul întregului
                             an, în principalele centre universitare amintim:
                              congresul naţional de medicină internă,


     1 3  din
     pacienţi români
                              congresul asociaţiei medicale române,
                              congresul societăţii române de anestezie
                                şi terapie intensivă,
     cu afecţiuni             conferinţa de dermatologie zilele
     dermatologice              gh. năstase,
     se tratează cu           conferinţa naţională a grupurilor de lucru
     unguente marca             ale societăţii române de cardiologie,
     antibiotice              congresul naţional de cardiologie,
                              conferinţa naţională de psihiatrie,
                              cursul naţional de ghiduri şi protocoale
                                în anestezie, terapie intensivă şi medicină
                                de urgenţă,
                              conferinţa naţională de oncologie şi
                                radioterapie medicală,
                              congresul naţional de dermatologie,
                                pharma forum,
                              medical forum.

                             de asemenea, compania antibiotice a demarat
                             şi susţinut campanii educaţionale adresate
                             atât medicilor, cât şi pacienţilor şi anume:
                              simpozionul „medicină şi spiritualitate: o
                                 abordare multidisciplinară a pacientului
                                 vârstnic”;
                              curs „abordarea pacientului diabetic în
                                 contextul asistenţei primare de sănătate”;
                              simpozionul „medicină şi credinţă” –
                                 pacientul vârstnic: o abordare cu ştiinţă şi
                                 suﬂet;
                              campania „un pas spre sănătate” de
                                 educare a publicului referitor la incidenţa
                                 micozelor;
                              campania educaţională „equilibra – energie
                                 în ﬁecare zi”;
                              campania educaţională „managementul
                                 stresului”.

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                             25




                                                                    creşterea vânzărilor la export
                                                                    de 3 ori în ultimii cinci ani

                                                                    exporturile realizate în cursul anului 2012
                                                                    s-au menţinut pe un trend ascendent, ﬁind
                                                                    înregistrată o creştere cu 10% a cifrei de afa-
                                                                    ceri de pe pieţele externe comparativ cu valoa-
                                                                    rea înregistrată în anul precedent. anul 2012
                                                                    a însemnat depăşirea pragului de 20 milioane
                                                                    usd din vânzări pe pieţele externe, nivel de
                                                                    trei ori mai ridicat decât cel înregistrat în urmă
                                                                    cu cinci ani.
                                                                    ponderea preponderentă a vânzărilor pe
                                                                    pieţele internaţionale realizate în 2012 a fost
                                                                    constituită din vânzările de substanţe active
                                                                    (nistatină). diferenţa a fost reprezentată de
                                                                    vânzările de produse ﬁnite, licenţe şi servicii
                                                                    de testare a produselor farmaceutice. din
                                                                    punct de vedere al orientării geograﬁce, cea
                                                                    mai mare parte a exporturilor a fost orientată
                                                                    către asia, cu 27% din valoarea totală a
                                                                    exporturilor, urmând, cu valori aproximativ
                                                                    egale, exporturile în europa, rusia & csi şi
                                                                    africa.

                    evoluţia exporturilor antibiotice               creşterea exporturilor de nistatină
mil. usd                în perioada 2007–2012                       cu 15%
 25,0                                                               politica ultimilor ani a fost de promovare
                                                                    a companiei antibiotice ca producător impor-
                                                            20,08
 20,0                                              18,3             tant de nistatină la nivel mondial, prin două
                                          17,9                      pârghii: dezvoltarea unui produs de top, a
 15,0
                                                                    cărui calitate este certiﬁcată de cele mai
                                 13,2
                                                                    importante autorităţi din domeniul sănătăţii
                         10,4                                       şi dezvoltarea de parteneriate cu principalele
 10,0
              7,3                                                   companii farmaceutice producătoare de medi-
                                                                    camente pe bază de nistatină din întreaga
  5,0                                                               lume.

  0,0
                                                                    rezultatul acestor politici a fost creşterea
            2007        2008    2009     2010     2011      2012    exporturilor de nistatină în 2012 cu 15%
                                                                    comparativ cu anul anterior, această creştere
                                                                    regăsindu-se proporţional în vânzările princi-
                                                                    palelor sortimente de nistatină oferite pentru
                                                                    export: nistatină vrac de uz farmaceutic şi
                                                                    nistatină micronizată.
                    structura geograﬁcă a exporturilor
                                                                    antibiotice a exportat în 2012 nistatină către
                             realizate în 2012
                                                                    aproape 100 de utilizatori ﬁnali de pe 6 conti-
                                                                    nente. principalele pieţe de export au fost cele
    21%                                                     21%     din europa (în special germania şi olanda),
    rusia și csi                                           africa
                                                                    zona csi (belarus), asia (cea mai mare ponde-
                                                                    re având-o exportul către china şi india),
                                                             5%     america de sud (brazilia) şi america de nord
                                                          america
                                                          de nord   (sua).
    20%
    europa                                                   5%     evoluţia favorabilă a exporturilor de substanţe
                                                          america   active a avut loc ca urmare a studierii pieţei
                                                           de sud   internaţionale de nistatină pentru determina-
                                                                    rea tendinţelor de pe ﬁecare piaţă în parte şi
    1%                                                      27%     a principalelor companii utilizatoare. şi în anul
    australia                                                asia   2012 a fost menţinută tendinţa abordată în

26                                                                                                                       raport anual antibiotice 2012




                                      anii precedenţi, de orientare preponderent            promovare pe piaţa internaţională
                                      către exportul direct de nistatină, către utiliza-    în contextul preocupării privind recunoaşterea
                                      torii ﬁnali, pentru o mai bună urmărire a pro-        brandului antibiotice în piaţa farmaceutică
                                      dusului şi pentru ﬁdelizarea partenerului prin        internaţională, compania şi-a continuat activi-
                                      asistenţă directă şi constantă.                       tatea de promovare activă pe pieţele externe,
                                                                                            atât direct, prin participarea la evenimente
                                      evoluţia exportului de produse ﬁnite                  internaţionale de proﬁl, cât şi indirect prin
                                     obiectivul urmărit în perioada ultimilor ani a         sprijinirea acţiunilor de marketing derulate de
                                     fost de promovare a companiei ca producător            către partenerii locali din ţările de destinaţie.
                                     de medicamente generice şi de extindere a              la începutul anului, antibiotice a participat la

     20,1
     milioane usd
                                     prezenţei pe pieţele considerate strategice prin
                                     înregistrarea produselor companiei la autorită-
                                     ţile de sănătate locale. eforturile depuse au
                                                                                            târgul arab health, manifestare anuală orga-
                                                                                            nizată în dubai, care reuneşte specialişti în
                                                                                            domeniul farmaceutic din ţările vorbitoare de
                                     fost materializate în cursul anului 2012, când a       limbă arabă. acest eveniment a oferit oportu-
     export                          fost obţinut un număr de 35 de noi autorizaţii         nitatea organizării de întâlniri cu principalii
                                     de punere pe piaţă.                                    parteneri sau potenţiali parteneri ai companiei
                                                                                            din 12 ţări din zona africii de nord şi a
     10%
                                     valoarea exporturilor de produse ﬁnite realiza-
                                     tă în 2012 a fost în creştere cu 4% faţă de            orientului apropiat.
                                     anul 2011. cea mai mare pondere în structura           în a doua parte a anului 2012, antibiotice a
     creştere anuală                 valorică a produselor ﬁnite a fost înregistrată        participat la târgul de substanţe active
     a cifrei de afaceri             de exporturile de produse sterile injectabile.         cphi worldwide 2012 – cea mai importantă
     din export                      antibiotice este prezentă pe piaţa farmaceu-           manifestare de proﬁl organizată anual în
                                     tică internaţională atât direct, prin înregistra-      industria farmaceutică. prima ediţie a acestui
                                     rea şi promovarea produselor în nume propriu,          eveniment a avut loc în anul 1990 sub forma

     120
     parteneri în
                                     cât şi indirect, prin out-licensing şi fabricaţie
                                     sub contract pentru companii farmaceutice
                                     recunoscute. politica ultimilor ani a fost de
                                                                                            unei convenţii internaţionale în domeniul
                                                                                            substanţelor active şi a reunit 16 expozanţi şi
                                                                                            250 vizitatori. în anul 2012 târgul a ajuns să
                                     creştere a vizibilităţii mărcii antibiotice în piaţa   înregistreze un număr de peste 29.000 vizita-
     peste 60 de ţări                internaţională, astfel că s-a pus accent pe            tori şi 2.200 expozanţi din 133 de ţări.
                                     promovarea brandurilor proprii în pieţele de           antibiotice şi-a făcut o tradiţie din prezenţa
                                     destinaţie. rezultatul a fost creşterea expor-

     70
     de produse
                                     turilor directe, care au ajuns la o pondere de
                                     57% din totalul exporturilor de produse ﬁnite
                                     ale companiei.
                                                                                            la acest eveniment, anul 2012 înregistrând a
                                                                                            zecea participare cu stand propriu. participarea
                                                                                            constantă la această manifestare a făcut
                                                                                            posibilă identiﬁcarea de noi oportunităţi de
     înregistrate pe                 exporturile de produse ﬁnite sunt orientate            dezvoltare în domeniul exportului de nistatină
     pieţele externe                 către zone geograﬁce strategice, principalele          şi a produselor ﬁnite, a activităţii de contract
                                     pieţe de interes ﬁind america de nord (statele         manufacturing pentru piaţa europei şi sua,
                                     unite şi canada), europa (danemarca, spania,           a celei de in-licensing şi out-licensing dosare
                                     ţările din europa centrală şi de est şi europa         şi a importului de materii prime.
                                     non-comunitară), africa de nord şi orientul            tot în a doua parte a anului 2012, antibiotice
                                     mijlociu (algeria, tunisia, libia, arabia saudită      a început procedurile de precaliﬁcare a compa-
                                     şi ţările gcc), zona csi (în special rusia, azer-      niei la organizaţia mondială a sănătăţii ca
                                     baijan, georgia, armenia, ucraina, kazakhstan),        furnizor autorizat de produse destinate trata-
                                     china, dar şi ţări din asia de sud-est sau             mentului tuberculozei. antibiotice este deja
                                     africa centrală şi de sud.                             recunoscută în românia ca partener al minis-
                                                                                            terului sănătăţii în lupta împotriva tuberculo-
                   structura exporturilor de produse ﬁnite                                  zei, cu un portofoliu de nouă produse care
                              pentru anul 2012                                              acoperă în întregime primele linii de tratament
                                                                                            pentru această afecţiune. precaliﬁcarea la
                                                                                            oms permite oferirea produselor antibiotice
     68%                                                      2%                            către principalele organizaţii cu scop umanitar
     injectabile                                              unguente                      din lume, specializate pe programe internaţio-
                                                              3%                            nale de combatere a tuberculozei: unicef,
                                                              capsule                       global fund, unitaid, medicines sans fronti-
                                                              5%                            eres, bill gates fundation, tb alliance etc.
                                                              comprimate
                                                              5%                            contract manufacturing – producţie sub contract pentru
                                                              supozitoare                   alte companii
                                                                                            in-licensing – obţinere de licenţe pentru produse din
                                                              17%                           partea altor companii
                                                              altele (servicii, taxe)       out-licensing – acordarea de licenţe pentru produsele altor
                                                                                            companii

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                                                27




consolidarea încrederii în parteneriate valoroase
anul 2012 a reprezentat pentru industria              a.1. parteneriate de achiziţii pentru
farmaceutică anul în care stabilitatea
parteneriatelor a jucat un rol decisiv pentru
afacerea antibiotice. în contextul economic
                                                      activitatea de producţie şi dezvoltarea
                                                      de noi produse
                                                      provocările din ultimii ani din piaţa farmaceu-
                                                                                                                45
                                                                                                                furnizori tradiţionali
actual, în care se rescriu regulile din business
şi apar noi conﬁguraţii strategice din punct
                                                      tică globală au condus la concluzia că cea mai            care deţin peste
                                                      importantă resursă este viteza de reacţie la              55% din valoarea
de vedere economic, parteneriatul reprezintă          schimbări. acest fapt a determinat creşterea
una din cele mai oportune forme de protejare                                                                    importului
                                                      importanţei acordate comunicării transparente
a afacerilor.                                         dintre antibiotice şi furnizorii tradiţionali sau
pe de altă parte, criza economică declanşată          furnizorii noi atraşi. de la prima întâlnire cu par-
în anul 2008 a determinat companiile să îşi
reevalueze activitatea şi partenerii, în condiţiile
impunerii de noi reglemetări în domeniul
                                                      tenerul şi până la lansarea produsului în piaţă,
                                                      viteza de reacţie a ambilor parteneri şi încrede-
                                                      rea reciprocă sunt extrem de importante.
                                                                                                                30
                                                                                                                furnizori de materii
farmaceutic. cumulate, aceste lucruri au              portofoliu de furnizori, continuu                         prime pentru
determinat continuarea eforturilor de conso-          monitorizat şi completat                                  medicamente
lidare a parteneriatelor existente, având în          în anul 2012 compania antibiotice a continuat             antiinfecţoase
vedere următoarele direcţii:                          programul de autorizare de surse alternative
   gestionarea relaţiei cu ﬁecare furnizor de        pentru ﬁecare materie primă necesară în pro-
    materii prime, prin dezvoltarea unei              cesul de fabricaţie şi pentru ﬁecare produs ﬁnit
    strategii comune care să aibă ca obiective
    preţuri competitive, termene de livrare
    convenabile şi termene de plată adaptate
                                                      care contribuie la cifra de afaceri a companiei.
                                                      compania şi-a îndreptat atenţia spre îmbună-
                                                      tăţirea condiţiilor şi modului de lucru cu furni-
                                                                                                                15
                                                                                                                noi furnizori de
    pieţei din românia;                               zorii în vederea asigurării unui portofoliu sigur         materii prime atraşi
                                                      de furnizori, capabili să susţină compania cu             în ultimii 5 ani
   orientarea spre diverse pieţe de aprovizio-       produse de calitate, la termenele solicitate de
    nare, pentru evitarea dependenţei de o            antibiotice şi în condiţiile mediului economic
    anume zonă geograﬁcă sau sursă de                 actual. pentru evitarea riscurilor care pot apă-
    aprovizionare;                                    rea în urma colaborării cu un singur furnizor au
   orientarea spre satisfacerea nevoilor interne     fost asimilaţi noi parteneri, criteriile de selecţie
                                                      ﬁind calitatea produselor oferite, documentaţia
    ale companiei, în acord cu strategia sa de
                                                      transmisă, nivelul preţurilor practicate şi terme-
    dezvoltare, în ansamblu.                          nele de plată. astfel, este evitat riscul depen-
astfel, activitatea de achiziţii a devenit            denţei de un singur furnizor, care ar conduce la
strategică pentru bunul mers al companiei.            neonorarea comenzilor la termenele solicitate,
în contextul adâncirii competiţiei globale şi         rigiditate în negocierea preţurilor şi a condiţiilor
accelerării ritmului de schimbare a industriei        de livrare, precum şi discontinuitate în livrări
farmaceutice, antibiotice a căutat să îşi             sau producţie datorită unor evenimente
eﬁcientizeze cât mai mult structura, organi-          speciale, cu puternice consecinţe relaţionale şi
zând activităţile de achiziţii în strânsă corelaţie   ﬁnanciare.
cu vânzările de produs ﬁnit şi nevoile pieţei         substanţele active antiinfecţioase, deţin
farmaceutice, având în vedere un circuit al           ponderea cea mai mare în total achiziţii
informaţiilor bine deﬁnit cu partenerii externi.      în procesul de producţie, antibiotice achiziţio-
                                                      nează în special substanţe active utilizate
parteneriatele încheiate de către                     pentru fabricarea produselor antiinfecţioase.
antibiotice se pot clasiﬁca astfel:
a. parteneriate în amonte                                           ponderea achiziţiilor de substanţe
                                                                       active pe clase terapeutice
    a.1. parteneriate de achiziţii pentru
    activitatea de producţie şi dezvoltarea
    de noi produse;                                   70,00%                                                 7,50%
                                                      antiinfecţioase                                        snc
    a.2. parteneriate pentru achiziţii de
    produse ﬁnite;
                                                                                                             6,50%
                                                                                                             sistem cardiovascular
    a.3. parteneriate ﬁnanciare cu instituţiile                                                              5,50%
    bancare;                                                                                                 preparate topice

    a.4. parteneriate pe producţie;                                                                          5,30%
                                                                                                             tract digestiv şi metabolism
    a.5. parteneriate pentru cercetarea şi
    dezvoltarea de produse.
                                                                                                             5,20%
                                                                                                             sistem musculo-scheletic

28




                ponderea pe ţări
              în totalul achiziţiilor
                                        franţa
                                        9,84%
     italia                             spania
     20,77%                             4,02%
                                        germania
                                        3,60%
                                        danemarca
                                        2,82%
     china                              bulgaria
     23,15%                             1,85%
                                        grecia
                                        1,82%
                                        polonia
                                        1,80%
     india                              serbia
     23,98%                             1,77%
                                        turcia
                                        1,14%
                                        altele
                                        3%

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                            29




substanţele active din clasa antiinfecţioase        a.2. parteneriate pentru achiziţii
sunt caracterizate de o anume ciclicitate a         de produse ﬁnite
preţurilor, numărului producătorilor care le
                                                    pentru reînnoirea permanentă a portofoliului
fabrică ﬁind în scădere. antibiotice colaborează
                                                    de produse cu medicamente moderne şi dată
însă cu cei mai mari producători din acest
                                                    ﬁind competiţia din piaţă în care un factor
domeniu de peste 10–15 ani şi are dezvoltate
                                                    esenţial este timpul, antibiotice colaborează
parteneriate solide pe acest segment.
                                                    cu importante ﬁrme farmaceutice pentru acti-
partenerii companiei sunt certiﬁcaţi gmp şi         vităţi de achiziţii produse ﬁnite (in-licesing).
recunoscuţi pentru calitatea produselor la nivel    în vederea asigurării stabilităţii ﬁnanciare a
internaţional. în plus, sunt evaluaţi periodic de   companiei, în anul 2012 au fost introduse noi
către componenta de asigurare a calităţii din       criterii de evaluare şi eﬁcientizare a raporturi-
cadrul companiei.                                   lor contractuale cu aceşti parteneri. antibiotice
strategii pentru diminuarea                         are dezvoltate parteneriate de acest tip cu
riscurilor ﬁnanciare                                importanţi producători, de renume mondial,
activitatea de achiziţii externe este supusă        atât din europa, cât şi din alte zone ale lumii.
direct sau indirect la diverse riscuri. aceste      în anul 2012 achiziţiile de produse ﬁnite s-au
riscuri se referă la bunurile aﬂate la dispoziţia
companiei, la partenerii cu care dezvoltă
afaceri, la mediul socio-economic şi politic în
care activează. prin urmare, implementarea
                                                    realizat în ponderi egale de la producatori din
                                                    europa şi india. in acest fel, s-a reuşit diminu-
                                                    area pierderilor ﬁnanciare generate de ﬂuctu-
                                                                                                         8   ﬂuxuri
                                                                                                         aprobate gmp
                                                    aţiile cursului de schimb valutar (eur vs usd).
unui sistem de management al riscului devine
un important obiectiv în sectorul achiziţiilor şi   de asemenea, în contextul economic incert al
nu numai.                                           pieţei farmaceutice din anul 2012, antibiotice
pentru a micşora impactul expunerii societăţii      a reuşit menţinerea cotei de piaţă pentru
la riscul de preţ au fost luate măsuri de           produsele ﬁnite existente în portofoliu, dar a
încheiere a contractelor pe aprovizionare, la       achiziţionat şi produse din alte arii terapeutice.
preţuri negociate, pe termen mediu, atât în         astfel, în acest an, s-a reuşit lansarea în piaţă
moneda naţională, cât şi în valută, cu cel          a produselor oncologice şi pătrunderea pe un
puţin doi–trei furnizori de materii prime.          nou segment de piaţă care constituie o şansă
                                                    în plus la sănătate, dar şi o nouă resursă
pe de altă parte, corelarea balanţei de plăţi       pentru menţinerea trendului crescător al cifrei
externe cu balanţa de încasări externe este
                                                    de afaceri. de asemenea, în anul 2012 au fost
o altă măsură urmărită de activitatea de
                                                    iniţiate discuţii cu partenerii pentru introduce-
achiziţii. având în vedere că în ultimii ani
                                                    rea în piaţă, în timp, a noi produse care să
ponderea exportului în cifra de afaceri a
                                                    completeze gama de medicamente destinate
crescut, tinzând să egaleze achiziţiile externe
                                                    tratamentului afecţiunilor sistemului nervos
de materii prime şi produse ﬁnite, se are în
vedere asigurarea plăţilor către furnizorii         central, dar şi din alte clase de produse, în
externi, cu preponderenţă, din încasările de        acord cu strategia de dezvoltare a companiei.
la partenerii externi.                              a.3. parteneriate ﬁnanciare
totodată, pentru minimizarea inﬂuenţelor            cu instituţiile bancare
schimbărilor de la nivel internaţional, antibio-    blocajele ﬁnanciare apărute în unele ţări
tice vizează o distribuţie geograﬁcă echilibrată    europene au determinat antibiotice să adopte
a parteneriatelor sale. colaborarea cu cele mai     o politică prudentă în raport cu instituţiile
mari companii producătoare din industria            bancare şi, totodată, să facă eforturi pentru
farmaceutică, din diverse ţări, oferă avantajul     optimizarea relaţiilor cu aceşti parteneri de
actualizării în permanenţă a documentaţiei          business.
conform solicitărilor legislaţiei europene sau
americane, acolo unde este cazul.                   pentru a minimiza inﬂuenţele negative de
                                                    ordin economic, compania are în vedere
menţinerea sub control a stocurilor                 încheierea unor parteneriate cu instituţiile
activitatea de achiziţii are în vedere, totodată,   bancare şi utilizarea de intrumente de plată
o strategie eﬁcientă de stocare a mărﬁi, în         speciﬁce care să optimizeze şi securizeze
efortul de a atinge un echilibru optim între        relaţiile cu partenerii.
costurile de stocare, comenzi şi stocurile epui-
                                                    a.4. parteneriate pe producţie
zate. în acelaşi timp, se urmăreşte menţinerea
unor stocuri de siguranţă care să permită           compania antibiotice operează pe toate cele
onorarea comenzilor suplimentare pentru             8 ﬂuxuri de fabricaţie, în condiţii gmp şi
partenerii companiei. acest lucru se realizează     produce produse farmaceutice, în 5 forme
printr-o colaborare permanentă între activita-      farmaceutice. acest lucru permite furnizarea
tea de producţie, activitatea de vânzări pe         de produse de calitate tuturor partenerilor,
piaţa internă şi activitatea de export.             interni şi externi.

30                                                                                                       raport anual antibiotice 2012




                           certiﬁcările şi capacităţile disponibile în 2012 pe cele opt ﬂuxuri de fabricaţie
                             fluxul de fabricaţie          certiﬁcarea/ aprobarea                         disponibil capacitate
                                                           ﬂuxului de fabricaţie                          de producţie
                            nistatină                      • certiﬁcat gmp eliberat de anmdm
                            • substanţă activă              din august 2001
                                                           • ultima recertiﬁcare gmp în iunie 2010
                                                           • aprobare fda în 2002
                                                           • ultima aprobare fda în aprilie 2007
                            produse sterile                • certiﬁcat gmp din decembrie 1999             20 milioane ﬂacoane/an
                            • pulberi pentru soluţii şi    • ultima recertiﬁcare gmp în mai 2010
                              suspensii injectabile        • aprobare fda în 2011
                            • antibiotice ß-lactamice
                              penicilinice
                            produse nesterile              • certiﬁcat gmp din decembrie 1999
 aprobare fda               • capsule cu antibiotice       • ultima recertiﬁcare gmp în octombrie 2011
 pentru:                      ß-lactamice penicilinice
                            produse nesterile              • certiﬁcat gmp din decembrie 1999             30 milioane capsule/an
    ﬂuxul de fabricaţie    • capsule cu antibiotice       • ultima recertiﬁcare gmp în octombrie 2011
     a nistatinei;            ß-lactamice cefalosporine

    ﬂuxul de fabricaţie   produse nesterile               • certiﬁcat gmp din decembrie 1999             20 milioane capsule/an
                           • capsule cu alte antibiotice   • ultima recertiﬁcare gmp în octombrie 2011
     a produselor
     injectabile           produse nesterile               • certiﬁcat gmp din decembrie 2000             100 milioane
     penicilinice          • comprimate                    • ultima recertiﬁcare gmp în octombrie 2011    comprimate/an
                           • comprimate ﬁlmate
                           produse nesterile semisolide    • certiﬁcat gmp din aprilie 2002               8 milioane tuburi/an
                           • unguente, creme, geluri       • ultima recertiﬁcare gmp în octombrie 2011
                           produse sterile semisolide
                           • unguente oftalmice
                           produse nesterile               • certiﬁcat gmp din aprilie 2002               30 milioane
                           • supozitoare                   • ultima recertiﬁcare gmp in octombrie 2011    supozitoare/an
                           produse de uz veterinar         • certiﬁcat gmp din februarie 2005
                           • nistatină feed grade,         • ultima recertiﬁcare gmp în noiembrie 2012
                             produse parenterale,
                             unguente, comprimate


                           în luna decembrie a anului 2012 au avut loc          să ofere producătorilor din industria farmace-
                           două audituri a doi importanţi distribuitori de      utică internaţională servicii complete, începând
                           pe piaţa statelor unite ale americii (sagent şi      cu cercetarea şi dezvoltarea de produse
                           worldgen), în vederea veriﬁcării conformităţii       generice, conﬁrmarea eﬁcacităţii prin studii
                           operaţiilor de fabricaţie şi control pe ﬂuxul de     de bioechivalenţă şi terminând cu întocmirea
                           produse penicilinice injectabile, cu regulile        de documentaţii pentru obţinerea autorizaţiilor
                           cgmp. rezultatele favorabile ale auditurilor şi      de punere pe piaţă.
                           avizul fda existent pentru ﬂuxul de produse
                                                                                centru de cercetare–dezvoltare este o unitate
                           sterile injectabile penicilinice, permit livrarea
                                                                                de cercetare modernă în care activează o
                           produselor ampicilină (4 doze) şi nafcilină
                                                                                echipă interdisciplinară formată din peste
                           (2 doze) pe piaţa americană.
                                                                                70 specialişti (din care 11 cu doctorat), ce au
                           valoarea produselor antibiotice este conﬁrma-        expertiză în formulare farmaceutică, analize
                           tă şi de certiﬁcatul de conformitate cu farma-       ﬁzico-chimice, evaluare clinică şi reglementări
                           copeea europeană (pentru nistatină – subs-           internaţionale în domeniul medicamentului.
                           tanţă activă) eliberat de directoratul european      centrul de evaluare a medicamentului din
                           pentru calitatea medicamentelor (edqm) şi            cadrul ccd este autorizat good laboratory
                           aprobarea fda (food and drug administration)         practice şi veriﬁcat cu privire la respectarea
                           pentru ﬂuxul de fabricaţie a nistatinei şi a         normelor good clinical practice, de agenţia
                           produselor penicilinice injectabile.                 naţională a medicamentului şi dispozitivelor
                           a.5. parteneriate pentru cercetarea                  medicale din românia.
                           şi dezvoltarea de produse
                           în cadrul centrului de cercetare–dezvoltare
                           (ccd) propriu, antibiotice este astăzi pregătită

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                 31




b. parteneriate în aval                                 proiectelor, este esenţial să ﬁe identiﬁcate
                                                        parteneriate de durată care să ofere stabilitate
b1. parteneriate pe piaţa internă                       şi siguranţă.
cheia activităţii de distribuţie, atât pe piaţa         parteneriate pentru exportul
internă cât şi externă, este realizarea unui            substanţelor active
parteneriat reciproc avantajos, ﬂexibil la              pentru exportul substanţelor active, antibio-
schimbările continue ale pieţei, cu obiective           tice urmăreşte, deopotrivă construirea de
de comun acord acceptate.                               relaţii pe termen lung cu utilizatorii ﬁnali din
portofoliul de produse extrem de variat                 diferite ţări – prin autorizarea ca sursă înregis-
deţinut de compania antibiotice şi care se              trată la autorităţile locale – cât şi acordarea de
adresează atât segmentului hospital (spitale,           sprijin partenerilor care reprezintă antibiotice
direcţii de sănătate publică), cât şi celui retail      pe pieţele externe, prin punerea la dispoziţie a
(lanţuri naţionale de farmacii, mini-lanţuri,           suportului documentar. stabilirea unor terme-
farmacii independente), fac necesară aborda-            ne de livrare ferme, asigurarea condiţiior de
rea unei distribuţii cu o arie de acoperire             calitate şi menţinerea certiﬁcărilor internaţio-
naţională:                                              nale în conformitate cu cele mai recente stan-
                                                        darde, sunt de asemenea factori imporatnţi
   segmentul hospital: pe acest segment,               în relaţiile contractuale pentru exportul de
    antibiotice are 8 parteneri care reprezintă         substanţe active.
    compania la licitaţiile sau selecţiile de oferte
    organizate de unităţile sanitare cu paturi.         în acelaşi timp, compania îşi menţine relaţiile
                                                        de parteneriat cu companiile intermediare
   segmentul retail: pe acest segment,                 importante, care facilitează accesarea pieţelor
    antibiotice colaborează cu 9 distribuitori          fragmentate sau a celor cu un grad de risc
    ce au o reţea de distribuţie naţională,             ridicat.
    echipe specializate de vânzări şi tele-sales.
    obiectivul principal al activităţii acestor         parteneriate pentru exportul
    distribuitori este asigurarea, prin practici        medicamentelor ﬁnite
    comerciale şi concurenţiale, a prezenţei            şi în ceea ce priveşte exportul de produse
    continue şi active a produselor marca               farmaceutice în formă ﬁnită antibiotice
    antibiotice, atât la nivelul farmaciilor inde-      îşi stabileşte strategia în funcţie de speciﬁcul
    pendente (comunitare), cât şi la nivelul            pieţelor ţintă. pentru cea mai mare parte
    grupurilor farmaceutice (lanţuri naţionale          a pieţelor externe, compania se concentrează
    şi minilanţuri).                                    pe identiﬁcarea distribuitorilor locali care
                                                        să acţioneze în calitate de reprezentant al
parteneriatul dintre antibiotice şi distribuitori
                                                        antibiotice în relaţia cu autorităţile, distribui-
urmăreşte atingerea obiectivului comun de a
                                                        torii, spitalele, farmaciile şi pacienţii.
ﬁ prezenţi pe piaţa farmaceutică internă,
interesul părţilor ﬁind acela de a identiﬁca cele       reprezentanţii din ţările de destinaţie preiau
mai bune mijloace de susţinere în procesul              responsabilităţile companiei privind asigurarea
de promovare şi vânzare, precum şi cea mai              tramentului cu medicamente accesibile şi de
avantajoasă combinaţie de termene de                    calitate, urmăresc respectarea calităţii produ-
livrare/plată.                                          sului pe întreaga perioadă de valabilitate şi
                                                        impactul produselor în piaţă. prin urmare,
b2. parteneriate pe piaţa externă                       pentru antibiotice, este esenţială construirea
                                                        unei relaţii bazată pe încredere şi loialitate,
succesul activităţii de export a produselor
                                                        de ambele părţi, cu partenerii locali.
antibiotice pe pieţele externe depinde, indife-
rent că este vorba de exporturi de substanţe            pentru pieţele diﬁcile sau pentru cele în care
active sau produse ﬁnite, de capacitatea com-           legislaţia locală descurajează distribuţia
paniei de a dezvolta şi menţine parteneriate            produselor din import, compania se orientează
pe termen lung, bazate pe obiective comune,             spre parteneriate cu companii farmaceutice
într-un climat de încredere şi transparenţă             locale, care comercializează sub branduri pro-
reciprocă.                                              prii produsele fabricate de antibiotice. pentru
                                                        acest tip de colaborare au fost dezvoltate
în activitatea de export, relaţia cu colaboratorii
                                                        relaţii de parteneriat cu ﬁrme consacrate,
internaţionali ai companiei depăşeşte stadiul
                                                        recunoscute în pieţele locale şi internaţionale.
de simplă relaţie comercială.
ţinând cont de speciﬁcul pieţei farmaceutice
internaţionale, al reglementărilor în domeniul
înregistrării, care solicită investiţii în pregătirea
documentaţiei şi a studiilor speciﬁce, precum
şi un timp îndelungat de implementare a

32                                                                                  raport anual antibiotice 2012




     investiţie în cunoaştere și competenţă,
     prioritate în anul 2012
     unul din obiectivele principale ale companiei       fost angajaţi în domeniile: medical şi promo-
     antibiotice este de a forma şi adapta în            vare, marketing, controlul calităţii, asigurarea
     permanenţă resursa umană, în concordanţă cu         calităţii, producţie, regulatory a airs, farma-
     direcţiile sale de acţiune strategică. în acest     covigilenţă, dezvoltare farmaceutică, studii de
     scop, în 2012, politica de resurse umane a          bioechivalenţă, managementul riscului.
     fost orientată, cu precădere, spre recrutarea,
                                                         un procent de 60% din totalul personalului
     selecţia, perfecţionarea şi motivarea continuă
                                                         nou angajat a fost atras pentru activitatea de
     a personalului. conjugate, aceste direcţii de
                                                         marketing, promovare şi medical, în scopul con-
     acţiune au determinat obţinerea, în 2012, a
                                                         solidării echipei care pune în practică politica
     unei productivităţi a muncii de 207.568 lei/per-
                                                         de vânzări a companiei.
     soană, în creştere cu 7,48% faţă de anul 2011,
     când acelaşi indicator a fost de 193.118 lei/per-   şcoala de vară a+, oportunitate pentru
     soană.
                                                         o carieră în industria farmaceutică
     35% din salariaţi au urmat cursuri                  continuând tradiţia, în anul 2012, antibiotice
     de perfecţionare                                    a derulat a iii-a ediţie a proiectului şcoala de
                                                         vară a+, destinat atât dezvoltării profesionale
     creşterea performanţelor şi motivarea angaja-       a propriilor angajaţi, cât şi atragerii de tineri
     ţilor necesită investiţii continue în capitalul     specialişti în domeniile cercetării, dezvoltării de
     uman. astfel, în 2012, au fost alocate fonduri      medicamente, producţiei, controlului calităţii
     pentru participarea a peste 500 de salariaţi        etc.
     la seminarii şi cursuri de formare profesională
     şi perfecţionare continuă cu lectori externi,       1. componenta internă
     în conformitate cu nevoile identiﬁcate pentru       astfel, circa 500 de salariaţi de la nivel de
     ﬁecare structură organizatorică şi în strânsă       top management, lideri de sindicat, middle
     corelaţie cu modiﬁcările legislative comunitare,    management şi până la personal de execuţie
     aplicabile legislaţiei interne. acest număr de      (cu studii medii şi studii superioare), au urmat
     salariaţi reprezintă aproximativ 35% din            module de dezvoltare a competenţelor şi
     totalul personalului angajat.                       aptitudinilor profesionale.
                                                         temele au acoperit subiecte precum: creativi-
     evaluarea performanţelor individuale                tate, inovare, ameliorare de procese, compor-
     ale salariaţilor pe anul 2011                       tament organizaţional, dezvoltarea abilităţilor
     activitatea ﬁecărui angajat în parte a fost         manageriale, legislaţie speciﬁcă.
     evaluată şi în anul 2012, potrivit unui sistem      sesiunile de instruire au fost susţinute de
     introdus în companie din anul 2003 şi perfec-       profesori de marcă ai universităţii „al. i. cuza”
     ţionat constant, an de an.                          iaşi, în cadrul unei colaborări educaţie-business,
     acest proces de evaluare are în vedere atât         devenită tradiţională.
     evaluarea cantitativă a performanţelor, cât şi      2. componenta externă
     promovarea unui comportament al salariaţilor        la cursurile organizate în cadrul componentei
     care să favorizeze un climat productiv de lucru.    externe a şcolii de vară a+ au participat 35 de
     odată cu modiﬁcările legislative ale codului        studenţi şi absolvenţi ai facultăţii de medicină
     muncii care au stabilit ca imperativă evaluarea     şi farmacie, facultăţii de chimie şi facultăţii
     anuală a performanţelor, procesul de evaluare       de inginerie chimică iaşi, care au dorit să îşi
     a fost integrat în regulamentul intern, iar         completeze educaţia profesională cu o serie de
     criteriile de evaluare au devenit acte adiţionale   concepte şi reglementări speciﬁce industriei
     la contractele individuale de muncă.                farmaceutice.
                                                         astfel, profesionişti din cadrul antibiotice în
     47 noi angajaţi atraşi în companie                  domenii diverse au oferit viitorilor specialişti o
     pentru dezvoltarea activităţii în noi arii şi       pregătire teoretică şi practică cu privire la parti-
     completarea posturilor vacante, în 2012 a fost      cularităţile industriei de medicamente generice.
     atras în echipa companiei antibiotice un            din rândurile participanţilor la şcoala de vară
     număr de 47 persoane cu studii superioare,          a+ (ediţiile i, ii şi iiii ) au fost angajaţi circa 20
     reprezentând o creştere cu 1% a ponderii            de tineri absolvenţi în domeniile dezvoltare
     salariaţilor cu pregătire superioară la nivelul     farmaceutică, regulatory a airs şi studii de
     întregii structuri de personal. noii salariaţi au   bioechivalenţă.

acţiuni şi rezultate în 2012                                                                                                                          33




                                                                                                       „ideile nu costă” – un nou proiect
  acţiuni realizate                                   rezultate obţinute
                                                                                                       destinat stimulării spiritului inovativ
   atragerea unui număr de 47 persoane                 creşterea cu 1% a ponderii salariaţilor         al angajaţilor
   cu pregătire superioară                             cu pregătire superioară la nivelul între-       viziunea companiei în ceea ce priveşte resursa
                                                       gii structuri de personal (36,3% din
                                                       total personal) – direcţie strategică în
                                                                                                       umană este de a motiva ﬁecare angajat să
                                                       politica de personal                            creadă şi să acţioneze în spiritul inovării şi
                                                                                                       performanţei colective.
   atragerea unui număr de 27 persoane                 extinderea şi consolidarea echipei              în această direcţie, în anul 2012 a fost demarat
   (60% din total personal angajat)                    de promovare şi vânzări în scopul               proiectul, „ideile nu costă”, un instrument
   pentru domeniul medical – promovare –               realizării targetelor propuse (cifra de
   marketing şi vânzări                                afaceri şi cota de piaţă)                       managerial de stimulare a inovării şi creativită-
                                                                                                       ţii în cadrul proceselor din companie. proiectul
                                                                                                       demarat în ultimul trimestru din anul 2012
   realizarea programelor de instruire cu              creşterea nivelului de pregătire şi
   lectori interni şi externi, în domenii              adaptare a angajaţilor la modiﬁcările
                                                                                                       conţine un sistem complex şi precis de colecta-
   importante ca asigurarea şi controlul               şi cerinţele posturilor, conform                re, sortare şi cuantiﬁcare a ideilor rezultate şi
   calităţii, regulatory a airs, marketing şi          evoluţiei domeniului farmaceutic                implementate, în toate domeniile de activitate
   promovare, evaluarea medicamentului,                                                                ale companiei antibiotice.
   dezvoltare farmaceutică, management
   în programele de instruire cu lectori
   externi au fost incluşi peste 500 salariaţi
   atât cu studii superioare cât şi cu studii
   medii, reprezentând 35% din personal
   în programul şcoala de vară a+ au fost
   inclusi 525 salariaţi, număr în creştere
   faţă de anii precedenţi

   continuarea aplicării sistemului de                 creşterea nivelului de satisfacţie şi
   management prin obiective (mbo)                     de motivare în rândul salariaţilor
   pentru un număr de 171 de salariaţi cu              creşterea stabilităţii şi loialităţii
   funcţii de conducere şi de execuţie                 salariaţilor
                                                       rata ﬂuctuaţiei personalului în 2012
                                                       a fost de 5,34% în comparaţie cu anii
                                                       anteriori când a fost de 7,58%




structura personalului                                                                    structura personalului în funcţie
cu studii superioare                                                                      de pregătirea profesională
                          6,0%
                   3,2%
            6,3%                                   28,4%                               36,64%                                  63,36%


     9,5%




                                                    15,7%
          19,4%

                                 11,6%

                    medici, farmacişti,                                                        personal cu studii superioare
                    ingineri chimişti, chimişti, fizicieni                                     personal cu studii medii
                    reprezentanţi medicali, alte profesii
                    economişti
                    ingineri diverse specializări
                    biologi
                    specialişti it
                    alte domenii de specialitate

                                                                                     raport anual antibiotice 2012




06
managementul riscului
       scopul principal al managementului riscului          riscurilor ce pot apărea în derularea activităţilor
       este de a ajuta la înţelegerea şi identiﬁcarea       semniﬁcative, este o activitate permanentă.
       riscurilor la care este expusă organizaţia, astfel
                                                            întregul personal, trebuie să constientizeze
       încât acestea să poată ﬁ anticipate şi admi-
                                                            riscurile ce pot surveni în activitatea desfăşu-
       nistrate în aşa fel încât să nu afecteze îndepli-
                                                            rată, precum şi responsabilităţile ce îi revin pe
       nirea, cu eﬁcienţă, a obiectivelor organizaţiei.
                                                            linia administrării acestor riscuri. astfel, socie-
       strategia societăţii privind administrarea           tatea trebuie să asigure, să menţină şi să
       riscurilor semniﬁcative asigură cadrul pentru        dezvolte continuu o cultură robustă şi coeren-
       identiﬁcarea, evaluarea, monitorizarea şi            tă a riscului, la nivelul tuturor structurilor.
       controlul acestor riscuri, în vederea menţinerii
       lor la niveluri acceptabile în funcţie de apetitul
       la risc al societăţii şi de capacitatea ei de a      riscul valutar
       acoperi (absorbi) aceste riscuri.                    în cadrul afacerilor societăţii, unul din riscurile
                                                            cu o frecvenţă mare îl reprezintă riscul valutar,
       obiectivele strategiei privind administrarea
                                                            care constă în posibilitatea înregistrării de pier-
       riscurilor semniﬁcative sunt:
                                                            deri ﬁnanciare care decurg din variaţii ale cur-
        determinarea riscurilor semniﬁcative ce pot
                                                            surilor valutare şi/sau din corelaţiile dintre ele.
          interveni în cursul normal al activităţii
          societăţii şi formalizarea unui cadru robust      schimbările macroeconomice atrag ﬂuctuaţii
          de administrare şi control al acestora,           ale cursului de schimb care se reﬂectă pe de
          potrivit obiectivelor strategiei generale de      o parte, atât în costurile materiilor prime din
          afaceri ale antibiotice. acest lucru se           import, cât şi în preţurile de valoriﬁcare a
          realizează prin adoptarea celor mai bune          produselor ﬁnite la export.
          practici, adaptate dimensiunii, proﬁlului şi      pe de altă parte, deprecierea monedei naţio-
          strategiei de risc a companiei;                   nale în raport cu principalele valute este
          dezvoltarea unei mapări a riscurilor care        cauzată şi de instabilitatea politică din plan
           să faciliteze identiﬁcarea acestora, să le       intern care a afectat negativ pieţele ﬁnanciare,
           structureze şi să le ierarhizeze în funcţie de   cursul şi bursa.
           impactul posibil asupra activităţii curente;     pe seama acestor instabilităţi cursul la princi-
          promovarea unei culturi de conştientizare        palele valute a cunoscut maxime istorice
           şi gestionare a riscurilor la nivelul tuturor    (4,5484 lei/eur, 3,6993 lei/usd).
           structurilor companiei.
                                                            măsuri de control a riscului valutar
       în cadrul antibiotice, activitatea de manage-        ca o măsură a reducerii acestui risc, societatea
       ment al riscului, urmăreşte îndeplinirea acestor     urmăreşte în permanenţă sincronizarea
       obiective.                                           activităţii de import cu activitatea de export,
       în procesul de administrare a riscurilor, socie-     prin corelarea termenelor de plată şi încasare,
       tatea îşi propune să elaboreze politici, norme       precum şi corelarea ponderii valutelor astfel
       şi proceduri prin intermediul cărora să ﬁe           încât momentele în care urmează a se face
       posibile identiﬁcarea, evaluarea, monitorizarea,     plăţi să ﬁe cât mai apropiate sau chiar
       cât şi controlul sau diminuarea riscurilor           simultane cu cele ale încasărilor de la export.
       semniﬁcative. acest cadru va ﬁ revizuit              o altă măsură este anticiparea sau întârzierea
       periodic, potrivit proﬁlului de risc şi toleranţei   efectuării plăţii sau încasării prin ﬁxarea adec-
       la risc, precum şi datorită modiﬁcărilor apărute     vată a scadenţei şi introducerea unor marje
       în legislaţie, schimbărilor de ordin intern sau      asiguratorii în preţ, corelate cu prognozele
       extern. în acest scop, identiﬁcarea şi evaluarea     pentru evoluţia monedei în care se face plata.

managementul riscului                                                                                      35




riscul de lichiditate                                  dezvoltarea unor relaţii de loialitate din
                                                        partea clienţilor prin întâlniri periodice
acest risc rezultă din imposibilitatea societăţii       pentru cunoaşterea acestora şi abordarea
de a onora în orice moment obligaţiile de plată         unei atitudini constructive;
pe termen scurt.
                                                       constituirea provizioanelor de cheltuieli
în anul 2012 societatea a fost expusă acestui           pentru acoperirea riscului de neplată.
risc cauzat pe de o parte, de creditarea forţată
a casei naţionale de asigurări de sănătate,
termenul mediu de încasare pentru medica-           riscul întreruperii ﬂuxului de
mente ﬁind de 390 de zile (la sfârşitul anului      aprovizionare cu materii prime
2012). acest lucru generează arierate semniﬁ-       din import
cative, în condiţiile în care termenul contrac-
tual cu farmaciile şi spitalele a cnas este de      materiile prime din industria farmaceutică
210 zile. acest risc este cu atât mai ridicat       sunt supuse unor reglementări foarte stricte
cu cât compania nu transferă aceste întârzieri      prin norme privind calitatea produsului, pe
în încasarea creanţelor către furnizori prin        care furnizorii de materii prime trebuie să le
prelungirea termenelor de plată către aceştia.      respecte.
pe de altă parte riscul de lichiditate este         eşecul acestora în primirea certiﬁcărilor/recer-
cauzat de creşterea ﬁscalităţii. când vorbim        tiﬁcărilor precum şi costurile şi timpii mari
de ﬁscalitate vorbim în prima instanţă de pre-      de autorizare pot conduce la rupturi de stoc
dictibilitate, iar mediul de afaceri este expus     în aprovizionare ceea ce generează blocarea
schimbărilor de pe o zi pe alta în materie          unor ﬂuxuri de producţie.
ﬁscală (modiﬁcarea, apariţia de noi impozite,       măsurile de mediu luate la nivel mondial au
taxe, contribuţii). o astfel de taxă cu impact      determinat în ultimii ani reducerea numărului
semniﬁcativ asupra cashﬂow-lui a fost taxa          de producători cu risc mare de poluare sau
de clawback. această taxă presupune ca              relocarea acestora în alte zone.
producătorii să plătească diferenţa dintre
consumul real de medicamente şi bugetul             în prezent, cea mai mare parte din materia
alocat de autorităţi.                               primă folosită de societate este importată
                                                    din asia.
măsuri de control a riscului de lichiditate
                                                    potrivit directivei 2011/62/ue toate substan-
în vederea îmbunătăţirii cashﬂow-ului, societa-     ţele active importate trebuie să ﬁe fabricate
tea s-a concentrat pe internaţionalizare: cifra     în conformitate cu standardele gmp, sau
de afaceri, la export, a crescut de trei ori, de    cel puţin echivalente cu un standard gmp
la 7 milioane de dolari, în 2007, la peste 20 de    acceptat de ue.
milioane de dolari în 2012.
                                                    în ceea ce privește fabricarea substanţelor
în permanenţă, compania se preocupă de:             active în ţări terţe, ar trebui să se asigure
   adaptarea portofoliului pentru export la        faptul că dispoziţiile legislative aplicabile fabri-
    cerinţele pieţei mondiale prin introducerea     cării de substanţe active destinate exportului
    de noi produse;                                 în uniune, precum și inspecţia instalaţiilor și
                                                    punerea în aplicare a dispoziţiilor în vigoare,
   dezvoltarea de proiecte noi prin focus pe       oferă un nivel de protecţie a sănătăţii publice,
    pieţe cu potenţial ridicat de absorbţie de      echivalent cu cel oferit de dreptul uniunii.
    medicamente generice şi generare de cifră       aplicarea acestei directive ar putea duce la
    de afaceri (sua, europa, federaţia rusă);       neautorizarea unor furnizori unici de substanţă
   dezvoltarea parteneriatelor existente.          activă, ceea ce ar conduce la rupturi de stoc.

această strategie privind creşterea exportului      măsuri de control a riscului întreruperii
are în vedere încasarea de pe pieţele externe       ﬂuxului de aprovizionare cu materii prime
la termene cuprinse între 60–90 zile a factu-       din import
rilor, faţă de peste 300 zile la intern.            în vederea contracarării acestui risc, societatea
totodată, pentru diminuarea riscului de ne-         investeşte permanent în:
încasare de pe piaţa internă s-au luat urmă-           autorizarea de noi surse de materii prime;
toarele măsuri:
                                                       asigurarea unui portofoliu sigur de furnizori;
   evaluarea bonităţii partenerilor comerciali
    prin veriﬁcare, pe multiple căi, înaintea          optimizarea relaţiilor cu partenerii.
    încheierii contractului;
   monitorizarea creanţelor prin controlul şi
    evaluarea permanentă a riscurilor;

36                                                                                     raport anual antibiotice 2012




     riscul de diminuare a preţurilor                        actualizarea documentaţiei de autorizare
                                                              pentru produsele din portofoliu;
     societatea este expusă unui risc de diminu-             realizarea de studii de bioechivalenţă şi
     are a preţurilor la medicamente, datorită                de stabilitate;
     problemelor cu cheltuielile de sănătate care
     se acutizează în europa, a bugetelor naţionale          urmărirea în permanenţă a modiﬁcărilor
     reduse, ca urmare a crizei economice prelun-             legislative la nivel internaţional.
     gite, a agresiunii preţurilor mici practicate de
     companiile asiatice.                                 riscul de pierdere a unor pieţe
     pe piaţa genericelor, inﬂuenţa companiilor din       (contracte)
     india şi china este din ce în ce mai semniﬁca-
     tivă, aceste companii adoptând politici agre-        schimbarea condiţiilor legislative de pe piaţa
     sive de promovare la export, prin alinierea la       locală, scăderea preţului produselor concurente
     reglementările regulatorii internaţionale şi         din piaţă care conduc la situarea pe o poziţie
     prin practicarea unor niveluri de preţ scăzute.      necompetitivă, pierderea interesului partene-
     un număr ridicat de ţări în curs de dezvoltare       rului pentru produsele antibiotice ca urmare
     practică politici de achiziţii de medicamente        a introducerii de produse noi pe piaţă, conduc
     la nivel centralizat, impunând astfel un nivel       la pierderea unor pieţe (contracte) sau la
     scăzut al preţurilor.                                reducerea posibilităţilor viitoare de acces, cu
                                                          afectarea previziunilor legate de exportul
     măsuri de control a riscului de diminuare            produselor ﬁnite. acelaşi efect se produce şi
     a preţului                                           datorită politicii protecţioniste privind accesul
     pentru a diminua aceste riscuri, societatea          medicamentelor pe piaţă (algeria, tunisia,
     practică o politică de promovare a produselor        america de sud, israel) sau apariţia unor con-
     prin accentuarea avantajelor legate de calita-       ﬂicte în zone precum siria, egipt, afganistan.
     tea ridicată şi de alinierea la reglementările
     internaţionale. pe de altă parte, se urmăreşte       măsuri de control a riscului de pierdere
     dezvoltarea poziţiei pe pieţele reglementate,        a unor pieţe (contracte)
     care prezintă condiţii mai restrictive de acces      pentru gestionarea acestui risc se are în
     pe piaţă şi niveluri de preţ relativ mai ridicate.   vedere:
                                                             urmărirea continuă a tendinţelor de politică
     riscul legislativ                                        comercială internaţională şi adoptarea unei
     modiﬁcarile legislative ce vizează piaţa farma-          strategii de export diversiﬁcat, din punct de
     ceutică conduc la un risc legislativ, ce trebuie         vedere structural şi geograﬁc, cu abordarea
     gestionat continuu.                                      diferenţiată a pieţelor dezvoltate şi a celor
                                                              în curs de dezvoltare;
     piaţa farmaceutică este o piaţă reglementată,
     cu prevederi legislative clare, elaborate în sco-       încheierea de parteneriate strategice cu
     pul controlării calităţii şi eﬁcienţei terapeutice       companii care deţin poziţii importante pe
     a medicamentelor prezente pe piaţă, precum               pieţele internaţionale, care sunt în măsură
     şi evitării contrafacerii.                               să urmărească judicios astfel de riscuri;
     pe plan intern, controlul medicamentului are            anticiparea condiţiilor legislative, pentru a
     loc atât la nivel de produs prin anmdm, cât              adapta documentaţia produselor, anumitor
     şi la nivelul preţului de punere pe piaţă, prin          cerinţe sau a compensa pe alte pieţe;
     ministerul sănătăţii.                                   ﬁdelizarea clienţilor;
     în ceea ce priveşte exportul, compania trebuie          identiﬁcarea de noi parteneri de afaceri,
     să se supună prevederilor legislative din ţările         precum şi alte modalităţi de cooperare
     ţintă cu privire la autorizarea medicamentelor,          (compensare).
     norme de calitate şi punere pe piaţă.
     adaptarea la aceste prevederi se reﬂectă atât        compania antibiotice efectuează supraveghe-
     în costuri suplimentare, legate de actualizarea      rea permanentă a riscurilor operaţionale în
     documentaţiei de aliniere la ultimele standarde      scopul de a lua măsuri de menţinere a aces-
     de calitate cu inﬂuenţe asupra preţurilor maxi-      tora la un nivel acceptabil, care nu ameninţă
     male de vânzare, cât şi în întârzieri privind        stabilitatea ﬁnanciară a acesteia, interesele
     punerea pe piaţă a produselor.                       creditorilor, acţionarilor, angajaţilor, partenerilor.
     măsuri de control a riscului legislativ
     strategia societăţii în gestionarea acestor
     riscuri presupune:
        preocuparea permanentă pentru obţinerea
         certiﬁcărilor internaţionale a ﬂuxurilor de
         fabricaţie;

                                                                                                                                 37




07
guvernanţa corporativă

consiliul de administraţie                              parcursul lui 2012, prin înlocuirea vechiului        sistemul
                                                        consiliu, cu un nou consiliu constituit conform
conform legii nr. 31/1990 (republicată, cu toate        oug nr. 109/2011.                                    de guvernanţă
modiﬁcările ulterioare, secţiunea i - sistemul          prin oug nr. 109/2011 s-a instituit obligativi-      corporativă
unitar, art. 137, pct. 1 şi 2) şi statutului societă-   tatea implementării în întreprinderile publice       la antibiotice sa
ţii, antibiotice sa este administrată în sistem         (regii autonome şi societăţi comerciale la care
unitar, de un consiliu de administraţie.                statul deţine pachetul majoritar sau integral        se bazează
consiliul este responsabil de îndeplinirea tutu-
                                                        de acţiuni) a guvernanţei corporative.               pe următoarele
                                                        guvernanţa corporativă s-a concretizat în            structuri:
ror sarcinilor necesare realizării obiectului de
                                                        cadrul antibiotice sa prin introducerea
activitate al companiei, cu excepţia celor pre-
                                                        principiilor dezvoltate de organizaţia pentru         consiliul de
văzute de lege pentru adunarea generală a
                                                        cooperare şi dezvoltare economică, pe baza             administraţie
acţionarilor.
                                                        celor mai avansate standarde legislative şi de
în anul 2012, consiliul de administraţie s-a în-        bună practică a corporaţiilor. acestea instituie      comitetele
trunit în opt şedinţe, în care a adoptat decizii        pârghii de garantare a obiectivităţii şi trans-
ce i-au permis să îşi îndeplinească atribuţiile         parenţei selecţiei managementului şi a
                                                                                                               consultative
de o manieră efectivă şi eﬁcientă. la şedinţe           membrilor organelor de administrare, asigură          conducerea
au participat de ﬁecare dată toţi membrii               profesionalismul şi responsabilitatea deciziei
consiliului.                                            manageriale, introduce mecanisme suplimen-             executivă
                                                        tare de protecţie a drepturilor acţionarilor          codul de etică
în cadrul întrunirilor trimestriale, consiliul de
                                                        minoritari şi o transparenţă accentuată faţă
administraţie a analizat în detaliu rezultatele
                                                        de public a activităţii societăţilor de stat şi a
ﬁnanciare obţinute în perioada de raportare
                                                        politicii de acţionariat a statului.
şi, cumulat, de la începutul anului, precum şi
performanţa economică în raport cu bugetul              adunarea generală a acţionarilor din 26 aprilie
şi cu perioada similară a anului trecut.                2012 a conﬁrmat prin vot candidaţii propuşi de
                                                        comitetul de nominalizare din cadrul consiliului
în funcţie de situaţie, conducerea executivă a          de administraţie, candidaţi selectaţi de către
transmis consiliului explicaţii amănunţite în           un expert independent de resurse umane, cu
legătură cu planurile de creştere a eﬁcienţei           respectarea criteriilor de selecţie şi publicitate
producţiei, planurile de investiţii, provizioanele      impuse de oug nr. 109/ 2011.
constituite, administrarea lichidităţilor, proﬁta-
bilitatea operaţională și generală a activităţii.       astfel, a încetat mandatul membrilor
în urma analizei detaliate a rezultatelor peri-         ancamaria-mihaela negru, vasilica-rodica
oadei, consiliul a decis aprobarea acestora,            dobra, florian-teodor d. buzatu şi a fost ales
în vederea publicării şi trimiterii lor la bursa        un nou membru, nicolae stoian.
de valori bucureşti, conform calendarului de            consiliul de administraţie al antibiotice sa
comunicare ﬁnanciară, precum și la comisia              este format din cinci membri, dintre care unul
naţională a valorilor mobiliare.                        este preşedinte şi unul vicepreşedinte.
membrii consiliului de administraţie au garan-
tat eﬁcienţa capacităţii de a supraveghea,
analiza şi evalua activitatea directorilor, pre-
cum şi tratamentul echitabil al acţionarilor.
faţă de sfârşitul anului trecut, componenţa
consiliului de administraţie s-a schimbat pe

38                                                                                                                     raport anual antibiotice 2012




                            componenţa consiliului de                                        ing. gabriela ilie, 63 de ani
                            administraţie al companiei                                       membră a consiliului de administraţie,
                            antibiotice sa la 31 decembrie 2012                              reprezentantă a acţionarului sif oltenia și
                                                                                             a altor acţionari persoane juridice.
 detalii despre conformi-   dr. ec. valentin radu, 63 de ani                                 reconﬁrmată în 2005, 2008 şi apoi la
 tatea cu principiile şi    preşedinte al consiliului de administraţie şi                    adunarea generală ordinară a acţionarilor din
 recomandările prevăzute
                            reprezentant al ministerului sănătăţii.                          26 aprilie 2012 pentru încă patru ani.
 în codul de guvernanţă
                            la adunarea generală ordinară a acţionarilor                     inginer chimist şi fost director la sif oltenia
 corporativă al bursei de                                                                    este membră a consiliului de administraţie din
 valori bucureşti sunt      din 26 aprilie 2012 a fost reconﬁrmat în com-
                            ponenţa consiliului de administraţie pentru                      2004. în prezent este pensionată.
 prezentate în declaraţia
 privind conformarea sau    o perioadă de patru ani; a fost ales, apoi,                      acţiuni antibiotice sa – 12.601*
 neconformarea cu           de către membrii consiliului de administraţie,
 prevederile codului de
 guvernanţă corporativă
                            în funcţia de preşedinte.                                        comitetele consultative
                            doctor în economie, auditor şi specialist în
 (declaraţia                drept administrativ este membru al consiliului                   consiliul de administraţie al companiei
 „aplici sau explici”).     de administraţie din 2009 şi director în cadrul                  antibiotice a înﬁinţat următoarele comitete
                            ministerului sănătăţii.                                          consultative specializate:
                            acţiuni antibiotice sa – 0*                                         comitetul de audit;
                            ec. ioan nani, 53 de ani                                            comitetul de remunerare, selecţie şi
                            vicepreşedinte al consiliului de administraţie                       înﬁinţare de posturi;
                            şi director general
                                                                                                comitetul pentru stabilirea dezvoltării
                            la adunarea generală ordinară a acţionarilor
                                                                                                 investiţionale şi calitate;
                            din 26 aprilie 2012 a fost reconﬁrmat în com-
                            ponenţa consiliului de administraţie pentru                         comitetul pentru marketing şi analiza pieţii.
                            o perioadă de patru ani; a fost ales, apoi,
                                                                                             comitetele consultative au desfăşurat
                            de către membrii consiliului de administraţie,
                                                                                             investigaţii şi analize, au elaborat recomandări
                            în funcţia de vicepreşedinte.
                                                                                             pentru consiliul de administraţie în domeniile
                            economist specializat în management şi
                                                                                             lor speciﬁce şi au înaintat periodic, acestuia,
                            expert contabil este membru al consiliului
                                                                                             rapoarte asupra activităţii lor.
                            de administraţie din 2009 şi director general
                            (1998–2008 şi 2009 – prezent).
                            acţiuni antibiotice sa – 1.280*                                  conducerea executivă
                            dr. geza b. molnar, 69 de ani                                    compania antibiotice este reprezentată de
                            membru al consiliului de administraţie şi                        către directorul general, care semnează actele
                            reprezentant al ministerului sănătăţii                           de angajare faţă de terţi şi în justiţie (conform
                            membru al consiliului de administraţie din                       art. 17, cap. v, statutul societăţii comerciale
                            2009, reconﬁrmat în 2012.                                        antibiotice sa).
                            doctor în ştiinţe medicale, medic primar epi-                    consiliul de administraţie păstrează atribuţia
                            demiolog și cadru didactic asociat, lucrează la                  de reprezentare a companiei în raporturile cu
                            institutul de sănătate publică „prof. dr. iuliu                  directorii pe care i-a numit.
                            moldovan” din cluj-napoca.
                            acţiuni antibiotice sa – 0*                                      componenţa conducerii executive s-a schim-
                                                                                             bat pe parcursul anului 2012 faţă de sfârşitul
                            ec. nicolae stoian, 56 de ani                                    anului 2011, prin înﬁintarea direcţiei dezvoltare
                            membru al consiliului de administraţie şi                        afaceri, condusă de mihai stoian, director de
                            reprezentant al acţionarului sif oltenia și                      specialitate.
                            al altor acţionari persoane juridice.                            conducerea executivă a companiei antibiotice
                            la adunarea generală ordinară a acţionarilor                     este asigurată de zece directori: un director
                            din 26 aprilie 2012 a fost ales în componenţa                    general (având şi funcţia de vicepreşedinte al
                            consiliului de administraţie pentru o perioadă                   consiliului de administraţie) şi nouă directori
                            de patru ani.                                                    de specialitate.
                            expert contabil, consultant ﬁscal şi auditor
                            ﬁnanciar este membru al consiliului de admi-
                            nistraţie din 2012 şi reprezentant al comparti-
                            mentului de control intern la sif oltenia.
                            acţiuni antibiotice sa – 0*

                            * numărul acţiunilor antibiotice sa deţinute la 20 iulie 2012,
                            conform ultimei baze de date deţinute de antibiotice sa
                            pentru anul 2012.

guvernanţa corporativă                                                                                     39




componenţa conducerii executive                       începe să lucreze la antibiotice în anul 1972,
                                                      din 1987 ﬁind economist în cadrul serviciului
a companiei antibiotice sa                            plan-dezvoltare, compartimentul investiţii.
la 31 decembrie 2012                                  din 1991 este inspector ﬁnanciar la direcţia
                                                      generală a finanţelor publice iaşi, iar din 1993,
ec. ioan nani, 53 de ani                              controlor ﬁnanciar la camera de conturi iaşi.
director general şi vicepreşedinte al consiliului     în ianuarie 1998 este numit comisar şef la
de administraţie                                      garda financiară iaşi. revine la antibiotice
absolvent al facultăţii de ştiinţe economice,         din septembrie 2001, în funcţia de director
universitatea „alexandru ioan cuza” iaşi;             executiv comercial şi servicii generale.
este economist specializat în management              deţine funcţia de director comercial şi logistică
şi expert contabil.                                   din 2005.
şi-a început activitatea ca economist la antibi-      acţiuni antibiotice sa – 0*
otice, în 1987. între 1991 şi 1993 a fost inspector   ing. eugen florin osadeţ, 57 de ani
control ﬁnanciar la direcţia generală a finan-
ţelor publice iaşi şi apoi la curtea de conturi a     director inginerie şi investiţii
româniei. din 1994 revine la antibiotice ca           absolvent al universităţii tehnice „gheorghe
director executiv ﬁnanciar, iar în 1998 devine        asachi” iaşi, facultatea de mecanică, obţine în
director general. în februarie 2009 este numit        anul 2000 titlul de master în management şi
vicepreşedinte al autorităţii pentru valoriﬁca-       administrarea afacerilor, la aceeaşi universitate.
rea activelor statului (avas), iar în luna iunie      lucrează la antibiotice din 1980, ca inginer
a aceluiaşi an, director general antibiotice.         mecanic în cadrul formaţiei de obţinere a frigu-
detine funcţia de director general din 2009.          lui industrial şi apoi ca dispecer termoenergetic.
acţiuni antibiotice sa – 1.280*                       în 1997 devine şef al atelierului termoenergetic.
                                                      deţine funcţia de director inginerie şi investiţii
ing. cornelia moraru, 47 de ani                       din 2000.
                                                      acţiuni antibiotice sa – 1.279*
director tehnic şi producţie
absolventă a facultăţii de tehnologie chimică         ing. cristina lavinia dimitriu, 55 de ani
din cadrul universităţii tehnice „gheorghe            director calitate
asachi” iaşi, după terminarea facultăţii profe-       absolventă a universităţii tehnice „gheorghe
sează ca inginer chimist la fabrica chimia            asachi” iaşi, facultatea de tehnologie chimică,
fălticeni. lucrează la antibiotice din anul 1990.     obţine în anul 2000 titlul de master în mana-
până în 1998 lucrează la secţia penicilină ii şi      gement şi administrarea afacerilor, la aceeaşi
apoi, pentru un an, la compartimentul                 universitate. din 2007 deţine titlul de master
biosinteză. din iulie 1999 este tehnolog              în management şi marketing acordat de facul-
biosinteză la secţia penicilină ii. în ianuarie       tatea de farmacie a universităţii de medicină
2001 devine şef al secţiei comprimate, iar în         şi farmacie „grigore t. popa” iaşi. din acelaşi
mai 2003 este numită director al diviziei             an, este doctorand al facultăţii de farmacie.
farmaceutice.                                         după absolvirea facultăţii de tehnologie chi-
deţine funcţia de director tehnic şi producţie        mică, profesează ca inginer chimist la combi-
din 2005.                                             natul chimic făgăraş. lucrează la antibiotice
acţiuni antibiotice sa – 1.280*                       sa din 1987, la secţia de biosinteză-lizină.
                                                      în anul 1990 devine manager producţie la
ec. paula luminiţa coman, 45 de ani                   secţia produse parenterale, iar din 2000 este
director economic                                     manager control calitate analize ﬁzico-chimice
absolventă a facultăţii de economie şi admi-          şi microbiologice. din 2007 este persoană
nistrarea afacerilor, la universitatea „alexandru     caliﬁcată în unităţile de fabricaţie/import a
ioan cuza” iaşi; este expert contabil din anul        medicamentelor de uz uman şi reprezentant
2006 şi consultant ﬁscal din 2007.                    al managementului pentru sistemul de
după terminarea facultăţii profesează ca              management integrat. deţine funcţia de
economist la oﬁciul judeţean de turism iaşi.          director calitate din anul 2003.
lucrează la antibiotice sa din anul 1991, ca          acţiuni antibiotice sa – 0*
economist în cadrul biroului eﬁcienţă preţuri.
în anul 1998 devine şef compartiment analiză          ec. gica rusu, 49 de ani
economică, iar în 2003, şef departament               director resurse umane
financiar contabil.                                   absolventă a universităţii „alexandru ioan
deţine funcţia de director economic din anul          cuza” iaşi, facultatea de ştiinţe economice,
2011.                                                 obţine în anul 2003 titlul de master în mana-
acţiuni antibiotice sa – 0*                           gement şi administrarea afacerilor, la aceeaşi
                                                      universitate.
ec. vasile chebac, 58 de ani                          lucrează la antibiotice din anul 1981. în 1986
director comercial şi logistică                       este economistă la secţia penicilină, iar din
absolvent al facultăţii de ştiinţe economice,         1996 lucrează în cadrul compartimentului
universitatea „alexandru ioan cuza” iaşi; este        financiar. în 1999 devine şefă a departamen-
membru activ al corpului experţilor contabili,        tului de resurse umane.
ﬁliala iaşi, din 1993 şi auditor ﬁnanciar,            deţine funcţia de director resurse umane din
membru al camerei auditorilor din românia,            2004.
din 2008.                                             acţiuni antibiotice sa – 1.278*

40                                                                                   raport anual antibiotice 2012




     ec. ovidiu băţaga, 35 ani                            codul de etică
     director marketing şi vânzări piaţa internă
     absolvent al facultăţii de economie şi admi-         codul de etică al companiei antibiotice sa pre-
     nistrarea afacerilor (feaa) universitatea            zintă normele etice de conduită care stabilesc şi
     „alexandru ioan cuza” iaşi, deţine trei titluri de   reglementează valorile corporative, responsabili-
     master în domeniile management ﬁnanciar              tăţile, conduita şi obligaţiile în afaceri ale organi-
     (acordat de aceeaşi universitate în 2001),           zaţiei şi modul în care funcţionează aceasta.
     marketing farmaceutic (acordat de universita-        de asemenea, este un ghid pentru angajaţii com-
     tea de medicină şi farmacie „grigore t. popa”        paniei şi oferă informaţii privind modul în care
     iaşi în 2003) şi managementul proiectelor            aceştia pot rezolva problemele de etică în afaceri.
     (acordat de universitatea tehnică „gheorghe          codul furnizează reguli în domeniile cheie referi-
     asachi” în 2007).                                    toare la angajaţi, drepturile omului, manage-
     după absolvirea facultăţii profesează ca prepa-      mentul mediului, responsabilitatea socială și
     rator la catedra de monedă şi credit, speciali-      guvernanţa corporativă. conţine liniile directoare
     tatea ﬁnanţe, din cadrul feaa. lucrează la           care ajută compania să-şi urmeze valorile,
     antibiotice sa din februarie 2001, ca econo-         prezintă setul de reguli pe baza cărora s-a
     mist în cadrul departamentelor analiză econo-        dezvoltat compania, regulile de comportament
     mică, contabilitate şi marketing. în ianuarie        etic în afaceri şi modul de prevenire a acţiunilor
     2006 este numit şef al departamentului               ilegale care ar putea să apară pe parcursul
     analiză de piaţă şi planiﬁcare strategică.           derulării afacerilor în cadrul companiei.
     deţine funcţia de director marketing şi vânzări
     piaţa internă din 2010.                              codul are caracter obligatoriu şi se aplică în toate
     acţiuni antibiotice sa – 0*                          structurile şi activităţile companiei. toţi angajaţii
                                                          companiei se vor conforma în litera şi spiritul
     dr. mihaela moşneguţu, 43 de ani                     acestor reglementări.
     director medical                                     codul de etică este prezentat pe larg, pe pagina
     absolventă a facultăţii de medicină generală,        de internet a companiei la adresa
     universitatea de medicină şi farmacie „grigore           www.antibiotice.ro > investitori >
     t. popa” iaşi; este medic specialist în medicina         cod de etica.
     de familie.
     şi-a început activitatea lucrând ca medic în         drepturile deţinătorilor
     judeţul iaşi. lucrează la antibiotice din anul       de instrumente ﬁnanciare
     2000, în cadrul biroului promovare, al cărui şef     la antibiotice sa, cadrul de guvernanţă corpora-
     devine în 2001. din anul 2005 devine şef al          tivă adoptat şi partial aplicat:
     departamentului farmacovigilenţă şi consul-
     tanţă medicală, iar în 2009 este numită               protejează drepturile acţionarilor;
     manager medical şi promovare retail.                  asigură tratamentul echitabil al tuturor
     detine funcţia de director medical din 2011.            acţionarilor;
     acţiuni antibiotice sa – 0*
                                                           recunoaşte rolul terţilor cu interese în
     ec. mihai stoian, 37 de ani                             societate;
     director dezvoltare afaceri                           garantează informarea şi transparenţa;
     absolvent al facultăţii de economie şi admi-          asigură răspunderea consiliului de adminis-
     nistrarea afacerilor (specializarea tranzacţii          traţie faţă de societate şi acţionari.
     internaţionale), la universitatea „alexandru
     ioan cuza” iaşi. din anul 2000 este consilier        pe pagina de internet a companiei, la adresa
     promovare la camera de comerţ şi industrie               www.antibiotice.ro/investitori, se găseşte
     iaşi, iar din 2001 profesează în domeniul            secţiunea dedicată acţionarilor, unde aceaştia pot
     comerţului exterior.                                 accesa şi descărca documente referitoare la
     începând cu 2005 lucrează la antibiotice în          adunarea generală a acţionarilor (proceduri
     cadrul departamentului export, mai întâi ca          privind accesul şi participarea la adunări, convo-
     area sales manager substanţe active, apoi ca         catorul, completările ordinii de zi, materiale
     manager export (2008) şi manager dezvoltare          informative, procuri speciale de reprezentare,
     afaceri (2011).                                      formulare de vot prin corespondenţă, hotărâri şi
     deţine funcţia de director dezvoltare afaceri        proiecte de hotărâri, rezultatele voturilor etc).
     din 2012.                                            antibiotice sa pune la dispoziţia tuturor celor
     acţiuni antibiotice – 0*                             interesaţi situaţiile ﬁnanciare periodice şi anuale,
                                                          întocmite conform legislaţiei în vigoare, respec-
                                                          tând toate cerinţele de publicare conform legis-
                                                          laţiei societăţilor comerciale şi a pieţei de capital.
                                                          în cadrul companiei există o structură speciali-
                                                          zată pentru relaţia cu investitorii existenţi şi
                                                          potenţiali, denumită „relaţii cu investitorii”, al
                                                          cărei rol principal constă în asigurarea unei bune
                                                          comunicări cu acţionarii. persoanele desemnate
     * numărul acţiunilor antibiotice sa deţinute         să menţină legătura cu investitorii tratează cu
     la 20 iulie 2012, conform ultimei baze de date       maximă operativitate solicitările acţionarilor şi
     deţinute de antibiotice sa pentru anul 2012.         facilitează dialogul cu managementul ﬁrmei.

guvernanţa corporativă                                                                                        41




compania creează şi dezvoltă o politică adec-            în adunarea generală ordinară a acţionarilor
vată pentru a promova o comunicare eﬁcientă              din 9 august 2012 s-au aprobat rezultatele
cu investitorii şi acţionarii.                           ﬁnanciare ale societăţii pentru semestrul i,
                                                         2012, rezultate care au fost întocmite în con-
adunarea generală a acţionarilor                         formitate cu ordinul ministrului finanţelor
                                                         publice nr. 3055/2009 pentru aprobarea regle-
adunarea generală a acţionarilor reprezintă              mentărilor contabile conforme cu directivele
cel mai înalt organism decizional al companiei,          europene şi legea contabilităţii nr. 82/1991,
locul unde acţionarii participă direct şi iau decizii.   actualizată.
printre atribuţiile adunării generale se numără
decizia cu privire la repartizarea proﬁtului, alege-     în adunarea generală extraordinară a acţiona-
rea consiliul de administraţie, numirea auditori-        rilor din 26 aprilie 2012, acţionarii au hotărât:
lor şi stabilirea remuneraţiei consiliului de             aprobarea modiﬁcării statutului societăţii
administraţie.                                             ca urmare a implementării oug 109/2011.
în anul 2012, consiliul de administraţie a convo-         în adunarea generală extraordinară a
cat două adunări generale ordinare (26 aprilie şi          acţionarilor din 9 august 2012, acţionarii
9 august) şi două adunări generale extraordi-              au hotărât următoarele:
nare (26 aprilie şi 9 august). toate documentele          „ratiﬁcarea hotărârii consiliului de adminis-
necesare legate de buna desfăşurare a adunări-             traţie al antibiotice sa din data de 26 aprilie
lor generale au fost publicate la timp şi conform          2011, privind încheierea contractului de facili-
legislaţiei în vigoare.                                    tate de credit cu ing bank amsterdam n.n.,
în adunarea generală ordinară a acţionarilor din           sucursala bucureşti, astfel:
26 aprilie 2012 s-au aprobat rezultatele ﬁnanci-            a. linie de credit neangajantă pentru
are ale companiei pentru anul 2011, rezultate               ﬁnanţarea capitalului circulant, disponibilă
care au fost întocmite conform ordinului minis-             sub formă de descoperit de cont şi pentru
trului finanţelor publice nr. 3055/2009 pentru              emiterea de angajamente potenţiale cu
aprobarea reglementărilor contabile conforme                scadenţă de maxim un an.
cu directivele europene şi legii contabilităţii
nr. 82/ 1991, actualizată.                                  b. suma creditului: maxim 9.500.000 euro,
                                                            din care:
în aceeaşi adunare s-au mai luat următoarele
hotărâri:                                                      a. sub-limită descoperit de cont:
                                                               9.500.000 euro
 aprobarea repartizării proﬁtului net pe anul
   2011 în valoare de 20.298.909 lei, ﬁxarea                   b. sub-limită emitere de angajamente
   dividendului brut pe acţiune de 0,015191574                 potenţiale: 500.000 euro având garanţie
   lei, plata dividendelor într-un termen de                   creanţa neîncasată.
   maxim şase luni de la data adunării generale,            garantarea acestuia cu bunurile imobile,
   conform prevederilor art. 238, aliniatul 2, din          proprietatea societăţii, înscrise în cf 133201
   legea 297/2004, republicată, în cazul în care            a municipiului iaşi şi în cf 133207 a munici-
   următoarea adunare generală nu va hotărî                 piului iaşi”;
   investirea dividendelor anului 2011, prin              suplimentarea ipotecii creditului de la ing
   capitalizare;                                           bank amsterdam n.n., sucursala bucureşti,
 aprobarea descărcării de gestiune a adminis-             cu clădirea centrului de cercetare, având nu-
   tratorilor, pentru activitatea desfăşurată în           mărul de inventar 10114, în valoare contabilă
   exerciţiul ﬁnanciar 2011, în baza rapoartelor           rămasă la 31 mai 2012, de 7.750.351,93 lei;
   prezentate;                                            facilitarea liniei de credit multiopţională de
 aprobarea bugetului de venituri şi cheltuieli            la banca alpha bank românia, astfel:
   pentru anul 2012;                                        a – sublimită de 8.000.000 lei;
 aprobarea gradului de realizare a obiectivelor
                                                            b – sublimită de 100.000 euro având
   şi criteriilor de performanţă pentru directorul          garanţie creanţa neîncasată;
   general;
                                                          modiﬁcarea statutului antibiotice sa,
 aprobarea implementarii oug 109/2011 la
                                                           respectiv completarea art. 18 „atribuţiile
   nivelul societăţii;                                     consiliului de administraţie”.
 aprobarea înlocuirii actualului consiliu de
   administraţie cu un nou consiliu de adminis-          adunarea generală a acţionarilor
   traţie, constituit conform oug 109/2011;              din 2013
 aprobarea stabilirii planului de administrare,
                                                         adunarea generală a acţionarilor ce va analiza
   a obiectivelor şi a criteriilor de performanţă        şi aproba rezultatele ﬁnanciare ale anului 2012
   pentru consiliul de administraţie;
                                                         este programată pentru 25/26 aprilie 2013,
 fixarea remuneraţiei membrilor consiliului de          conform calendarului de comunicare ﬁnanciară
   administraţie;                                        transmis bursei de valori bucureşti şi comisiei
 aprobarea împuternicirii reprezentantului              naţionale a valorilor mobiliare. adunarea gene-
   ministerului sănătăţii de a semna contractele         rală se va întruni la sediul companiei antibiotice
   de mandat cu noii administratori.                     sa din iaşi, strada valea lupului nr. 1.

                                                                                                      raport anual antibiotice 2012




08
responsabilitate socială
                         succesul unei companii este măsurat nu doar         cutiv, cu ocazia zilei mondiale a sănătăţii, din
                         prin afacerile realizate, ci şi în funcţie de cât   7 aprilie, o campanie de donare de sânge.
                         de bine îşi serveşte comunitatea, protejează
                                                                             un număr de 100 de angajaţi ai companiei
                         resursele planetei şi schimbă vieţile oamenilor.
                                                                             antibiotice au facut un gest voluntar şi valoros
                         antibiotice își asumă responsabilitatea de a
                                                                             donând sânge. campania de donare a avut loc
                         contribui ca un „bun cetăţean” şi este direct
                                                                             în unitatea clinică a centrului de evaluare a
                         implicată în comunitate, prin acţiuni caritabile,
                                                                             medicamentului, din cadrul companiei
                         donaţii, sponsorizări, derularea unor proiecte
                                                                             antibiotice. ca urmare a aprecierii favorabile,
                         umanitare, educaţionale sau culturale, acţio-
                                                                             această campanie de colectă mobilă de sânge
                         nând pentru dezvoltarea unei societăţi mai

100
angajaţi ai companiei
                         bune, dar și pentru protejarea şi îmbunătăţirea
                         mediului.
                                                                             va ﬁ continuată, prin intermediul fundaţiei
                                                                             „antibiotice – ştiinţă şi suﬂet” şi în anii viitori.

                         fundaţia „antibiotice – ştiinţă şi suﬂet”           puterea faptei stă în puterea noastră!
au donat sânge
pentru viaţă             fundaţia „antibiotice – ştiinţă şi suﬂet”           cu ocazia zilei mondiale a sănătăţii, angajaţii
                         şi-a propus să continue tradiţia companiei          companiei au răspuns prompt campaniei de
                         antibiotice în a desfăşura acţiuni caritabile,      donare de sânge, organizată la sediul compa-
                         proiecte umanitare, educaţionale şi culturale       niei, donând totodată o parte din bonurile de
                         în vederea îmbunătăţirii stării de sănătate a       masă primite, în vederea procurării de alimen-
                         populaţiei şi rezolvarea unor probleme sociale.     te pentru familii defavorizate, în preajma
                                                                             sărbătorilor pascale.

250
persoane nevoiaşe
                         totodată, fundaţia sprijină activităţile ştiin-
                         ţiﬁce destinate atât medicilor, prin organizarea
                         de seminarii de instruire, pregătire şi educaţie
                                                                             fundaţia „antibiotice – ştiinţă şi suﬂet” a
                                                                             donat o suma de bani în completare. astfel
                         medicală continuă, cât şi publicului larg prin      din contribuţiile angajaţilor antibiotice şi cele
au fost ajutate de       creşterea nivelului de informare medicală           ale fundaţiei s-au achiziţionat produse alimen-
fundaţia „antibiotice    asupra rolului medicamentului generic sau a         tare pentru ajutorarea a 250 de persoane
ştiinţă şi suﬂet”        diverselor patologii, prin organizare de mani-      nevoiaşe, cu venituri mici, cu mulţi copii şi care
cu ocazia sărbătorilor   festări în scop educativ şi preventiv.              în preajma sărbătorilor au avut mare nevoie
pascale                                                                      de un ajutor material.
                         pe tot parcursul anului 2012 fundaţia
                         „antibiotice – ştiinta şi suﬂet” a derulat cam-     „dăruieşte o jucărie, dăruieşte
                         panii umanitare prin care a ajutat numeroase
                                                                             un zâmbet!”
                         familii, copii în stare gravă de sănătate, insti-
                         tuţionalizaţi, bătrâni, persoane bolnave aﬂate      după ce timp de doi ani consecutiv, cu ocazia
                         în diﬁcultate. acţiunile din cadrul campaniilor     zilei internaţionale a copilului antibiotice a
                         „puterea faptei”, „donează sânge, salvează          derulat campania „dăruieşte o carte, dăruieşte
                         o viaţă”, „dăruieşte o jucărie, dăruieşte un        un zâmbet!” oferind cărţi copiilor aﬂaţi în
                         zâmbet”, „cu ştiinţă şi suﬂet alături de            spitale, în 2012, fundaţia „antibiotice – ştiinţă
                         oameni”, „dăruieşte din suﬂet! fii moş crăciun”     şi suﬂet” a dăruit, trei sute de jucării copiilor
                         au adus bucurie şi speranţă în suﬂetele celor       internaţi în spitalul „sf. maria” din iaşi şi
                         care au avut nevoie de sprijin umanitar.            pachete cadou pentru micuţii din centrul de zi
                                                                             „sf. nicolae”, comuna ciurea.
                         donează sânge! salvează o viaţă!
                                                                             mai mulţi angajaţi ai companiei antibiotice
                         sub îndemnul „donează sânge! salvează o             au răspuns apelului fundaţiei „antibiotice –
                         viaţă!”, fundaţia „antibiotice – ştiinţă şi         ştiinţă şi suﬂet” de a dărui o jucărie pentru a
                         suﬂet” a organizat, pentru al doilea an conse-      face o bucurie unui copil bolnav.

responsabilitate socială                                                         43




trei sute de jucării de pluş, maşinute colorate,
păpuşi şi puzzle-uri au fost donate de copiii
salariaţilor pentru micuţii care vin în spaţiul de
joacă din incinta spitalului, cu dorinţa de a le
alina suferinţa, cel puţin pentru câteva clipe.
cu prilejul aceleeași zile, 1 iunie, fundaţia
„antibiotice – știinţă și suﬂet” a oferit
pachete cadou celor 25 de copii din centrul de
zi „sf. nicolae”, comuna ciurea. este vorba de
copii proveniţi din familii defavorizate, cu nevoi
materiale şi care prezintă riscul abandonului
şcolar, care în cadrul acestui centru primesc o
                                                       300
                                                       de jucării donate de
masă caldă şi îndrumare didactică.                     angajaţii antibiotice
                                                       copiilor internaţi
antibiotice este alături de copiii                     în spitale
angajaţilor săi
totodată, de ziua internaţională a copilului,
antibiotice a oferit cadouri pentru copiii anga-
jaţilor săi, care au dorit să participe la acţiunile
organizate cu acest prilej. un spectacol
desprins din poveste cu personaje reale mickey
mouse, spiderman, tom şi jerry i-au antrenat
pe cei mici într-o serie de întreceri sportive.
„olimpiadele distracţiei” au reunit un număr
de 70 de copii care s-au distrat de ziua lor şi
care au primit premii participând la competiţii
                                                       70
                                                       de copii ai angajaţilor
sportive organizate de companie.                       au avut parte de
dăruieşte din suﬂet, ﬁi moş crăciun!                   surprize de ziua lor
cu ocazia sărbătorilor de iarnă, fundaţia
„antibiotice – ştiinţă şi suﬂet” a oferit pache-
te cu dulciuri şi rechizite copiilor care au venit
la bradul de crăciun de la sediul companiei și
au intonat colinde. printre aceștia se numără
și cei 25 de copii din centrul de zi „sf. nicolae”,
comuna ciurea care anul acesta au venit să îl
întâlnească pe moş crăciun la antibiotice. de
asemenea au fost oferite pachete cu dulciuri
pentru cei 50 de copii orfani aﬂaţi în centrul
de plasament „sf. andrei” din iaşi.

antibiotice sprijină
asociaţia foştilor angajaţi
antibiotice susţine asociaţia foştilor
angajaţi ai companiei prin oferirea de
medicamente şi vizite la domiciliul celor
suferinzi, acordarea de asistenţă juridică în
litigii cu autorităţile locale sau naţionale,
organizarea de excursii tematice în judeţ sau
în ţară. asociaţia este o punte de legătură
între conducerea companiei şi foştii angajaţi
antibiotice. asociaţia foştilor angajaţi ai
antibiotice a luat ﬁinţă în anul 2005 şi are
drept obiectiv monitorizarea şi rezolvarea
diverselor probleme cu care se confruntă
pensionarii, foşti angajaţi antibiotice.
toate aceste acţiuni arată grija pe care
compania antibiotice o are pentru cei care au
contribuit, de-a lungul anilor, la dezvoltarea şi
consolidarea afacerii pe piaţa produselor
farmaceutice.

44                                                                                                      raport anual antibiotice 2012




                          educaţie                                              ieşene, la cea mai mare acţiune de implicare
                                                                                socială desfășurată până acum în românia.
                          bursele „ştiinţă şi suﬂet”                            voluntari de la antibiotice au ajutat la strân-
                          de peste 12 ani compania antibiotice este             gerea grămezilor de deşeuri menajere din
                          alături de asociaţia „pro ruralis”, pentru a          natură, punând de asemenea la dispoziţie, un
                          susţine programul de burse pentru elevii din          mijloc de transport care a facilitat deplasarea
                          mediul rural, cu un coeﬁcient de inteligenţă          voluntarilor către zonele cartate anterior.
                          superior, ce provin din familii defavorizate. din     totodată, compania antibiotice a pus la dispo-
                          noiembrie 2010 proiectul a fost preluat şi se         ziţia organizatorilor 300 de saci de gunoi şi a

     12
     ani de acordare
                          derulează prin fundaţia „antibiotice - ştiinţă
                          şi suﬂet”.
                          iniţiat în anul 2001, acest proiect oferă şansa
                                                                                asigurat participarea voluntară a angajaţilor
                                                                                companiei la strângerea deşeurilor din zona
                                                                                iaşului.
     a burselor           unor copii inteligenţi, fără posibilităţi materiale
                          din mediul rural, să îşi completeze baza edu-         ora pământului – earth hour 2012
     „antibiotice –
                          caţională conform potenţialului lor, la licee         compania antibiotice a participat pentru
     ştiinţă şi suﬂet”    ieşene de elită.                                      pentru al patrulea an consecutiv la ceea ce a
                                                                                devenit cea mai mare campanie de mediu din
                          compania antibiotice participă şi în anul şcolar
                                                                                toate timpurile.
                          2012–2013 la acest generos program, oferind
                          5 burse „ştiinţă şi suﬂet”.                           „ora pământului” a fost marcată prin faptul că
                          primii 5 tineri, care au beneﬁciat în anii trecuţi    între orele 20:30 şi 21:30 în data de 31 martie
                          de sprijin ﬁnanciar oferit de antibiotice, au         2012 s-a întrerupt sistemul de iluminat exte-

     4
     ani de participare
                          terminat liceul în vara anului 2009, iar acum
                          urmează cursurile diferitelor instituţii de
                          învăţământ universitar. în plus, în preajma
                                                                                rior pe teritoriul companiei, în zonele unde a
                                                                                fost posibil, ca un gest simbolic ce îndeamnă
                                                                                la gestionarea cu responsabilitate a resurselor.
                          diferitelor evenimente şi sărbători, compania         acţiunea de conştientizare pe problemele de
     la earth hour –      a oferit elevelor beneﬁciare cadouri constând         mediu face parte din strategia companiei de
     ora pământului       în rechizite, obiecte de îmbrăcăminte şi              gestionare cu responsabilitate a resurselor
                          încălţăminte, invitaţii la diferite spectacole.       (de la consum până la reciclare), ca prim pas
                                                                                în efortul asumat de protejare a mediului
                          promovarea protejării mediului                        înconjurator.

                          în ceea ce priveşte activitatea de protejare a        participarea la campania „ora pământului”
                          mediului înconjurător, compania antibiotice           este inclusă în programul de mediu „fii pro
                          s-a angajat ca prin intermediul sistemului de         natură. pune suﬂet!”.
                          management al mediului să prevină poluarea,
                          să îmbunătăţească continuu performanţele de           responsabilitatea faţă de mediu
                          mediu, acţionând conform cerinţelor legislaţiei
                          de mediu.                                             activitatea companiei în domeniul protecţiei
                                                                                mediului este reglementată prin autorizaţia
                          prin obţinerea, în decembrie 2010, a autoriza-
                                                                                integrată de mediu nr. 1/10.01.2011 emisă de
                          ţiei integrate de mediu, valabilă pe o perioadă
                                                                                agenţia regională de protecţia mediului bacău
                          de 10 ani, antibiotice dovedeşte că este o com-
                                                                                (valabilă până la 10.01.2021) şi prin autorizaţia
                          panie ce respectă cerinţele de mediu, emisiile
                                                                                de gospodărire a apelor nr. 303/20.12.2010
                          de poluanţi în aer, apă şi sol situându-se sub
                                                                                emisă de administraţia naţională apele
                          limitele prevăzute de normele europene în
                                                                                române, administraţia bazinală de apă prut –
                          domeniu.
                                                                                bârlad (valabilă până la 31.12.2020).
                          programul de mediu „fii pro natură. pune
                          suﬂet!” a debutat la antibiotice în anul 2008.        toate secţiile de producţie din cadrul
                          prin acest program, compania demonstrează             companiei deţin ﬂuxuri tehnologice autorizate
                          responsabilitatea şi implicarea sa în protejarea      conform standardelor gmp şi certiﬁcate iso
                          mediului, investind resurse importante în             9001, iar ﬂuxul de fabricaţie a nistatinei,
                          protecţia apei, aerului şi solului.                   precum şi ﬂuxurile de fabricaţie a produselor
                                                                                parenterale, deţin şi avizul fda.
                          în cadrul acestui program, în anul 2012 au fost
                          incluse următoarele acţiuni:                          compania antibiotice are implementat un sis-
                                                                                tem de management integrat mediu, calitate,
                          let’s do it, romania!                                 sănătate şi securitate în muncă, conform
                          zi de curăţenie naţională                             cerinţelor standardelor en iso 14001:2004,
                          în data de 29 septembrie 2012 antibiotice a           en iso 9001:2008 şi iso 18001:2007, certiﬁcat
                          participat, pentru a treia oară, alături de           în 2007 de lloyd’s register quality assurance
                          liceeni, studenţi şi salariaţi ai altor instituţii    (ultimul audit de recertiﬁcare a avut loc în 2011).

responsabilitate socială                                                                                                                             45




faţă de prevederile autorizaţiei integrate de         costurile totale de mediu ale companiei în 2012
mediu, nu au avut loc modiﬁcări ale capacită-
ţilor de producţie, dezvoltări sau desﬁinţări         activitate                                                                   costuri 2012, lei
de activităţi.                                        staţie de epurare – exploatare, monitorizare, prestări servicii
                                                      terţi, cheltuieli personal                                                          2.941.681
în scopul respectării legislaţiei în domeniul
protecţiei mediului, antibiotice a asigurat ne-       incinerare deşeuri – exploatare instalaţie, colectare, transport,
                                                      cheltuieli de personal                                                               634.443
cesarul de dotări speciﬁce şi personal caliﬁcat.
întreaga activitate este reglementată prin            administrativ – colectare şi transport deşeuri, întreţinere şi
proceduri ale sistemului de management de             amenajare spaţii verzi                                                               462.572
mediu şi instrucţiuni de operare de mediu.
monitorizarea factorilor de mediu s-a efectuat
conform cerinţelor autorizaţiei integrate de          consumurile speciﬁce de acetonă şi metanol la secţia biosinteză în 2012
mediu, atât în laboratoarele proprii cât şi într-
un laborator autorizat de asociaţia de acredi-                                                          consum            consum           consum
tare din românia (renar).                             solvent      um                                    speciﬁc          speciﬁc          speciﬁc
                                                                                                       planiﬁcat             2011             2012
măsurile dispuse de autorităţile de control pe
                                                      acetonă      kg solvent/ mui nistatină*              1,040          1,02745           1,03917
linie de mediu au fost rezolvate, iar cerinţele
autorizaţiei integrate de mediu au fost               metanol      kg solvent/ mui nistatină*              1,032          0,95156          0,92509
respectate. nu s-au înregistrat incidente/
accidente de mediu, sesizări sau reclamaţii.          * mui = miliarde unităţi internationale



indicatorii specifici de consum la nivelul companiei în 2012 (utilităţi pe mia de lei)

anul                  energie       gaze             apă        valoare            valoare           energie             gaze                apă
                     electrică   naturale       potabilă         totală          producţie         electrică/        naturale/          potabilă/
                      (mwh)      (mii mc)       (mii mc)        utilităţi           marfă          producţie         producţie          producţie
                                                                (mii lei)          (mii lei)          marfă             marfă              marfă
                                                                                                (mwh/mie lei)      (mc/mie lei)       (mc/mie lei)

 2011                  11.262       5.158           140            8.388         272.369,5             0,0413             18,94              0,514
 2012                  13.601      5.468            169            11.016        285.170,7             0,0477              19,17             0,593



consumuri speciﬁce şi utilizarea energiei             emisiile de compuşi organici volatili non-meta-
la antibiotice, secţia de biosinteză în care se       nici (nmcov) din instalaţia de extracţie a
produce nistatina, substanţă activă, intră sub        nistatinei (substanţă activă) au fost determi-
incidenţa directivei europene de prevenire şi         nate pe baza bilanţului de solvenţi şi prin
control integrat al poluării (ippc). principalele     probe prelevate şi analizate de către laborato-
materii prime utilizate pentru fabricarea             rul de terţă parte, givaroli bucureşti.
nistatinei sunt: făină din soia, amidon din           monitorizarea emisiilor din instalaţia proprie
porumb, extract de porumb (45%), dextroză             de incinerare s-a realizat conform cerinţelor
monohidrat, ulei raﬁnat de soia, subtilază,           autorizaţiei integrate de mediu. analizele au
carbonat de calciu, sulfat de amoniu, sulfat          fost efectuate de laboratorul ﬁrmei givaroli
feros, fosfat diamoniu solid (bibazic), fosfat        bucureşti. rezultatele, consemnate în buleti-
monopotasic solid, amoniac tehnic, acetonă            nele de analiză, pun în evidenţă faptul că
și metanol. la nivelul anului 2012, secţia            instalaţia funcţionează la parametrii proiectaţi,
biosinteză s-a încadrat în consumurile                respectând normele de protecţie a mediului,
speciﬁce planiﬁcate.                                  conform prevederilor directivelor europene.

calitatea aerului                                     analiza gazelor evacuate în atmosferă de
                                                      centrală termică proprie nu a evidenţiat
în 2012, pentru monitorizarea calităţii aerului       depăşiri ale valorii limită de emisie (vle).
au fost efectuate în laboratorul staţiei de
epurare proprii 3.432 de analize privind emisiile     calitatea apei
de poluanţi, pentru indicatorii oxizi de azot,
                                                      monitorizarea calităţii apei a presupus
amoniac, pulberi în suspensie și pulberi
                                                      realizarea a 24.490 de analize privind calitatea
sedimentabile.
                                                      apei intrate în staţia proprie de epurare şi
nu au fost înregistrate depăşiri ale concentra-       evacuate în sistemul de canalizare municipal,
ţiilor maxime admise prevăzute în autorizaţia         a apelor convenţional curate evacuate în
integrată de mediu.                                   emisarul natural, precum şi a apei subterane.

46                                                                               raport anual antibiotice 2012




     nu au fost înregistrate depăşiri ale concentra-     (închise, din zidărie), de unde sunt apoi preda-
     ţiilor maxime admise stabilite prin autorizaţia     te operatorilor economici autorizaţi.
     integrată de mediu, autorizaţia de gospodărire
     a apelor şi hg nr. 352 din 2005 (ntpa 001 şi        prevenirea şi managementul
     ntpa 002).                                          situaţiilor de urgenţă
     staţia de epurare a funcţionat cu randamente        la antibiotice, prevenirea situaţiilor de
     cuprinse între 85% şi 98%, ceea ce corespun-        urgenţă şi asigurarea capacităţii de intervenţie
     de unei exploatări performante.                     în cazul producerii accidentelor sunt asigurate
                                                         prin activitatea serviciilor: situaţii de urgenţă,
     protecţia solului şi apa subterană                  protecţia mediului, prevenire şi protecţie.
     din totalul de 41,50 hectare de teren aﬂate în      în acest scop, au fost elaborate planul de
     proprietatea companiei antibiotice, aproxima-       prevenire şi combatere a poluărilor accidentale,
     tiv 16,50 hectare sunt libere şi amenajate ca       politica de prevenire a accidentelor în cazul
     spaţii verzi.                                       utilizării substanţelor periculoase (solvenţi),
     calitatea apei subterane a fost urmărită prin       planul de apărare împotriva incendiilor (preve-
     prelevarea şi analiza lunară a probelor luate       nirea şi stingerea incendiilor – psi), scenariul
     din cele nouă foraje de observaţie perimetrale      de siguranţă la foc, ipotezele de intervenţie în
     şi din forajul situat în aval de amplasamentul      caz de incendiu, procedura privind pregătirea
     depozitului de deşeuri.                             pentru situaţii de urgenţă şi capacitate de
                                                         răspuns, autorizaţii/documente solicitate
     nu s-a înregistrat nicio poluare accidentală        pentru toate echipamentele care fac obiectul
     sau incident de mediu care să conducă la            reglementărilor inspecţiei de stat pentru
     degradarea calităţii solului în zona de inﬂuenţă    controlul cazanelor, recipientelor sub presiune
     a activităţii companiei.                            şi instalaţiilor de ridicat (iscir).

     gestionarea deşeurilor                              în 2012, la antibiotice au avut loc şapte exerci-
                                                         ţii interne de alarmare. la inspecţia anuală a
     compania antibiotice a implementat un sis-
                                                         inspectoratului pentru situaţii de urgenţă al
     tem de colectare selectivă a deşeurilor, ﬁecare
                                                         judeţului iaşi (isuj iaşi), împreună cu reprezen-
     secţie de producţie şi activitate auxiliară ﬁind
                                                         tanţii acestuia, a fost simulat un accident în
     dotată cu recipienţi adecvaţi pentru colectare.
                                                         care intervin substanţe periculoase şi unul
     deşeurile reciclabile au fost valoriﬁcate pe        într-o zonă cu risc crescut de incendiu. în
     bază de contracte cu operatori economici            cadrul exerciţiilor de alarmare a fost testată
     autorizaţi.                                         şi evaluată, capacitatea de răspuns în situaţii
                                                         de urgenţă a echipelor de intervenţie.
     deşeurile nevaloriﬁcabile au fost incinerate în
     instalaţia proprie sau eliminate în depozitul
     municipal de deşeuri.
     obiectivul global, precum şi obiectivele minime
     de valoriﬁcare prin reciclare, pe tipuri de mate-
     riale, stabilite pentru 2012 (conform hg nr. 621
     din 2005, cu modiﬁcările şi completările ulte-
     rioare), au fost realizate.
     compania respectă cerinţele de gestionare
     a deşeurilor de ambalaje (corespunzătoare
     cantităţii de produse pe care antibiotice le-a
     introdus pe piaţa românească). în 2012 a fost
     menţinut contractul cu un operator economic
     autorizat care a colectat şi valoriﬁcat, în
     numele companiei, 350.500 kg de sticlă,
     214.000 kg de hârtie şi carton, 49.750 kg de
     materiale plastice şi 30.910 kg de metale
     (aluminiu).
     deşeurile de echipamente electrice şi electro-
     nice (deee) au fost colectate conform proce-
     durii interne, cantitatea totală din stoc ﬁind
     de 4888,50 kg. deee sunt depozitate pe
     teritoriul companiei în spaţii corespunzătoare

                                                                                                                                           47




09
activitatea
economico-ﬁnanciară 2012
antibiotice a desfăşurat activitatea pe                lei                                          31.12.2012       31.12.2011    2012/2011
parcursul anului 2012 în spiritul realizării
obiectivelor şi indicatorilor stabiliţi prin bugetul   venituri din vânzări                       304.086.833     280.020.922         8,59%
de venituri şi cheltuieli.                             alte venituri din exploatări                 27.279.538        31.162.111     -12,46%
adoptarea pentru prima dată a standardelor             venituri aferente costurilor stocurilor
internaţionale de raportare ﬁnanciară (ifrs)           de produse                                     520.299          870.962      -40,26%
începând cu exerciţiul 2012 a impus retratarea         venituri din activitatea realizată
informaţiilor din contabilitate conform                de entitate şi capitalizată                   2.346.621         567.689      313,36%
ordinului ministrului finanţelor publice nr.           cheltuieli cu materiile prime
881/2012 şi a ordinului ministrului finanţelor         şi materialele consumabile                 (102.129.986)   (87.002.398)        17,39%
publice nr. 1286/2012.                                 cheltuieli cu personalul                   (68.929.460)    (68.426.642)        0,73%
                                                       cheltuieli cu amortizarea şi deprecierea    (18.124.209)   (15.902.068)       13,97%
situaţia rezultatului global                           alte cheltuieli din exploatare             (103.271.107)   (110.623.830)      -6,65%

creştere cu 8,6% a veniturilor din vânzări             proﬁt din exploatare                         41.778.528     30.666.747        36,23%
faţă de perioada similară a anului trecut              venituri ﬁnanciare nete                      (9.319.490)    (4.352.336)       114,13%
veniturile din vânzări ale anului 2012 au              proﬁt înainte de impozitare                 32.459.037       26.314.410       23,35%
înregistrat valoarea de 304,09 milioane lei în         cheltuieli cu impozitul pe proﬁt curent
creştere cu 8,6% faţă de anul 2011 când s-au           şi impozitul pe proﬁt amânat                (5.348.201)       (6.117.994)    -12,58%
înregistrat 280,02 milioane lei, rezultat al
                                                       proﬁt                                        27.110.836      20.196.416       34,24%
efortului susţinut al întregii societăţi pentru
consolidarea afacerii.
producţia vândută a înregistrat o creştere cu
9,8% ﬁind de 286,03 milioane lei în condiţiile         lei                                          31.12.2012       31.12.2011    2012/2011
în care în anul anterior a fost de 260,47 mili-
oane lei.                                              vânzări de produse ﬁnite                   286.030.387      260.469.015         9,8%
                                                       vănzări de mărfuri                           56.947.765      61.912.253        -8,0%
veniturile din vânzarea mărfurilor de 56,95
milioane lei reprezintă în cea mai mare parte,         reduceri comerciale                         (38.891.319)   (42.360.345)        -8,2%
valoarea produselor din nomenclatorul socie-           total                                      304.086.833     280.020.923          8,6%
tăţii care au fost fabricate pe alte ﬂuxuri de
fabricaţie (din afară ţării), pe ﬂuxuri dedicate
ca urmare a cerinţelor impuse de reglementă-
rile de bună practică de fabricaţie în vigoare.
cheltuielile cu materiile prime şi materialele
consumabile au înregistrat o creştere cu
17,39% faţă de 2011 ca urmare a modiﬁcării
structurii de producţie şi deci a cantităţilor de
aprovizionat şi a creşterii preţurilor la materii
prime.
producţia marfă a înregistrat o creştere de 5%
realizându-se 272,37 milioane lei în timp ce
utilităţile au înregistrat o creştere cu 34%,

48                                                                                                                     raport anual antibiotice 2012




alte cheltuieli din exploatare                                                                 cheltuielile cu amortizarea imobilizărilor
lei                                               31.12.2012       31.12.2011   2012/2011      necorporale şi corporale şi deprecierea au
                                                                                               înregistrat o creştere cu 14% de la 15,9 mili-
utilităţi                                         11.016.102       8.222.129         34%       oane lei în anul 2011 la 18,12 milioane lei
reparaţii                                         3.042.316        3.803.303        -20%       în 2012 ca urmare a aplicării normelor ifrs.
chirie                                               163.130          143.115         14%      inﬂuenţa gestionării riguroase a tuturor
asigurări                                          1.152.204       1.443.896        -20%       cheltuielilor s-a concretizat în obţinerea unui
                                                                                               proﬁt din exploatare de 41,78 milioane lei cu
comisioane bancare                                  1.319.161      1.561.999         -16%      36% peste valoarea înregistată în anul 2011
publicitate şi promovare produse                  2.676.795         3.787.915        -29%      când proﬁtul din exploatare a fost de 30,67
poşta şi telecomunicaţii                            538.393         440.859          22%       milioane lei.
alte servicii prestate de terţi                  36.624.262      45.996.635         -20%       evoluţia cursului valutar în 2012
alte impozite şi taxe                            16.855.939        2.664.730        533%       cursul valutar pentru usd a înregistrat diverse
protecţia mediului                                         —           7.806                   variaţii pe perioada anului 2012, de la 3,339 lei
                                                                                               la 31 decembrie 2011 la 3,358 lei la 31 decem-
cheltuieli din cedarea activelor                     31.894                 —                  brie 2012 cu maxim de 3,573 lei in noiembrie
pierderi şi ajustări creanţe incerte              6.947.098      20.200.792         -66%       2012 şi un minim de 3,238 lei ianuarie 2012.
alte provizioane                                 2.900.000         2.293.525         26%       în ceea ce priveşte moneda euro cursul valutar
diferenţe de curs valutar                        14.961.996      16.402.883           -9%      a evoluat de la 4,3197 lei la 31 decembrie 2011,
                                                                                               la 4,429 lei la 31 decembrie 2012, cu un maxim
diverse                                           1.572.099          829.251         90%
                                                                                               de 4,648 lei în august 2012 şi un nivel minim
total                                           103.271.107     110.623.830           -7%      de 4,327 lei în ianuarie 2012.
                                                                                               veniturile ﬁnanciare nete au fost inﬂuenţate
                                       datorată politicii de aliniere a preţurilor la utili-   în principal de următoarele cheltuieli:
                                       tăţi la nivelul celor comunitare, astfel: energia        cheltuieli cu dobânzile bancare
                                       electrică a crescut cu 13%, gazul metan cu 26%             2,36 milioane lei;
                                       şi apă potabilă cu 5%.                                   cheltuieli privind sconturi acordate
                                       structura „alte cheltuieli de exploatare” este             în valoare de 7,04 milioane lei.
creştere cu
                                       inﬂuenţată de taxa clawback ce a determinat

8,6%
a veniturilor
                                       o creştere a impozitelor şi taxelor cu 533% de
                                       la 2,66 milioane lei în 2011 la 16,86 milioane lei
                                       în anul 2012.
                                                                                               proﬁtul înainte de impozitare este pentru
                                                                                               acest exerciţiu de 32,46 milioane lei cu 23%
                                                                                               mai mare decat cel înregistrat în anul 2011
                                                                                               când a fost de 26,31 milioane lei.
din vânzări                                                                                    proﬁtul după impozitare este de 27,11 milioane
                                       reducerea costurilor prin
                                       optimizarea proceselor                                  lei superior cu 34% celui înregistrat în anul
                                                                                               2011 când a fost 20,2 milioane lei.
                                       o preocupare permanentă a întregii echipe de
                                       conducere şi a tuturor angajaţilor este reduce-         repartizarea proﬁtului contabil rămas după
                                       rea în permanenţă a costurilor prin optimizarea         deducerea impozitului pe proﬁt s-a efectuat
                                       proceselor astfel încât să se îmbunătăţească            conform prevederilor og 64/2001 aprobată cu
                                       structura cheltuielilor. ponderea cheltuielilor cu      modiﬁcări prin legea 769/2001 şi og 61/2004.
                                       salariile înregistrează o scădere de aproximativ
                                                                                               suma de 16.759.043 lei, reprezentând surse
                                       1% determinând o creştere a productivităţii
                                                                                               proprii de ﬁnanţare prevăzute de lege, se
                                       muncii cu 8% în 2012 faţă de 2011 de la
                                                                                               compune din:
                                       193.118 lei/salariat în 2011 la 207.568 lei/salariat
                                       în anul 2012.                                            facilităţi din valoriﬁcarea activelor ﬁxe în
                                                                                                  sumă de 44.113 lei;
                                                                                                facilităţi din valoriﬁcarea deşeurilor
repartizarea proﬁtului în 2012                                                                    1.434.942 lei;
destinaţia                                                                      suma (lei)      sume provenind din corectarea rezultatului
                                                                                                 reportat în sumă de 2.486.809 lei;
proﬁt de repartizat:                                                            27.110.836
                                                                                                sume provenind din dividende trecute pe
rezerva legală                                                                      18.699
                                                                                                 venituri 1.920.713 lei;
surse proprii de ﬁnanţare şi alte repartizări din proﬁt prevăzute de lege       16.759.043      facilităţi ﬁscale pentru activităţi de
dividende din care:                                                             10.333.094       cercetare dezvoltare conform art. 19 din
  - dividende cuvenite acţionarului majoritar                                    5.478.325       codul fiscal 539.371 lei
                                                                                                surse proprii de ﬁnanţare în suma de
  - dividende cuvenite altor persoane juridice şi persoane ﬁzice                4.854.769
                                                                                                 10.333.095 lei.

activitatea economico-ﬁnanciară 2012                                                                                               49




evoluţia bilanţului exerciţiului financiar în perioada 2010-2012
    situaţia poziţiei financiare (lei)                   31 dec. 2012     31 dec. 2011     31 dec. 2010    2012 / 2011   2011 / 2010

active
active imobilizate
    imobilizări corporale                                198.463.669       211.206.357     210.983.245           -6%           0,1%
    imobilizări necorporale                                 4.887.455        1.652.572        1.989.253         196%           -17%
    total active imobilizate                              203.351.125     212.858.929      212.972.497           -4%          -0,1%
active circulante
    stocuri                                                47.973.857      41.943.038        40.289.331          14%            4%
    creanţe comerciale şi similare                       256.986.254      226.845.657       181.673.656          13%           25%
    active ﬁnanciare deţinute pentru vânzare                      140             140            60.140           0%         -100%
    numerar şi echivalente numerar                         6.006.554        5.339.857         3.723.380          12%           43%
    total active circulante                              310.966.804      274.128.692      225.746.507           13%           21%
total active                                              514.317.929     486.987.621      438.719.004            6%            11%
datorii
datorii curente
    datorii comerciale şi similare                        58.963.493        57.479.626      40.103.069            3%           43%
    credite                                               92.290.294        82.416.576       69.335.186          12%           19%
    datorii privind impozitul pe proﬁt                       1.139.461      1.080.877         1.166.680           5%            -7%
    taxe de plătit                                          2.812.412        1.745.012           47.533          61%         3571%
    provizioane                                            2.900.000        2.090.000        1.400.000           39%           49%
    total datorii curente                                158.105.660      144.812.091      112.052.468            9%           29%
datorii pe termen lung
    subvenţii pentru investiţii                            4.431.688        4.938.038        5.582.049          -10%           -12%
    impozit amânat                                           918.436         6.027.912        7.354.785         -85%           -18%
    provizioane                                             4.313.611        4.521.574        4.318.049          -5%            5%
    total datorii pe termen lung                           9.663.735        15.487.524       17.254.883         -38%           -10%
total datorii                                             167.769.395     160.299.615       129.307.351           5%           24%
active nete                                              346.548.531     326.688.006       309.411.653            6%            6%
capital social şi rezerve
    capital social                                       254.502.062       249.129.629     238.748.469            2%            4%
    rezerve din reevaluare                                135.933.818      142.267.991      150.477.382          -4%           -5%
    rezerve legale                                         11.341.443      10.021.560         9.097.946          13%           10%
    alte rezerve                                          101.607.532      91.900.555        89.341.613           11%           3%
    rezultat reportat                                   (156.836.324)    (166.631.730)     (178.253.757)         -6%            -7%
total capitaluri                                         346.548.531     326.688.006       309.411.653            6%            6%
total capitaluri şi datorii                               514.317.929     486.987.621      438.719.004            6%           11%



dividendele totale sunt în sumă de 10.333.094 lei,    determinând o diminuare a activelor
din care:                                             imobilizate cu 4% faţă de valorile înregistrate
                                                      la începutul anului. amortizarea contabilă se
   ministerul sănătăţii (53,0173%) — 5.478.325 lei
                                                      calculează folosind metoda liniară conform
   alte persoane juridice şi persoane ﬁzice          standardelor ifrs.
    (46,9827%) – 4.854.769 lei

situaţia poziţiei ﬁnanciare
la data de 31.12.2012, construcţiile şi terenurile
aﬂate în patrimoniul societăţii au fost reevaluate

50                                                                                                              raport anual antibiotice 2012




activele circulante                                    sume datorate instituţiilor de credit la 31.12.2012
stocul înregistrat la sfârşitul anului 2012 a
înregistrat o creştere cu 14% faţă de valoarea         contractul pe termen scurt nr. 28/18.04.2005 încheiat cu
înregistrată la începutul anului pe fondul             alpha bank – sucursala iaşi
asigurării necesarului de materii prime pentru
producţia trimestrului i a anului 2013 şi fără a         obiectiv                       linie de credit – capital circulant
depăși normativele de stoc aprobate.                     suma                           8.000.000 lei
                                                                                        100.000 eur
creanţele totale au înregistrat la sfârşitul             scadenţa                       31.05.2013
anului valori superioare cu 13% de la 226,85
                                                         sold la 31 decembrie 2012      6.771.418 lei
milioane lei la începutul anului la 256,99
milioane lei în condiţiile în care vânzările au          garanţii                       contract de cesiune de creanţe
fost mai mari cu 8,6% comparativ cu anul
anterior.
                                                       contractul pe termen scurt nr. 5175/17.07.2006 încheiat cu
durata medie de încasare a creanţelor de pe
                                                       rbs bank românia
piaţa externă a fost în anul 2012 de 93 zile în
condiţiile în care pe piaţa internă a fost de 393        obiectiv                       linie de credit – capital circulant
zile rezultând o încasare medie de 324 zile.
                                                         suma                           11.000.000 eur
numerarul şi echivalentul de numerar a                   scadenţa                       31.07.2013
înregistrat o creştere cu 12% faţă de anul 2011.
                                                         sold la 31 decembrie 2012      10.621.877 eur (47.041.109 lei)
activele societăţii înregistrează o creştere cu          garanţii                       contract ipotecă cladiri, teren
6% faţă de 2011.

elemente de pasiv bilanţier                            contractul pe termen scurt nr. 12239/22.05.2012 încheiat cu
societatea înregistrează la 31 decembrie 2012          ing bank n.v. amsterdam — sucursala românia
datorii curente în valoare de 158,11 milioane lei
în creștere cu 9% faţă de 2011.                          obiectiv                       linie de credit – capital circulant
                                                         suma                           9.500.000 eur
sumele datorate instituţiilor de credit sunt la
sfârşitul exerciţiului cu 12% mai mari decât în          scadenţa                       22.05.2013
anul 2011 şi anume de la 82,42 milioane lei la           sold la 31 decembrie 2012      8.688.276 eur (38.477.767 lei)
31 decembrie 2011 la 92,29 milioane lei la 31            garanţii                       contract de cesiune creanţe/
decembrie 2012.                                                                         contract ipotecă cladiri, teren
suma constituită ca şi provizion salarii la
ﬁnalul anului 2012, reprezintă participarea
salariaţilor la proﬁt, precum şi indemnizaţia
variabilă a membrilor consiliului de adminis-          nivelul numerarului şi a echivalentelor de
traţie la realizarea indicatorilor.                    numerar la începutul perioadei a fost de
                                                       5,34 milioane lei. încasările în numerar din
activele nete înregistrează o dinamică cons-           activitatea de exploatare au fost de 264,46
tantă de creștere de 6%.                               milioane lei. plăţile în numerar către furnizorii
capitalul social a fost retratat conform               de bunuri şi servicii au fost de 167,24 milioane
standardul international de contabilitate              lei, iar cele către şi în numele angajaţilor,
ias29 (raportarea ﬁnanciară în economiile              plăţi efectuate în legatură cu personalul,
hiperinﬂaţioniste) înregistrând o valoare de           de 66,86 milioane lei.
254,5 milioane lei.


                      structura pasivului                                                   structura activului


     49,5%                                          1,9%                  39,5%                                                    9,3%
     capital social                                 datorii pe            active                                                   stocuri
                                                    termen lung           imobilizate
                                                                                                                                   1,2%
                                                    17,9%                                                                          numerar şi
                                                                                                                                   echivalente
                                                    rezerve şi
                                                    rezultat reportat                                                              numerar


                                                    30,7%                                                                          50,0%
                                                    datorii curente                                                                creanţe

activitatea economico-ﬁnanciară 2012                                                                                                         51




totodată au fost efectuate plăţi de 9,36                    în ceea ce priveşte activitatea de ﬁnanţare
milioane lei reprezentând impozit pe proﬁt,                 s-au înregistrat încasări de 8,77 milioane lei
tva, impozite locale și dobânzi bancare şi                  reprezentând împrumuturi pe termen scurt,
au fost efectuate plăţi pentru achiziţia de                 achitarea de dividende de 7,79 milioane lei.
mijloace ﬁxe, de 9,63 milioane lei. s-au achi-              la sfârşitul anului, nivelul numerarului şi
tat contribuţii la ministerul sănătăţii (taxa               a echivalentelor de numerar a fost de
clawback) în valoare de 14,56 milioane lei.                 6 milioane lei.



situaţia fluxurilor de numerar
   lei                                                                                pentru anul încheiat la   31 dec. 2012      31 dec. 2011

i. fluxuri de numerar din activităţi de exploatare
   încasări în numerar din vânzarea de bunuri şi prestarea de servicii                                          264.462.896      201.054.849
   încasări în numerar provenite din redevenţe, onorarii, comisioane şi alte venituri                                       —      9.044.885
   plăţi în numerar către furnizori de bunuri şi servicii                                                       (167.244.481)    (124.738.999)
   plăţi în numerar către şi în numele angajatilor, plăţi efectuate de angajator în legătură cu personalul      (66.860.018)      (65.947.785)
   taxa pe valoarea adaugată plătită                                                                               (987.665)                —
   taxa pe valoarea adaugată încasată                                                                              2.903.713        1.401.405
   contribuţii la ministerul sănătăţii și ministerul mediului                                                   (14.555.828)        (876.843)
   alte impozite, taxe şi vărsăminte asimilate plătite                                                             (1.057.711)       (59.266)
   numerar generat de exploatare                                                                                 16.541.358       19.878.246
   dobânzi încasate                                                                                                    86.131          46.791
   dobânzi plătite                                                                                               (2.287.538)      (2.548.848)
   impozit pe profit plătit                                                                                      (5.026.660)      (4.334.627)
   fluxuri de numerar nete din activităţi de exploatare                                                           9.313.290        13.041.563

ii. fluxuri de numerar din activităţi de investiţii
   plăţile în numerar pentru achiziţionarea de terenuri şi mijloace fixe, active necorporale
   şi alte active pe termen lung                                                                                 (9.630.027)      (22.247.995)
   dobânzi încasate                                                                                                   (1.283)             186
   dividende încasate                                                                                                       —             628
   numerar net din activităţi de investiţii                                                                      (9.631.310)      (22.247.181)

iii. fluxuri de numerar din activităţi de finanţare
   încasări/rambursări din împrumuturi pe termen lung                                                                       —               —
   încasări/rambursări din împrumuturi pe termen scurt                                                             8.771.395        11.408.158
   plăţi pentru operaţiunile de leasing financiar                                                                           —         (55.918)
   dividende plătite                                                                                             (7.786.678)        (530.144)
   fluxuri de numerar nete din activităţi de finanţare                                                              984.717       10.822.096
   creştere / (scădere) netă de numerar                                                                             666.697         1.616.477
numerar şi echivalente numerar la începutul perioadei                                                             5.339.857         3.723.380
numerar şi echivalente numerar la sfârşitul perioadei                                                             6.006.554         5.339.857

                                                                                        raport anual antibiotice 2012




10
raportul auditorului independent
către acţionarii s.c. antibiotice s.a.
          (1) am auditat situaţiile ﬁnanciare anexate ale       conducere, precum şi evaluarea prezentării
          societăţii s.c. antibiotice s.a. („societatea”)       situaţiilor ﬁnanciare luate în ansamblul lor.
          care cuprind situaţia poziţiei ﬁnanciare la data      (5) considerăm că probele de audit pe care le-
          de 31 decembrie 2012, situaţia rezultatului           am obţinut sunt suﬁciente şi adecvate pentru
          global, situaţia modiﬁcărilor capitalurilor proprii   a constitui baza opiniei noastre de audit cu
          şi situaţia ﬂuxurilor de trezorerie pentru            rezerve.
          exerciţiul ﬁnanciar încheiat la această dată şi
          un sumar al politicilor contabile semniﬁcative        bazele opiniei cu rezerve
          şi alte note explicative.                             (6) situaţiile ﬁnanciare includ costuri reprezen-
          responsabilitatea conducerii pentru                   tând servicii achiziţionate de la distribuitori,
          situaţiile financiare                                 fără a putea cuantiﬁca nivelul reducerilor
                                                                comerciale incluse în acestea. urmare celor
          (2) conducerea societăţii răspunde pentru în-         prezentate anterior, nu putem estima impactul
          tocmirea şi prezentarea ﬁdelă a acestor situaţii      corespunzător în situaţia rezultatului global.
          ﬁnaciare în conformitate cu standardele inter-
          naţionale de raportare financiară (ifrs) şi           opinia cu rezerve
          pentru acel control intern pe care conducerea îl      (7) în opinia noastră, cu excepţia posibilelor
          consideră necesar pentru a permite întocmirea         ajustări rezultate din cele prezentate la para-
          setului de situaţii ﬁnaciare care sunt lipsite de     graful (6), situaţiile ﬁnanciare oferă o imagine
          denaturări semniﬁcative, ﬁe cauzate de fraudă         ﬁdelă, în toate aspectele semniﬁcative, a
          sau eroare.                                           poziţiei ﬁnanciare a s.c. antibiotice s.a. la
                                                                31 decembrie 2012 şi a performanţelor ﬁnanci-
          responsabilitatea auditorului                         are şi a ﬂuxurilor de numerar pentru exerciţiul
          (3) responsabilitatea noastră este ca, pe baza        ﬁnanciar încheiat la această dată, în confor-
          auditului efectuat, să exprimăm o opinie asup-        mitate cu standardele internaţionale de
          ra acestor situaţii ﬁnanciare. noi am efectuat        raportare financiară.
          auditul conform standardelor internaţionale de
          audit. aceste standarde cer ca noi să respect-        raport asupra conformităţii raportului
          ăm cerinţe etice, să planiﬁcăm şi să efectuăm         administratorului cu situaţiile financiare
          auditul în vederea obţinerii unei asigurări           (8) în concordanţă cu ordinul ministrului finan-
          rezonabile că situaţiile ﬁnanciare nu cuprind         ţelor publice nr. 1286/2012, anexa 1, art. 16 (1),
          denaturări semniﬁcative.                              litera c), noi am citit raportul administratorilor
          (4) un audit constă în efectuarea de proceduri        ataşat situaţiilor ﬁnanciare. raportul adminis-
          pentru obţinerea probelor de audit cu privire la      tratorilor nu face parte din situaţiile ﬁnanciare.
          sumele şi informaţiile prezentate în situaţiile       în raportul administratorilor, noi nu am identi-
          ﬁnanciare. procedurile selectate depind de            ﬁcat informaţii ﬁnanciare care să ﬁe în mod
          raţionamentul profesional al auditorului,             semniﬁcativ neconcordante cu informaţiile
                                                                prezentate în situaţiile ﬁnanciare alăturate.
          incluzând evaluarea riscurilor de denaturare
          semniﬁcativă a situaţiilor ﬁnanciare, datorate        în numele:
          fraudei sau erorii. în evaluarea acestor riscuri,
          auditorul ia în considerare controlul intern          bdo audit srl
          relevant pentru întocmirea şi prezentarea             înregistrat la camera auditorilor financiari din
          ﬁdelă a situaţiilor ﬁnanciare ale societăţii          românia cu nr. 18/02.08.2001
          pentru a stabili procedurile de audit relevante
          în circumstanţele date, dar nu şi în scopul           numele semnatarului:
          exprimării unei opinii asupra eﬁcienţei contro-       mircea tudor
          lului intern al societăţii. un audit include, de      înregistrat la camera auditorilor financiari din
          asemenea, evaluarea gradului de adecvare a
                                                                românia cu nr. 2566/25.06.2008
          politicilor contabile folosite şi rezonabilitatea
          estimărilor contabile elaborate de către              4 aprilie 2013


raport
anual

2012




antibiotice sa
valea lupului nr. 1,
iaşi 707410, românia
tel: +40 (232) 209 000
fax: +40 (232) 209 633
o ce@antibiotice.ro
www.antibiotice.ro
