                    informe de
                sostenibilidad



                                 1




                                 apap informe de sostenibilidad 2016
memoria anual

                                                                                                                          informe de
                                                                                                                      sostenibilidad



2                                                                                                                                      1
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                       apap informe de sostenibilidad 2016
                                                  memor ia a n ua l 2016




                                      2    mensaje del vicepresidente ejecutivo        24   clientes
                                      4    asociación popular de ahorros y préstamos   30   suplidores
                                      6    indicadores financieros                     33   medio ambiente
                                      9    marco para el informe de sostenibilidad     37   sociedad
                                      14   colaboradores                               42   índice de contenido gri

2                                     mensaje                        la incorporación de la sostenibilidad al proceso de
                                                                     planificación estratégica en nuestra institución es
                                                                     una señal clara de la importancia que damos a nues-
                                                                                                                            estamos confiados en que el recorrido que asumi-
                                                                                                                            mos hacia un mejor desempeño en materia de soste-
                                                                                                                            nibilidad será apuntalado por nuestros colaborado-
                                                                                                                                                                                   3
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                   apap informe de sostenibilidad 2016
                                      del vicepresidente ejecutivo   tra responsabilidad corporativa, conscientes del pa-   res, asociados y clientes, y la sociedad dominicana.
                                                                     pel que desempeñamos en el ámbito social, econó-
                                                                     mico y medioambiental.
                                                                     es también el paso adecuado y esperado a dar cuan-
                                                                     do reflexionamos sobre nuestros inicios en respon-
                                                                     sabilidad social, apalancados en la filantropía.
                                                                     con esta nueva visión estratégica de la sostenibili-
                                                                     dad consolidamos nuestro serio compromiso con el
                                                                     crecimiento sostenido de la sociedad dominicana y
                                                                     de nuestra institución. refleja, asimismo, el serio
                                                                     compromiso con el pacto global de las naciones uni-
                                                                     das, en el quinto año de nuestra adhesión al cum-
                                                                     plimiento de sus principios.

                                                                                                                            atentamente,




                                                                                                                            gustavo ariza
                                                                                                                            vicepresidente ejecutivo

                                      asociación                                                                                                  productos
                                      popular                                                                                                     y servicios
                                      de ahorros
                                      y préstamos                                                                                                                                                 personales



                                      apap
                                                                                                                                                              captación                           colocación              banca seguros

                                                                                                                                                          cuentas certificados                     préstamos
                                                                                                                                                       de ahorros de depósito                       hipotecario              hogar protegido
                                                                                                                                                      ahorro regular certificado               consumo sin garantía       protección financiera
                                                                                                                                                         con libreta financiero regular
                                                                                                                                                                                              consumo con garantía          futuro asegurado
                                                                                                                                                          ahorro con certificado
                                      g4-3 | g4-5 | g4-6 | g4-7 | g4-8 |                                                                                                                          extrapréstamo           póliza seguro colectivo
                                                                                                                                                    tarjeta de débito sin redención
                                                                                                                                                                                             con garantía hipotecaria            vehículos
                                                                                                                                                   ahorro a la medida anticipada
                                      la asociación popular de ahorros y préstamos (apap)   gracias a una política de crédito socialmente res-
4                                                                                                                                                    ahorro vivienda certificado
                                                                                                                                                                                            con garantía de depósitos      herencia asegurada
                                                                                                                                                                                                                            protección cáncer
                                                                                                                                                                                                                                                    5
                                      es una institución financiera privada, de carácter    ponsable y una inteligente gestión de los retos del         programado libre                             vehículo
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                    apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                                                                                                                                                             asistencia apap
                                      mutualista, establecida con el objetivo de promo-     mercado y las oportunidades de negocios, ha podi-         ahorro infantil
                                                                                                                                                                                             tarjetas de crédito                 telemed
                                      ver la captación de ahorros para el financiamiento    do afianzar el liderazgo en el segmento mutualista       ahorro balance
                                                                                                                                                     mínimo flexible                              tarjeta familiar           renta diaria por
                                      de la compra, construcción y/o mejoramiento de la     dominicano durante 54 años. en este período, apap                                                        primeriza
                                                                                                                                                                                                                             hospitalización
                                                                                                                                                       tarjeta débito
                                      vivienda familiar. creada mediante la ley no. 5897,   ha logrado consolidarse como la cuarta institución               familiar                            clásica estándar
                                                                                                                                                                                                                          accidentes personales
                                                                                                                                                                                                                           asistencia exequial
                                      inició sus operaciones el 29 de julio de 1962, con-   financiera del país, poniendo a disposición de sus         tarjeta débito                                  gold
                                                                                                                                                              juvenil                                                       salud preferencial
                                      virtiéndose en la primera entidad financiera de na-   clientes un diversificado portafolio de productos y                                                      platinum

                                                                                            servicios, además del financiamiento para vivien-                                                       más límite
                                      turaleza mutualista en la república dominicana.
                                                                                            da, préstamos comerciales y de consumo, así como
                                      con sede principal en santo domingo, la entidad       tarjetas de crédito.
                                      tiene presencia en las regiones más importantes
                                      del territorio nacional, con 52 sucursales, una am-                                                                  comercial                            fiduciarios                  tesorería
                                      plia red de cajeros automáticos, centro de llama-
                                      das y servicio en línea durante 24 horas, lo que
                                      permite atender con eficiencia las demandas de
                                      los socios ahorrantes y clientes.
                                                                                                                                                       productos de depósito                 fideicomiso inmobiliario         compra y venta
                                                                                                                                                      certificados financieros                     de preventas                 de divisas

                                                                                                                                                         líneas de crédito                  fideicomiso de inversión        compra y venta de
                                                                                                                                                                                            inmobiliaria y desarrollo         instrumentos
                                                                                                                                                      préstamos comerciales                       inmobiliario
                                                                                                                                                        hipoteca comercial                fideicomiso de administración
                                                                                                                                                               pyme                                 de solares
                                                                                                                                                                                             fideicomiso en garantía
                                                                                                                                                                                             fideicomiso de fuente
                                                                                                                                                                                                    de pago
                                                                                                                                                                                            fiducia de administración
                                                                                                                                                                                                     y pagos

                                      indicadores                                                                                                                                  valor
                                      financieros                                                                                                                                  económico
                                      2016                                                                                                                                         generado y distribuido
                                      g4-9                                                                                                                                         ec1                                                                                      millones (mm)
                                                                                                                                                                                                                                                                                de rd$



                                                                                                                                          aa-
                                                                                                                                                                                           valor económico generado
                                                        calificación de riesgo fitch ratings                                                                                                  ingresos                                                                            4,974 mm
                                                                                                                                                                                           valor económico distribuido
                                                                                                                                                                                              gastos operativos (excluye sueldos y prestaciones laborales)                        1,941 mm
                                                                                                                                                                                              sueldos y prestaciones de los empleados                                             1,646 mm
                                                                                                                                                                                              pagos a los gobiernos*                                                             178.60 mm
                                                                                                                                                                                              inversiones en comunidades                                                          44.47 mm

                                                                                                                                                                                           valor económico retenido                                                             1,163.93 mm

                                                                                                                                                                                           * según consta en los estados auditados por la pwc al 31 de diciembre de 2016.

                                                                        70,627 mm




                                                                                                                                                                            2016
                                                activos totales   rd$

6                                                                       61,536 mm
                                                                                                                                                                                   participaciones                                                                                            7




                                                                                                                                                              2015
                                                                        54,712 mm
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                              apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                                                                                                                   clave
                                                                                                                                                2014
                                                                  rd$   39,968 mm
                                                                                                                     2016




                                             cartera de crédito


                                                                        34,316 mm
                                                                                                           2015




                                                                                                                                                                                   g4-16   a nivel local
                                                                                                                                                                                           asociación de constructores de vivienda
                                                                        30,451 mm                                                                                                                                                                    acoprovi
                                                                                                  2014




                                                                                                                                                                                           asociación de jóvenes empresarios anje
                                                                                                                                                                                           cámara americana de comercio de la república dominicana amchamdr
                                         cartera de captaciones
                                                                        54,532
                                                                                                                                              2016




                                           y deuda subordinada    rd$          mm                                                                                                          cámara de comercio y producción de santo domingo

                                                                        46,733 mm                                                                                                          fundación institucionalidad y justicia finjus
                                                                                                                                2015




                                                                                                                                                                                           fundación para el mejoramiento humano progressio
                                                                        41,138 mm
                                                                                                                         2014




                                                                                                                                                                                           liga dominicana de asociaciones de ahorros y préstamos lidaap

                                                                  rd$   1,160 mm
                                                                                   2016




                                               utilidades netas                                                                                                                            a nivel internacional

                                                                        1,221 mm                                                                                                           great place to work
                                                                                           2015




                                                                                                                                                                                           instituto mundial de cajas de ahorros imca
                                                                        1,211 mm
                                                                                    2014




                                                                                                                                                                                           international union for housing finance iuhf
                                                                                                                                                                                           pacto global de las naciones unidas
                                                                                      retorno sobre activos                        cobertura de cartera
                                                                                                                                                                                           unión interamericana para la vivienda uniapravi
                                                                                      (roa)                                        vencida mayor a 90 días
                                                                                                                                                                                           young presidents organization
                                                                                      2.3%                                         143%
                                                                                                         2.1%
                                                                                                                  1.8%                               124% 123%


                                                                                           2014          2015     2016                 2014            2015          2016

                                      resumen
                                      de indicadores
                                      apap 2016
                                       g4-9



                                                                                         1,139 colaboradores

                                      rd$70,627 mm activos totales

                                      rd$39,968 mm cartera de crédito

                                      rd$54,532 mm cartera de captaciones y deuda subordinada

                                      rd$1,160 mm utilidades netas




                                                                                                                                                                   marco
                                                                                                                                                                                       g4-17 | g4-22 | g4-28 | g4-29 | g4-30 | g4-31 | g4-32
                                      94% suplidores locales                                                                                                                           parámetros del informe
8                                                                                               60%                    90%                       52                                                                                            9
                                      6% gasto destinado a micro y pequeñas empresas                                                                                                   este informe corresponde a la quinta publicación que
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                femenino               nivel de clima            sucursales




                                                                                                                                                                                                                                               apap informe de sostenibilidad 2016
                                      79% gasto destinado a suplidores locales                                         laboral según                               para el informe     realiza la asociación popular de ahorros y préstamos
                                                                                                                       great place

                                      rd$13.5 mm invertidos en el programa
                                                                                                                       to work                                     de sostenibilidad   para comunicar su desempeño económico, social y
                                                                                                                                                                                       ambiental utilizando el marco del global reporting
                                      de desarrollo educacional dale un chance
                                                                                                                                                                                       initiative (gri). es el primer informe alineado a la
                                      18 becas universitarias entregadas                                                                                                               guía para la elaboración de memorias de sostenibili-
                                      por dale un chance
                                                                                                                                                                                       dad g4 del global reporting initiative (gri), opción
                                      rd$25.3 mm donados a 64 instituciones                                           rd$                        rd$
                                                                                                                                                                                       de conformidad esencial, y utilizando el suplemen-
                                      sin fines de lucro                                        88.8%                18,620 mm                   14,312 mm
                                                                                                satisfacción          otorgados                  colocados
                                                                                                                                                                                       to sectorial para el sector financiero. las cuatro
                                      rd$6.5 mm invertidos para el inicial de vivienda
                                                                                                de clientes           en préstamos               como ahorro                           publicaciones anteriores utilizaron la versión g3.1.
                                      a 8 empleados por “un techo por nuestra gente”            en sucursales         hipotecarios               por nuestros
                                                                                                                                                 socios                                la información presentada corresponde a las opera-
                                      210 empleados capacitados en educación financiera
                                                                                                                                                 ahorrantes
                                                                                                                                                                                       ciones de la asociación popular de ahorros y prés-
                                      1,035 horas de voluntariado destinadas al programa
                                      talento solidario apap                                                                                                                           tamos (apap) dentro de su oficina principal y otras
                                                                                             bajo el programa de inclusión             apap todos                                      51 localidades en el territorio de la república domi-
                                                                                                                                       rd$5.88 mm invertidos                           nicana, durante el periodo comprendido entre el 1
                                                                                                                                                                                       de enero del 2016 hasta el 31 de diciembre del 2016.


                                                                                                           3 sucursales accesibles       22 horas
                                      3.98 mm              2,408 ton         2,408 mm                      dotadas de cajas para
                                                                                                           personal en silla de
                                                                                                                                         de educación financiera
                                                                                                                                         a personas sordas
                                      kwh                  co2               gls                           ruedas y de baja estatura     o con autismo
                                      consumo              emisiones         consumo
                                      energético                             de agua

                                      g4-18 | g4-19 | g4-20 | g4-21
                                                                                             gestión                                                • pasión: estamos comprometidos con la institu-         canal                                 denuncias


                                                                                             empresarial
                                      definición de aspectos                                                                                          ción y sus logros, actuamos con energía y dis-
                                      materiales y de cobertura                                                                                       frutamos lo que hacemos. conductas: entusiasmo,       línea directa                               1
                                      con el fin de evaluar los aspectos más importantes                                                              entrega, convicción.
                                                                                                                                                                                                            buzón de ética electrónico                  3
                                      de sostenibilidad y como parte del inicio de la re-    valores y principios
                                      visión de la estrategia de sostenibilidad de apap,     en el 2016 apap realizó el lanzamiento de la nueva                                                             extensión 2870                              1
                                      se realizaron talleres de materialidad con todos los   visión, misión y valores atados al plan estratégico    ética
                                      miembros de la alta gerencia, incluyendo el vice-      2017-2021 que tienen el objetivo de trazar las pau-    el comportamiento ético es un imperativo para todos     buzones físicos/mensajería                  3
                                      presidente ejecutivo. los resultados preliminares se   tas para los próximos años, impactando proactiva y     los empleados y para el gobierno corporativo de apap.
                                                                                                                                                                                                            canal de apelación                         11
                                      utilizaron como base para el mapa de materialidad      positivamente a sus colaboradores y clientes. g4-56    las normas éticas y las prácticas del negocio están
                                      de este informe, mientras los resultados finales se-                                                          contenidas en el código de ética y conducta, don-       redes sociales internas                    11
                                      rán los usados para las recomendaciones de la revi-    visión: liderar con pasión la transformación fi-       de se establecen los lineamientos esenciales. g4-56
                                                                                                                                                                                                            total                                      30
                                      sión de la estrategia y los futuros reportes.          nanciera para crear mayor bienestar de las personas.
                                                                                                                                                    apap ha desarrollado un programa de promoción y
                                                                                             misión: mejorar la calidad de vida de las personas     monitoreo del comportamiento ético que incluye el       las conductas éticas son reforzadas, promovidas y
                                      aspecto                   grupo de interés
                                                                                             creando soluciones ágiles mediante servicios finan-    enlace de los siguientes elementos para mejorar las     reconocidas a través del programa la “mina del va-
10                                                              alta gerencia, socios
                                                                                                                                                                                                                                                                    11
                                      acceso financiero                                      cieros sostenibles y gente apasionada.                 vías de comunicación, asegurando al mismo tiem-         lor”, donde el supervisor y/o gerente no directo pue-
                                                                ahorrantes, sociedad
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                    apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                                                                                    po la confidencialidad: g4-57 | g4-58                   de identificar en el empleado conductas relacionadas
                                                                gobierno corporativo, alta   valores: los valores fueron definidos con las con-                                                             a valores institucionales.
                                                                gerencia, colaboradores,
                                      anti-corrupción                                        ductas que se deben adoptar para modelar cada uno      • el entendimiento del código de ética es evalua-
                                                                organismos reguladores,
                                                                sociedad                     de los valores:                                          do en el proceso de inducción del personal don-

                                      consumo energético        alta gerencia
                                                                                             • transformación proactiva: autoevaluarnos y re-         de cada colaborador recibe un kit de inducción        género y discriminación
                                                                                                novarnos de manera constante explotando nues-         que incluye el código con los lineamientos y el       dma-no discriminación
                                                                socios ahorrantes,              tro potencial, creando nuevas oportunidades y         comportamiento ético esperado.                        en el 2016 fue aprobada la política de igualdad y no
                                      educación financiera
                                                                sociedad                        convirtiendo ideas en realidades. conductas: ini-   • se encuentra disponible el buzón de ética, la lí-     discriminación de las personas para materializar la
                                      ética                     todos los grupos                ciativa, flexibilidad, disposición.                   nea de confidencialidad, cuenta de correos de éti-    protección del derecho a la igualdad de los emplea-
                                                                                             • agilidad: estamos atentos y preparados para            ca, buzones y líneas de capital humano donde          dos en el ámbito laboral, así como de los miembros
                                      inclusión (financiera,                                    generar respuestas rápidas, simples y precisas.       los empleados pueden consultar dudas y repor-         de la junta de directores, asociados, clientes, pro-
                                                                sociedad
                                      laboral)
                                                                                                conductas: organización, planificación, dinamis-      tar cualquier observación de conducta no ética        veedores y demás grupos de interés.
                                                                colaboradores, socios           mo, oportuno.                                         o que comprometa la moral de apap.
                                      prácticas de seguridad
                                                                ahorrantes                   • excelencia en los resultados: impregnamos cali-      • el comité de auditoría es el órgano donde se re-      la política se fundamente en principios estable-
                                                                                                dad en todos nuestros procesos, productos y ser-      portan todas las situaciones de comportamien-         cidos en la constitución de la republica domi-
                                      privacidad de             alta gerencia, socios
                                      información de clientes   ahorrantes                      vicios estableciendo altos estándares y logrando      to no ético que se generan.                           nicana, la declaración universal de los derechos
                                                                                                resultados extraordinarios. conductas: conoci-      • anualmente los órganos de gobierno se someten         humanos, la convención de la onu sobre los de-
                                                                alta gerencia,                  miento, precisión, atención al detalle.               a evaluaciones y autoevaluaciones sobre la con-       rechos de las personas con discapacidad y la ley
                                      relaciones laborales
                                                                colaboradores                • empoderamiento colaborativo: nos sentimos              ducta ética.                                          5-13 sobre derechos de las personas con discapa-
                                      salud y seguridad                                         100% responsables de nuestras funciones y due-                                                              cidad, entre otros.
                                                                colaboradores
                                      laboral                                                   ños absolutos de los resultados; confiamos y apo-   las sanciones y consecuencias están claramente de-
                                                                gobierno corporativo,           yamos a los demás para que las cosas se hagan       finidas en el código de ética. las denuncias éticas     los principios que constituyen la base de la polí-
                                      transparencia             alta gerencia, organismos
                                                                                                correctamente. conductas: confianza, compro-        recibidas durante el 2016 se detallan a continuación,   tica son: la dignidad humana, estado social y de-
                                                                reguladores
                                                                                                miso, responsabilidad, escucha.                     agrupadas por el canal utilizado: g4-58                 mocrático de derecho, derecho al libre desarrollo

                                      de la personalidad, derecho a la igualdad y equi-       enfoque a la calidad
                                      dad, protección integral de la familia y el princi-     movidos por la celebración mundial del mes de la
                                      pio de subsidiariedad.                                  calidad que es promovida por la sociedad ameri-
                                                                                              cana para la calidad (american society for qua-
                                                                                              lity-asq), considerada como la voz global de la
                                      buen trato y respeto                                    calidad a nivel mundial, apap celebró “la semana
                                      de los derechos                                         de la calidad”. el tema central del evento fue nom-
                                      dma-no discriminación                                   brado como “la calidad soy yo”. a través de este
                                      el respeto a los derechos de las personas y el buen     enfoque se promueve el interés y la pasión nece-
                                      trato con los colaboradores, clientes y las comuni-     saria en todos los colaboradores para poder hacer
                                      dades donde tenemos operaciones ayudan a crear          una realidad las metas de excelencia en los resul-
                                      relaciones de confianza. dentro del código de éti-      tados de la institución. como parte de este even-       colaboradores destacados
                                      ca y conducta se encuentra acápites relacionados a      to el equipo de la alta gerencia, conformado por        por su desempeño en 2016.
                                      prácticas de no discriminación: g4-56                   el vicepresidente ejecutivo y los vicepresidentes,
                                                                                              desveló el enunciado de compromiso de la calidad
                                      • relaciones internas: la institución promue-           en la organización: “estamos comprometidos en
12                                                                                                                                                                                                                       13
                                        ve la diversidad entre los empleados, por lo que      crear experiencias inolvidables mejorando con-
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                         apap informe de sostenibilidad 2016
                                        sus integrantes no harán distinciones basadas         tinuamente todo lo que hacemos”.
                                        en edad, género, religión, origen, preferencias
                                        sexuales, nivel social, en interacciones diarias,     este enunciado se desarrolló en cumplimiento con
                                        ni en los procesos de reclutamiento y selección,      los requisitos de la norma iso 9001 sobre sistemas de
                                        como tampoco en el desarrollo y crecimiento in-       gestión de la calidad en sus versiones 2008 y 2015.
                                        terno del personal.
                                      • relaciones externas: los empleados deben ofre-
                                        cer un servicio de excelencia a todos los clientes    enfoque en la gestión
                                        de apap coherente estandarizado, sin hacer di-        estandarizada de proyectos
                                        ferenciación o actuando de manera discrimina-         en busca de la excelencia y la mejora de la eficien-
                                        toria en base a criterios de raza, religión, edad,    cia en la implementación de los proyectos institu-
                                        preferencias sexuales, estatus económico, entre       cionales y estratégicos, en el 2016 apap estableció
                                        otros.                                                su política de administración de proyectos. esta
                                                                                              política establece los lineamientos que sirven para
                                      el personal de seguridad subcontratado recibe ca-       asegurar el cumplimiento del estándar de adminis-
                                      pacitaciones sobre atención al cliente, manejo de       tración de proyectos del project management insti-
                                      conflictos y el no uso indebido de la fuerza. las no-   tute, organización reconocida a nivel mundial como
                                      vedades son notificadas al proveedor para realizar      estandarte en la promoción de las mejores prácticas
                                      los ajustes, retroalimentaciones y cambios de per-      para la administración de proyectos.                                                “estamos comprometidos en crear
                                      sonal de acuerdo al caso.
                                                                                                                                                                                   experiencias inolvidables mejorando
                                                                                              con este enfoque se busca estandarizar las mejo-
                                                                                                                                                                                   continuamente todo lo que hacemos”
                                      en el 2016 no se registraron casos de discriminación    res prácticas a nivel institucional para el manejo de
                                      hacia los clientes o colaboradores. g4-hr3              proyectos en cada una de sus etapas:
                                                                                              inicio, planificación, ejecución, control y cierre.

                apap informe de sostenibilidad 2016
       15
colaboradores
       14
                apap informe de sostenibilidad 2016

                                      colaboradores
                                                                          1,104                     ambiente laboral                                      nivel de clima laboral gptw
                                                                          tiempo completo
                                                       contrato                                      dma-empleo
                                                                          35                                                                                                                90%




                                                                                                                                                                                                             2016
                                                                          temporero                 consciente de que un buen ambiente laboral es vi-
                                                                                                                                                                                            89%




                                                                                                                                                                                                      2015
                                                                                                    tal para el bienestar y el desempeño del personal,
                                                                          513 45%                   desde el 2013 apap realiza la evaluación anual del
                                                                                                                                                                                            90%




                                                                                                                                                                                                             2014
                                                                          entre 18 y 30 años        clima organizacional a través de la metodología
                                                              edad        563 49%                   implementada por el instituto great place to work
                                                                          entre 30 y 50 años
                                                                                                    (gptw). este sistema de evaluación pondera los si-    los factores clave que determinan la satisfacción
                                                                          63 6%                     guientes factores para determinar el compromiso del   del personal son determinados a través de la audi-
                                                                          mayores de 50 años
                                                                                                    personal con la institución: credibilidad, respeto,   toría de cultura que se realiza paralelamente con
                                                                                                    imparcialidad, orgullo y compañerismo.                la evaluación del clima laboral. la auditoría de cul-
                                                                          60%
                                                                          femenino                                                                        tura mide un conjunto de aspectos fundamentales
                                                          género
                                                                          40%                       apap se mantuvo entre las mejores empresas para       de la gestión de capital humano: reclutando, cele-
                                                                          masculino
                                                                                                    trabajar del área del caribe y república dominicana   brando, desarrollando, comunicando, escuchando,
                                                                                                    según las selecciones del gptw. fue calificada con    compartiendo, cuidando y agradeciendo.
                                                                          36 3.1%                   un 90% en la medición del clima laboral del 2016,
16                                                                        alta gerencia                                                                                                                             17
                                                                                                    incrementando en un punto porcentual con rela-        la cultura organizacional de apap se caracteriza por
                                                                          129 11.4%
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                    apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                          gerencia media            ción al año anterior.                                 una comunicación abierta fomentada a través de cam-
                                                             nivel
                                                                          939 82.4%                                                                       pañas internas lideradas por la vicepresidencia de
                                                                          administrativos                                                                 calidad y capital humano, procurando alinear a to-
                                                                          operativos
                                                                                                                                                          dos los colaboradores hacia las conductas deseadas
                                                                          35 3.07%
                                                                          temporeros                clima laboral                90%                      de valores, felicidad en el trabajo, innovación, em-
                                                                                                                                                          poderamiento y apapsionados. adicionalmente, se
                                                                          308                                                                             realizan diversos canales para promover la comunica-
                                               movimiento de              colaboradores entrantes                                                         ción entre niveles como desayunos ejecutivos, puer-
                                              colaboradores
                                                  fijos y temporeros
                                                                          190                        capacitación                58,105                   tas abiertas, comentarios en boletines semanales y
                                                                          colaboradores salientes                                horas impartidas         la encuesta de cliente interno, entre muchas otras.

                                                                          16.1%                                                                           entre estos resaltan los desayunos ejecutivos donde
                                                                          índice rotación
                                                                                                                                                          el vicepresidente ejecutivo se reúne periódicamen-
                                                       índice
                                                  de rotación
                                                                          8.3%                          desempeño                100%
                                                                          rotación voluntaria                                    recibieron evaluación    te con personal de primera línea para escuchar su-
                                                             no incluye
                                                      a los temporeros    7.8%                                                                            gerencia, inquietudes y comentarios.
                                                                          rotación involuntaria

                                                                                                                                                          la inclusión laboral es uno de los lineamientos es-
                                                                                                                                                          tratégicos de apap, al igual que la diversidad y el
                                                                                                                                                          trato igualitario.

                                                                                                                                                                                                    2016 (%)          2015 (%)          2014 (%)
                                      perfil de los colaboradores                              estas clasificaciones corresponden al interés estra-
                                       dma-empleo                                              tégico de apap de conformar un personal joven y de        índice de rotación                             16.1              14.8             13.4
                                                                                                                                                         índice de rotación voluntaria                  8.3                7.8              7.0
                                      apap cuenta con 1,139 colaboradores distribuidos         alto potencial, asegurando igualdad de oportunida-
                                                                                                                                                         índice de rotación involuntaria                7.8                7.0              6.4
                                      entre sus 52 sucursales. resalta la alta participa-      des para todos, ya sea en el proceso de selección o
                                                                                                                                                                                               *el índice de rotación no incluye a los temporeros
                                      ción de las mujeres que cuentan con un 60% de re-        dentro de las prácticas internas de capital humano
                                      presentación entre la empleomanía. el 49% de los         como son las de capacitación y promoción, recha-
                                      colaboradores pertenecen a la generación x, naci-        zando toda práctica de discriminación.                   acorde a las políticas de bienestar de los colabora-       retribución
                                      dos entre los años 1961 y 1984, mientras que la se-                                                               dores, apap presentó un cumplimiento del 100% en            dma-presencia en el mercado
                                      gunda población más alta de apap se concentra en         en el 2016 se incorporaron 308 nuevos colaborado-        el otorgamiento de permisos parentales a aquellos          para asegurar la equidad interna y el sentido de
                                      personas millenials, nacidos entre 1985 a la fecha,      res, mientras 190 dejaron la institución. el índice de   colaboradores que recibieron a un nuevo integrante         imparcialidad a nivel de compensación acorde a la
                                      representando un 45%. el 6% restante se basa en          rotación para el año fue de 16.1% (no incluye tem-       de la familia. como resultado del esfuerzo, se logró       política de beneficios de apap, la vicepresidencia
                                      población baby boomers, correspondientes a naci-         poreros). g4-la1                                         una retención a 12 meses de 98%. g4-la3                    de calidad y capital humano cuenta con las herra-
                                      dos entre el 1933 al 1960. g4-10                                                                                                                                             mientas diferenciadas de acuerdo a las categorías de
                                                                                                                                                                                                                   puestos de la organización, asociados a los niveles de
                                                                                                                                                                                       hombre         mujer        responsabilidad y autoridad, como son la valoración
                                      distribución de colaboradores por nivel: g4-10                                                                                                                               de puestos según la metodología hay, benchmarks,
18                                                                                                                                                      total de colaboradores que                                                                                          19
                                                                                tiempo                   medio            por contrato/                 les correspondió permiso           7            45         encuestas salariales y un proceso anual de aumento.
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                            apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                               completo                  tiempo             temporero
                                                                                                                                                        parental
                                                                            masc.       fem.       masc       fem.        masc    fem.      total                                                                  la relación entre la menor escala salarial en apap
                                      posiciones ejecutivas                  16          20                                                  36         total de colaboradores que                                 y el salario mínimo correspondiente por ley fue de
                                                                                                                                                                                           7            45
                                                                                                                                                        tomaron permiso parental                                   1.15 para los hombres y 1.14 para las mujeres. g4-ec5
                                      posiciones directivas no ejecutivas      45       84                                                   129
                                      posiciones operacionales                375       561                       3        14      21        974
                                                                                                                                                        total de colaboradores que                                 por nivel, la relación entre el salario promedio por
                                      total                                  436        665          -            3        14      21       1139
                                                                                                                                                        regresaron a sus trabajos          7            45
                                                                                                                                                                                                                   género fue: g4-la13
                                                                                                                                                        luego de permiso parental
                                      distribución de colaboradores por edad: g4-10
                                                                                                                                                        total de colaboradores que                                                              relación salario
                                                                                tiempo                   medio            por contrato/                                                                                                         hombres a
                                                                               completo                  tiempo             temporero
                                                                                                                                                        regresaron a sus trabajos
                                                                                                                                                                                                                                                mujeres
                                                                                                                                                        luego de permiso parental          7            44
                                                                            masc.       fem.       masc.      fem.       masc.    fem.      total       y que aún laboran en la                                     posiciones ejecutivas       1.15
                                      <30 años                               225         254        0           3         13       18        513        empresa 12 meses después                                    posiciones directivas
                                      30 - 50 años                           186         373        0           0          1        3        563                                                                                                1.02
                                                                                                                                                                                                                    no ejecutivas
                                      > 50 años                               25          38         0          0          0        0        63         ratio de regreso 100%
                                                                                                                                                                                                                    posiciones operacionales 1.04
                                      total                                  436        665          0            3        14      21       1139        ratio de retención 98%                                      temporeros                  0.90

                                                                                                                                                                                                                   la disparidad en los salarios de las posiciones ejecu-
                                                                            colaboradores entrantes                   colaboradores salientes                                                                      tivas corresponde al salario del vicepresidente eje-
                                                                                masc.                fem.                masc.            fem.                                                                     cutivo que es hombre.
                                      <30 años                                  112                  129                  49               52
                                      30 - 50 años                               30                   36                  37               47                                                                      todos los miembros de la alta gerencia y de las po-
                                      > 50 años                                   1                   0                    2               3                                                                       siciones gerenciales en las sucursales son ocupadas
                                      totales                                    143                 165                  88              102                                                                      por miembros de la comunidad local. g4-ec6

                                      beneficios                                              retroalimentación entre los líderes y cada uno de         y sostenido del colaborador dentro de la institu-       gracias a esta ruta de carrera y otras iniciativas di-
                                       acorde con su política de beneficios, apap ofrece a    los miembros de su equipo.                                ción. esto garantiza que las vacantes internas sean     rigidas a apoyar el crecimiento interno de los cola-
                                       sus colaboradores compensaciones que exceden los                                                                 cubiertas en lo posible por un personal entrenado,      boradores, la cantidad de ascensos internos aumentó
                                       requerimientos legales y los niveles del mercado. la   los resultados de las evaluaciones de desempeño son       con conocimiento de las políticas y la cultura ins-     de 105 a 175 en el 2016. g4-la1
                                       mayoría están también disponibles para los colabo-     utilizados para establecer la compensación variable       titucional y que ha cumplido con los requerimien-
                                       radores temporeros, las que no, están marcados con     del colaborador e identificar planes de desarrollo y      tos de la posición.                                     cantidad de ascensos / promociones internas
                                      “*” en la siguiente tabla: g4-la2                       capacitación. en el 2016 todos los colaboradores re-
                                                                                              cibieron evaluación de desempeño. g4-la11                                                                                       175




                                                                                                                                                                                                                                                                      2016
                                        beneficio
                                                                                                                                                                                                                              105




                                                                                                                                                                                                                                                          2015
                                                                                              porcentaje de empleados que recibieron
                                       subsidio alimenticio
                                                                                              evaluación de desempeño
                                                                                                                                                                                                                              67




                                                                                                                                                                                                                                           2014
                                       horario flexible
                                                                                                                          100%




                                                                                                                                                 2016
                                       préstamos hipotecarios con tasa preferencial*                                                                                                                            como sustento a los planes de desarrollo y aprendi-
                                                                                                                          94.6%




                                                                                                                                          2015
                                                                                                                                                                                                                zaje la institución facilita el estudio de maestrías
                                       préstamos de consumo con tasa preferencial*
                                                                                                                                                                                                                en gestión bancaria y financiera en la pucmm, ofre-
                                                                                                                          93.8%




                                                                                                                                       2014
                                       certificados financieros a tasa preferencial*                                                                                                                            ce certificaciones de servicios, otorga becas mba en
20                                                                                                                                                                                                                                                                           21
                                       subsidio seguro médico privado*                                                                                                                                          barna business school, brinda capacitaciones en lí-
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                             apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                              los colaboradores de alto desempeño, o “top per-                                                                  nea y cuenta con el plan de estudios apap mediante
                                       avance de salarios*
                                                                                              formers”, son reconocidos con un monto adicional                                                                  el cual se otorgan a los colaboradores becas al 100%
                                       avance de regalía                                      en el pago de la bonificación extraordinaria y sir-                                                               en carreras universitarias o maestrías afín a la natu-
                                                                                              ven de modelo al resto de la organización. anual-                                                                 raleza del negocio y sus puestos de trabajo. g4-la10
                                       vacaciones (a partir de 1 año)
                                                                                              mente se selecciona al “empleado del año”, máximo
                                       bono vacacional (a partir de 1 año)                    reconocimiento de la institución, eligiendo un cola-                                                              durante el 2016, apap impartió 58,105 horas de for-
                                       bonificación de ley                                    borador y un gerente cuyos méritos laborales y per-                                                               mación para todos los niveles del personal, desglo-
                                                                                              sonales excedan todas las expectativas.                                                                           sados de la siguiente manera:
                                       bonificación adicional

                                       obsequio navideño                                                                                                                                promedio horas capacitación            femenino           masculino          total
                                                                                              capacitación y educación
                                       reembolso escolar*                                                                                                                               posiciones ejecutivas
                                                                                               dma-capacitación y educación                                                                                                      1,142.81            808.55
                                                                                                                                                                                        (alta gerencia)                                                           1,951.36
                                                                                              las necesidades de desarrollo y aprendizaje del per-
                                                                                                                                                                                        posiciones directivas
                                      desempeño                                               sonal se identifican mediante el proceso de detec-                                        no ejecutivas (gerentes)
                                                                                                                                                                                                                                6,372.75            3,228.10
                                                                                                                                                                                                                                                                 9,600.85
                                       dma-capacitación y educación                           ción de necesidades de entrenamiento (dne) y los
                                                                                                                                                                                        posiciones operacionales
                                      en apap se fomenta una cultura de alto desempeño        resultados de las evaluaciones de desempeño anual,                                                                               25,568.02           14,450.70
                                                                                                                                                                                        (operacionales y administrativos)                                        40,018.72
                                      y compromiso en todos los colaboradores, alinean-       los cuales son la base del plan de capacitación para
                                      do expectativas personales con las institucionales      todas las áreas de la empresa y desde el cual se coor-                                    otra categoría
                                                                                                                                                                                                                                  442.22             351.88        794.09
                                      y estableciendo acciones de reconocimiento acor-        dinan las acciones de capacitación para todo el per-                                      (contratistas, pasantes)
                                      des al esfuerzo y al cumplimiento de los objeti-        sonal durante el año. g4-la9 | g4-la10                                                    eventos abiertos
                                      vos trazados. las metas son establecidas a inicio                                                                                                 (digital week y semana calidad)                                           5,740.00
                                      del año en forma de cascada por nivel. los objeti-      en el área de negocios, específicamente para las su-                                      total                                                                    58,105.02
                                      vos, metas y competencias son revisadas de mane-        cursales y oficinas comerciales, se ha creado una
                                      ra semestral, acompañados de un proceso formal de       ruta de carrera, determinando el crecimiento lógico

                                      para poder evaluar la efectividad y eficiencia de los     productos y demás obligaciones contempladas en el        capacitaciones                                            colaboradores y de cooperar para garantizar con-
                                                                                                                                                         en materia                          horas
                                      sistemas de aprendizaje se llevan a cabo las siguien-     marco normativo de la prevención de riesgos laborales.                                                             diciones de trabajo seguras.
                                                                                                                                                         de seguridad          cantidad de   hombre de
                                      tes acciones:                                                                                                      y salud               participantes capacitación
                                      • posterior a cada capacitación presencial se evalúa      fue conformado el comité mixto de salud y seguridad      entrenamiento                                             aproximadamente el 1% del personal (17 colabora-
                                                                                                                                                                                      79           356
                                         al capacitador para identificar cómo se manejó en      que da cobertura a todos los colaboradores y cuyo        primeros auxilios                                         dores) realizan actividades con alto riesgo de in-
                                         la misma. esta evaluación estándar se envía a tra-     objetivo es impulsar y monitorear el cumplimiento        implantación de                                           cidentes o enfermedades específicas debido a sus
                                         vés del portal de desarrollo y se completa en línea.   de la política, los objetivos y las metas estableci-     sistema de gestión                                        funciones. este personal corresponde a las áreas
                                                                                                                                                                                      43           387
                                                                                                                                                         de empresa
                                      • para evaluar el plan dne se cuenta con indicado-        das en materia de prevención dentro del programa                                                                   de ingeniería, mantenimiento, unidad de alma-
                                                                                                                                                         saludable
                                         res de gestión donde se mide el cumplimiento del       de salud y seguridad. lo integran nueve miembros                                                                   cén y unidad de almacén. muchos de los trabajos
                                                                                                                                                         osha 511                     1             36
                                         plan, tanto en cantidad de capacitaciones progra-      de los cuales cuatro están representados por nive-                                                                 que impactan la infraestructura son subcontrata-
                                                                                                                                                          total                     123            779
                                         madas y ejecutadas como el porcentaje de partici-      les gerenciales de áreas claves en el proceso. entre                                                               dos, el contratista debe cumplir con los requisitos
                                         pación y horas de capacitación invertidas.             los demás integrantes, dos fueron seleccionados por                                                                establecidos en el permiso de trabajo en relación
                                      • se evalúa el nivel de conocimiento logrado por          los colaboradores mediante una encuesta y otros          en respuesta a lo establecido en el reglamento 522-       a la labor que estará realizando y recibe una char-
                                         los participantes de las capacitaciones a través       tres por la naturaleza de sus funciones. se designa-     06 y para evitar trabajos inseguros, en los boletines     la de prevención de riesgos por parte de un ase-
                                         de evaluaciones, presentaciones y/o asignaciones       ron 50 coordinadores para las sucursales. g4-la5         internos se resaltó a los colaboradores la necesi-        sor técnico de seguridad y salud de apap. g4-la7
                                         de iniciativas asociadas al conocimiento o apren-                                                               dad de informar de inmediato a un supervisor so-
22                                                                                                                                                                                                                                                                           23
                                         dizaje adquirido.                                      como parte de los acuerdos de salud y seguridad está     bre cualquier situación que pueda poner en peligro        durante el 2016 acontecieron 9 lesiones laborales, 3 de
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                             apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                                el uso de equipos de protección en las áreas de ma-      la vida o salud de un colaborador, así como la im-        ellas entre personal masculino y 6 en el femenino. no
                                      apap asume como responsabilidad social la educa-          yor exposición y por el personal subcontratado, así      portancia de velar por la seguridad propia y de los       ocurrieron fatalidades relacionadas al trabajo. g4-la6
                                      ción financiera a todos sus colaboradores, conside-       como las inspecciones a modo de auditoría por par-
                                                                                                                                                                                                         empleados tiempo completo              subcontratados
                                      rando la naturaleza misma del negocio. en el 2016,        te de los integrantes del comité y los coordinado-
                                      más de 200 colaboradores capacitados en el correc-        res de las sucursales. g4-la8                                                                             hombres          mujeres         hombres           mujeres
                                      to manejo de sus finanzas personales y familiares.                                                                 lesiones laborales                                  2                 4                1                2
                                      algunos de estos, recibieron el apoyo del volunta-        en el 2016 se implementó la visita semanal de una        tasa de lesiones laborales                        0.17%            0.35%            0.08%            0.17%
                                      riado corporativo, en el rol de asesores financieros.     doctora ocupacional para realizar evaluaciones, leva-    tasa de ausentismo                                         5.2%
                                                                                                miento de historia clínica y toma de muestras para
                                                                                                                                                         fatalidades relacionadas al trabajo                                           0
                                                                                                análisis desde el lugar de trabajo. junto a esta ges-
                                      salud y seguridad ocupacional                             tión se realizaron 4 jornadas de toma de presión y
                                       dma-salud y seguridad ocupacional                        evaluación en los puestos de trabajo como una ini-
                                      con el propósito de proteger la seguridad y salud         ciativa de prevención, cubriendo un total de 305
                                      de los colaboradores y a la vez dar cumplimiento al       colaboradores en la oficina principal y 5 sucursales.
                                      reglamento 522-06 del ministerio del trabajo, apap
                                      implementó la política de seguridad y salud en el         entre otras acciones realizadas para sustentar el
                                      trabajo aprobada en septiembre del 2015.                  bienestar del personal está el aumento del porcenta-
                                                                                                je de cobertura del seguro de 60% a 70%, la realiza-
                                      en pro de establecer las condiciones en las que de-       ción de una jornada de salud infantil para los hijos
                                      ben desarrollarse las actividades laborales, se ha        de los colaboradores, el programa apap fit enfoca-
                                      adoptado el principio de mejora continua que in-          do en el bienestar físico y emocional, la ejecución
                                      cluye: actividades de prevención, protección de la        de la semana del bienestar apap y un programa de
                                      salud, actuación ante emergencias, adecuación del         capacitaciones en materia de salud y seguridad que
                                      trabajo a la persona, selección de equipos de trabajo,    se detalla a continuación: g4-la9

                                                                                                        apap participa activamente en el finan-
                                                                                                        ciamiento de proyectos de viviendas de
                                                 facilitar el acceso a la vivienda y mejorar la cali-   bajo costo, con la finalidad de apoyar a los
                                                 dad de vida de la familia dominicana ha sido una       segmentos menos favorecidos económica-
                                                 de las principales estrategias de diferenciación de    mente en el acceso a una vivienda digna.
                                                 apap para generar negocios y bienestar social. fs1     al cierre del 2016, apap participa median-
                                                                                                        te financiamiento de préstamos al desarro-
                                                 los préstamos hipotecarios para la vivienda son el     llo de seis proyectos inmobiliarios de bajo
                                                 producto con mayor representación, con un 46% de       costo con un balance de financiamiento de
                                                 la cartera total activa de apap. en 2016 se lanzaron   757 millones de pesos dominicanos. adicio-
                                                 nuevos productos como la tarjeta de crédito fami-      nalmente, mediante fiduapap se ofrecen
                                                 liar, la cual ofrece descuentos en establecimientos    los servicios fiduciarios también en proyec-
                                                 relacionados con la dinámica familiar como super-      tos de bajo costo. el financiamiento de estos
                                                 mercados, farmacias, gasolineras y otros vincula-      proyectos de largo plazo y gran escala con-
                                                 dos a gastos escolares. adicionalmente, la tarjeta     tribuyen también al desarrollo de cada zona



                                      clientes
                                                 de crédito primeriz@ está enfocada al segmento         donde son edificados. fs7
                                                 de jóvenes sin historial crediticio para promover la
                                                 inclusión financiera de los mismos. ambas tarjetas     dentro de estos se incluye la participación
24                                                                                                                                                      25
                                                 representan el 5.31% de la cartera total de tarjeta    en el desarrollo del proyecto ciudad juan
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                        apap informe de sostenibilidad 2016
                                                 de crédito. fs6 | fs7                                  bosch, el cual, en adición a brindar acceso
                                                                                                        a sus clientes a viviendas de bajo costo, de
                                                 otros productos de impacto social son los préstamos    forma indirecta contribuye al desarrollo de
                                                 educativos con tasas especiales, sin gastos de cie-    la zona y sus varias industrias como escue-
                                                 rre y seguro adicional, sin costo, mediante los cua-   las, acceso vial, transporte público, super-
                                                 les la institución facilita el acceso a la educación   mercados, expendios de comida y servicios
                                                 básica, media y superior.                              públicos para el adecuado desempeño de di-
                                                                                                        cho proyecto.
                                                 con la finalidad de expandir la oferta de pro-
                                                 ductos y servicios que impactan positivamente
                                                 el medioambiente y la sociedad, se han realiza-
                                                 do diversos acercamientos con empresas provee-
                                                 doras de unidades de aire acondicionado de alta
                                                 eficiencia, soluciones de iluminación de bajo con-
                                                 sumo y paneles solares para establecer acuerdos
                                                 que permitan brindar a clientes finales tasas de
                                                 financiamiento más bajas y facilidades de pago a
                                                 largo plazo para inversiones en eficiencia energé-
                                                 tica. por igual, se plantea la revisión y ampliación
                                                 de la oferta de productos financieros con carac-
                                                 terísticas ambientales como parte de la revisión
                                                 de la estrategia de sostenibilidad a realizarse en
                                                 el 2017. fs5 | fs8

                                      los nuevos canales alternos citasapap, chatapap y            capacitado en lengua de señas reduce las barreras             para que los clientes cuenten con toda la informa-             financieros del banco central, en especial su sección
                                      apappmóvil permiten a nuestros clientes, incluyen-           del acceso para las personas sordas en las sucursales.        ción necesaria al momento de tomar sus decisiones              sobre publicidad engañosa. la entidad evita comu-
                                      do a las personas con discapacidad físico motora o                                                                         financieras. el tarifario y la información concernien-         nicar a sus clientes información que no sea verídi-
                                      sorda, recibir asesoría financiera y solicitar produc-       mediante estos canales apap reduce la barrera de mo-          te a los productos ofertados son gestionados por un            ca o clara y cuenta con procesos para la revisión de
                                      tos y servicios desde la conveniencia de una llama-          vilidad y expande la accesibilidad de sus productos           equipo interno de productos y aprobados por los en-            los artes de campaña y promociones. como resul-
                                      da telefónica, una videollamada o en línea.                  y servicios a segmentos que tradicionalmente han              tes regulatorios, en especial para nuevos contratos            tado de estos procesos de gestión durante el 2016
                                                                                                   visto sus necesidades financieras poco atendidas.             y productos, asegurando que cumplan con los crite-             no se presentaron incidentes de incumplimiento
                                      estos han reforzado en el último año otros cana-             dma – salud y seguridad de los clientes | g4-pr1              rios adecuados de información y mercadeo.                      de información, suministro o mercadeo de produc-
                                      les existentes, como apapenlínea y teleapap, en                                                                                                                                           tos y servicios. dma-información sobre el enfoque
                                      consonancia con una estrategia institucional de              junto a estos nuevos canales existen medidas como             como parte de las prácticas de mercadeo respon-                de gestión | dma-comunicaciones de marketing |
                                      digitalización y fortalecimiento de las platafor-            la publicación del tarifario de productos y servicios         sable apap se adhiere y cumple el reglamento de                dma-cumplimiento | g4-pr2 | g4-pr3 | g4-pr4 | g4
                                      mas tecnológicas. asimismo, disponer de personal             en el portal web y físicamente en todas las sucursales        protección al usuario de los productos y servicios            – pr7 | g4-pr9




26                                                 educación financiera                                                                                                                                                                                                                      27
                                                   más allá de proveer productos y servicios, apap se esfuerza por fomentar la educación finan-
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                             apap informe de sostenibilidad 2016
                                                   ciera de sus clientes para lo cual pone a disposición en su portal un espacio de asesoría, con
                                                   distintas herramientas que les ayudan a alcanzar sus objetivos financieros. entre las herra-
                                                   mientas disponibles resaltan:
                                                               • calculadora de depósitos
                                                               • calculadora de metas de ahorro
                                                               • calculadora de inversión
                                                               • calculadora de cuotas mensuales
                                                               • calculadora de capacidad de endeudamiento
                                                               • guía para elaborar tu presupuesto
                                                               • guía para conocer el proceso hipotecario
                                                               • guía para construir tus ahorros
                                                               • guía para comprender tu crédito
                                                               • tips para primerizos (asociado a la tarjeta de crédito “primeriz@”)
                                                               • glosario de términos (asociado a la tarjeta de crédito “primeriz@”)
                                                               • plantillas de cálculo de presupuesto para gastos de compañías y/o familias




                                                                   escuelapap                                                                                     durante el 2016 se realizaron                           más de                       en este marco, se realizaron
                                                                   es un programa para impulsar los objetivos de educación financiera en dos públicos objetos:    49 charlas                                              1,700 estudiantes            encuestas de satisfacción
                                                                         1. charlas de educación financiera para niños y adolescentes en edad escolar.            en centros educativos, empresas y entidades sin fines   han sido beneficiados con    con el fin de medir el cumplimiento
                                                                         2. charlas de educación financiera para adultos jóvenes y adultos senior.                de lucro que trabajan con la diversidad, impartidas     este programa de educación   de las expectativas de los alumnos
                                                                                                                                                                  por asesores en emprendimiento para jóvenes, con        financiera.                  participantes en las charlas e
                                                                                                                                                                  el propósito de concienciar y educar en materia de                                   identificar puntos de mejora y
                                                                                                                                                                  finanzas personales a clientes y no clientes de apap,                                temas para futuras secciones.
                                                                                                                                                                  con un enfoque principal en los jóvenes.

                                      la protección de los derechos e intereses de los usua-                                                           un indicador clave que la gerencia de cumplimiento       comunicaciones por redes sociales, correo electróni-
                                      rios de los servicios financieros está consignado en                                                             regulatorio y prevención de lavado gestiona y repor-     co y sms con mensajes sobre cómo cuidarse en cier-
                                      el principio v de la declaración de principios: re-                                                              ta a los diferentes órganos de gobierno que aplican      tos tipos de fraudes en productos y servicios. para
                                      conocimiento y protección de los derechos de los                                                                 dentro de apap. dma-lucha contra la corrupción           los colaboradores se estableció el envío de mensajes
                                      usuarios de los servicios financieros. otro de los                                                                                                                        a través del canal “comunicándonos” sobre el cum-
                                      principales procedimientos de atención a los clien-                                                              apap cuenta con procedimientos establecidos, con-        plimiento de algunos artículos del código de ética
                                      tes es el de reclamaciones, el cual abarca los proce-                                                            troles de prevención, detección y procesos de inves-     sobre comportamientos relacionados a la prevención
                                      sos de captura, resolución y notificación de éstas.                                                              tigación, que procuran mitigar el riesgo por pérdidas    de fraude que necesitaban reforzamiento. g4-so4
                                      las reclamaciones son resueltas a través de la ofi¬-                                                             de fraudes inherentes a todos los productos y servi-
                                      cina de atención al asociado, adscrita a la secreta-                                                             cios que ofrece. con una estructura de personal para
                                      ría general de la junta de directores, conforme a lo                                                             la prevención y control de fraudes, de acuerdo a me-     prácticas de seguridad
                                      establecido en el reglamento de atención al aso-                                                                 jores prácticas y normas, dispone de un equipo de        la protección física y moral de las personas es de
                                      ciado. en el 2016 se recibieron 18,503 reclamaciones,                                                            analistas e investigadores para el monitoreo en línea    alta importancia debido a los riesgos que se des-
                                      95.50% de las cuales fueron atendidas satisfactoria-                                                             de las transacciones monetarias de tarjetas, cuentas     prenden como consecuencia de la actividad del ne-
                                      mente dentro del periodo adecuado.                       los datos e informaciones tengan las propiedades        de ahorros, transferencias electrónicas, entre otras.    gocio. apap cuenta con políticas y herramientas de
                                                                                               de exactitud, integridad, oportunidad y confiabili-                                                              control de acceso a las localidades, junto a plata-
28                                                                                                                                                                                                                                                                     29
                                      la atención al cliente se refleja en los resultados de   dad. estas políticas se apoyan en tecnologías avan-     los riesgos de fraude identificados son atendidos        formas de videovigilancia, detección de incendios,
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                       apap informe de sostenibilidad 2016
                                      las encuestas de satisfacción de clientes que son rea-   zadas para controlar y evitar el robo, daño, pérdida,   de manera inmediata. un ejemplo fueron las pre-          alarmas contra robo y un equipo de personal de vi-
                                      lizadas cada año para cada canal.                        concesión, revelación o modificación inadecuada.        sentaciones realizadas durante el 2016 a las áreas       gilancia debidamente entrenado.
                                                                                                                                                       de mensajería (con 75 empleados capacitados) con-
                                                                                               el área de seguridad de la información es la en-        siderando los patrones de fraudes identificados en       los requerimientos y soportes de seguridad están
                                                                                               cargada de desplegar las múltiples herramientas de      la entrega de tarjetas. de igual manera, en el área      centralizados en un centro de monitoreo, el cual
                                      g4-pr5                                                   protección de datos, incluyendo los de prevención,      de crédito se fortaleció el proceso de verificaciones.   monitorea todas las sucursales y contacta las enti-
                                                                                               corrección y monitoreo, ya sea de firewalls, base       para el año 2017 se contempla incorporar comuni-         dades gubernamentales de asistencia en situacio-
                                       satisfacción                         resultados
                                       cliente externo                      2016               de datos, control de contenidos, permisos de acce-      caciones directas a los altos directivos con tenden-     nes de emergencia o desastres.
                                                                                               sibilidad o de contingencia, entre otros. dma-pri-      cias más detalladas sobre fraudes y prevención de
                                       sucursales                           88.80%
                                                                                               vacidad de los clientes                                 algunas tipologías. g4-so3                               la institución dispone de un plan de emergencia
                                       canales alternos                                                                                                                                                         orientado a preservar los espacios de trabajo y sal-
                                                             cajerosapap 89.90%                el cumplimiento de estas políticas y la aplicación      durante el 2016 fueron evaluadas 13,104,408 tran-        vaguardar la vida de los colaboradores y relacio-
                                                           apapenlíne@ 86.60%                  de las diversas medidas durante 2016 favorecieron       sacciones para identificar su riesgo de fraude. de       nados. el mismo contempla planes para huracanes,
                                                                teleapap    88.05%             que no se registraran reclamaciones sobre violación     estas, el 2.43% se catalogaron como sospechosas.         primeros auxilios, incendios, terremotos, así como
                                                             apappmóvil     91.60%             de privacidad o fuga de datos. g4-pr8                   mantener bajo el porcentaje de transacciones sos-        evacuación y rescate.
                                                               chatapap     90.70%                                                                     pechosas de fraude y manejarlas adecuadamente es
                                                              citasapap     91.00%             prevención de fraudes                                   de alta prioridad. se aplicaron medidas de control y     en apoyo a estos planes se han creado las brigadas
                                                                                               como institución regulada, el cumplimiento de to-       monitoreo para detectar y prevenir los fraudes, con      de emergencias, formadas por un grupo de emplea-
                                                                                               das las unidades con las normativas regulatorias de     lo que se espera una eficiencia de 80% en la detec-      dos con conocimiento y entrenamiento básico para
                                      privacidad de los clientes                               la superintendencia de bancos, el banco central y la    ción de casos de usurpación de identidad.                prestar atención de primeros auxilios, evacuación
                                      debido a la confianza que los clientes depositan en      superintendencia de valores es uno de los principa-                                                              de lesionados o heridos, y control y prevención de
                                      apap para el manejo de sus datos y a la sensibilidad     les pilares del desempeño operacional. el porcenta-     se han establecido medidas de comunicación y ca-         incendios, con el fin de minimizar en lo posible los
                                      de los mismos, la institución cuenta con políticas       je de cumplimiento regulatorio para el 2016 fue de      pacitación sobre las políticas y procedimientos de       efectos originados en caso de una urgencia, emer-
                                      de seguridad de la información que garantizan que        96.63%. este porcentaje de cumplimiento conforma        prevención de fraudes. para los clientes se envían       gencia o desastre.

                                                   la gestión adecuada de la cadena de abastecimiento        criterios adicionales como la evaluación del des-
                                                   es de alta importancia para apap debido a que los         empeño y el impacto ambiental, laboral y de dere-
                                                   productos y servicios brindados por sus proveedores,      chos humanos forman parte de las consideraciones
                                                   asociados y distribuidores tienen un alto impacto         para la revisión de la estrategia de sostenibilidad
                                                   en los niveles de calidad y servicio de la institución,   planificada para el 2017. g4-dma evaluación am-
                                                   a la vez que apoyan la ejecución de procesos claves.      biental de los proveedores | g4-dma evaluación de
                                                    g4-dma prácticas de adquisición | g4-12                  las prácticas laborales de los proveedores | g4-dma
                                                                                                             evaluación de proveedores en materia de derechos
                                                   los miembros de la cadena de abastecimiento son           humanos | g4-dma evaluación de la repercusión so-
                                                   considerados aliados estratégicos y la institución        cial de los proveedores.
                                                   considera el desarrollo de relaciones ganar – ganar,
                                                   de forma que agreguen valor a todas las partes y          hasta el momento apap no cuenta con cláusulas en
                                                   perduren en el tiempo.                                    sus contratos que exijan a sus contrapartes, tanto



                                      suplidores
                                                                                                             de productos de crédito como de relaciones comer-
                                                   entre los principales proveedores se encuentran los       ciales, la evaluación y debida diligencia en materia
                                                   de personal subcontratado, el desarrollo de aplica-       de derechos humanos. sin embargo, sí cuenta con
30                                                                                                                                                                                 31
                                                   ciones y procesamiento de sistemas de información,        cláusulas en diversos contratos con proveedores y
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                   apap informe de sostenibilidad 2016
                                                   monitoreo de tecnología de información, procesa-
                                                   miento de datos, transporte de valores y manteni-
                                                   miento general.
                                                                                                             porcentaje de suplidores

                                                   los procesos de relacionamiento con proveedores                         94%




                                                                                                                                                      2016
                                                                                                             locales
                                                   están basados en estándares éticos y regulatorios
                                                                                                                           96%




                                                                                                                                                              2015
                                                   que reflejan la cultura de gobernanza corporativa
                                                   interna. por la naturaleza del negocio, los provee-                     98.2%




                                                                                                                                                                            2014
                                                   dores son sometidos a un exhaustivo proceso de ve-
                                                                                                                           6%




                                                                                                                                                             2016
                                                                                                             extranjeros
                                                   rificación enfocado principalmente en aspectos de
                                                   corrupción, fraude, lavado y terrorismo, que son los
                                                                                                                           4%




                                                                                                                                        2015
                                                   de más alto riesgo. para esto la institución se apoya
                                                                                                                           1.8%




                                                                                                                                 2014
                                                   en herramientas avanzadas para la identificación
                                                   de personas políticamente expuestas (pep), activi-        porcentaje de gastos otorgados
                                                   dades de terrorismo, lavado de activos y crimen fi-       a suplidores
                                                   nanciero, entre otros.
                                                                                                                           79%




                                                                                                                                                      2016
                                                                                                             locales
                                                                                                                           78%




                                                                                                                                               2015
                                                   las expectativas éticas están delimitadas en el códi-
                                                   go de ética y conducta, el cual abarca las relaciones
                                                                                                                           87%




                                                                                                                                                                     2014
                                                   con suplidores. para externar inquietudes o reali-
                                                                                                                           21%




                                                                                                                                               2016
                                                   zar denuncias éticas los proveedores tienen dispo-




                                                                                                             extranjeros
                                                   nible el canal línea ética.
                                                                                                                           22%




                                                                                                                                                  2015
                                                                                                                           13%




                                                                                                                                 2014

                                      relaciones comerciales en las que la contraparte re-
                                      conoce y acepta que en caso de cometer delitos rela-
                                      cionados con derechos humanos mantenga indemne
                                      a apap de cualquier sanción aplicable. durante 2017
                                      apap revisará sus contratos de forma general para
                                      evaluar la aplicación de cláusulas con respecto a
                                      este tema e incorporar en sus procesos la debida di-
                                      ligencia para los casos que aplique.
                                       g4-dma evaluación de proveedores en materia de
                                      derechos humanos | g4-hr10 | g4-hr11

                                      para los proveedores con contratos, durante el pro-
                                      ceso de renovación contractual se realiza la evalua-



                                                                                               medio
                                      ción de cumplimiento con base en los parámetros
                                      de tiempo y calidad acordados, así como otros cri-
                                      terios específicos determinados durante el proceso
32                                                                                                        33

                                                                                               ambiente
                                      de relacionamiento.
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                          apap informe de sostenibilidad 2016
                                      apap mantiene el compromiso con la dinamización y
                                      el desarrollo de la economía dominicana, consideran-
                                      do una participación significativa de suplidores loca-
                                      les. durante 2016 los suplidores locales representaron
                                      el 94% de los proveedores utilizados y el 6% del gasto
                                      fue destinado al micro y pequeño empresario. g4-ec9




                                      porcentaje de gasto destinado
                                      a micro y pequeñas empresas

                                              6%
                                                                          2016




                                              5%
                                                                   2015




                                              7.8%
                                                                                 2014

                                                                                               consumo energético [en kwh] g4-en4                                                                                                 emisiones           g4-en16



                                                                                                                 3.98 mm                                                                                                                            2,408 ton




                                                                                                                                            2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                               2016
                                      gestión medio ambiente                                                                                                        residuos y efluentes




                                                                                               total




                                                                                                                                                                                                                                  total
                                                                                                                 4.16 mm                                                                                                                            2,522 ton




                                                                                                                                                    2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2015
                                      consciente del impacto ambiental de las operacio-                                                                             apap no emite desechos ni efluentes tóxicos al
                                                                                                                 4.24 mm                                                                                                                            2,758 ton




                                                                                                                                                      2014




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2014
                                      nes y la importancia que esto tiene para la sociedad                                                                          medioambiente. entre los efluentes no tóxicos resul-
                                      y el negocio, apap ha incorporado prácticas para
                                                                                                                 2.31 mm                                            tado de sus operaciones están las aguas residuales,
                                                                                                                                                                                                                                                    1,399 ton




                                                                                               ofic. principal




                                                                                                                                                                                                                                  ofic. principal
                                                                                                                                  2016




                                                                                                                                                                                                                                                                             2016
                                      el uso responsable de los recursos y la reducción de                                                                          las cuales son recogidas por tuberías y llevadas a
                                                                                                                 2.35 mm                                                                                                                            1,424 ton




                                                                                                                                     2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                 2015
                                      sus impactos ambientales negativos. como parte de                                                                             cámaras sépticas como método para separar la ma-
                                      los objetivos estratégicos institucionales, los prin-                                                                         teria orgánica de las aguas que luego se transfieren
                                                                                                                 2.43 mm                                                                                                                            1,578 ton




                                                                                                                                         2014




                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014
                                      cipales esfuerzos ambientales son realizados a tra-                                                                           al subsuelo. dma-efluentes y residuos | g4-en22
                                                                                                                 1.81 mm                                                                                                                            1,009 ton




                                                                                                                                                                                                                                                                             2016
                                                                                                                                  2016
                                      vés del programa “el lado verde de apap”.




                                                                                               sucursales




                                                                                                                                                                                                                                  sucursales
                                                                                                                                                                    entre los residuos sólidos, actualmente tres de estos
                                      durante los últimos cinco años apap ha llevado un                          1.81 mm                                                                                                                            1,098 ton




                                                                                                                                                                                                                                                                                 2015
                                                                                                                                                                    (papel, aceite de generadores eléctricos y baterías)




                                                                                                                                  2015
                                      plan estructurado para evaluar el impacto de sus                                                                              cuentan con planes de manejo. el papel de oficina
                                                                                                                 1.67 mm                                                                                                                            1,180 ton




                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014
                                                                                                                           2014
                                      operaciones y, de forma ordenada y planificada, rea-                                                                          es colectado, triturado y entregado a empresas para
                                      lizar los cambios necesarios para alcanzar un alto       intensidad energética                                                uso post-consumo. en más del 60% de las localida-             intensidad energética
                                      nivel en la gestión operativa, reducción del con-        [en miles de kwh por empleado] g4-en5                                des, el aceite es retirado y manejado acorde a nor-           [en toneladas de co2 por empleado]                                            g4-en18
                                      sumo energético y disminuir su huella de carbono.                                                                             mas internacionales por empresas externas que son
                                                                                                                 3.49                                                                                                                               2.78

                                                                                                                              2016




                                                                                                                                                                                                                                                                          2016
                                                                                                                                                                    auditadas por las fábricas de las marcas que repre-
34                                    mediante el building management system (bms) se                                                                                                                                                                                                                                     35
                                                                                                                 4.04                                                                                                                               2.45

                                                                                                                                                   2015
                                                                                                                                                                    sentan. las baterías de los generadores alternos de




                                                                                                                                                                                                                                                                   2015
                                      monitorean y controlan los distintos equipos para
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          apap informe de sostenibilidad 2016
                                      procurar alcanzar alta eficiencia en su uso. en el                                                                            energía son tratadas por contratistas siguiendo los
                                                                                                                 4.27                                                                                                                               2.11

                                                                                                                                                             2014




                                                                                                                                                                                                                                                            2014
                                      2016 se completó el plan de reemplazo de lumina-                                                                              lineamientos de las normas nacionales y el convenio
                                      rias led en todas las localidades, exceptuando la                                                                             de basilea. cada año se retira un promedio de 92 uni-
                                      sucursal de santiago que será reubicada, se apro-                                                                             dades de baterías y 496 galones de aceite. g4-en23
                                      bó el plan de instalación de sistemas de energía fo-     de combustible durante el año fue de 20,666 galo-
                                      tovoltaica para cuatro sucursales a ser ejecutadas       nes, equivalente a una reducción del 15% con el año                  el resto de los residuos es colectado por el servicio
                                      en el 2017 y se continuó el proyecto de sustitución      anterior. g4-en3                                                     municipal o servicio privado. está en plan la clasi-
                                      de unidades de acondicionamiento más eficientes.                                                                              ficación de los residuos y la instalación de las faci-
                                      en total se invirtió rd$28,716 millones en tecno-        debido a la sensibilidad institucional hacia la con-                 lidades necesarias para esto.
                                      logías amigables al medio ambiente. dma-energía          taminación de la atmósfera y el impacto que esto
                                      | dma-general | g4-en6 | g4-en31                         tiene para las comunidades locales, apap gestiona
                                                                                               y monitorea las emisiones producidas por sus ope-
                                      el consumo energético total de la institución conti-     raciones. dma-emisiones
                                      nuó disminuyendo como ha ocurrido durante los úl-                                                                             consumo combustible                                           agua
                                      timos años. con lecturas de contadores tomadas de        durante el año se adquirieron dos generadores                        para generación eléctrica g4-en3                              la gestión de conservación y reducción de consumo
                                      forma diaria y semestral en la oficina principal y las   eléctricos certificados epa-tier ii, equipos de alta
                                                                                                                                                                                      2,670                                       de agua está basada en la inversión en equipos de



                                                                                                                                                                    ofic. principal




                                                                                                                                                                                               2016
                                      sucursales, respectivamente, se registró un consumo      eficiencia y que requieren de menor consumo de                                                                                     alta eficiencia. la institución no capta cantidades
                                                                                                                                                                                      3,333




                                                                                                                                                                                                             2015
                                      de 3.98mm kwh, para una reducción anual de 4.4%.         combustible y aceite, representando menor emisión                                                                                  significativas de ninguna fuente de agua, aun así
                                       g4-en4 | g4-en6                                                                                                                                                                            toma medidas para su uso razonable. dma-agua
                                                                                               de gases dañinos a la atmósfera.
                                                                                                                                                                                      5,145




                                                                                                                                                                                                                           2014
                                                                                                                                                                                      17,996



                                                                                                                                                                                                      2016
                                      de igual manera continuó la reducción de uso de          el monitoreo de las emisiones de co2 es realizado a                                                                                el agua municipal es integrada al sistema hidrosa-
                                                                                                                                                                    sucursales



                                      combustible para generación eléctrica, en parte de-      través del building management system. la reduc-                                                                                   nitario interno y conservada en cisternas para su
                                                                                                                                                                                      20,911




                                                                                                                                                                                                                    2015
                                      bido a la estabilidad en la oferta de energía eléctri-   ción de emisiones fue de 4.6% para el 2016, totali-                                                                                uso racional. solo en la oficina principal se utili-
                                                                                                                                                                                      36,444




                                                                                                                                                                                                                           2014
                                      ca por parte de las empresas estatales. el consumo       zando 2,408 toneladas de co2. g4-en16 | g4-en19                                                                                    za agua subterránea, la cual es extraída de la capa

                                                                                                      cumplimiento ambiental
                                                                                                      apap da cumplimiento a todas las normas y leyes
                                      consumo agua total           g4-en8
                                                                                                      ambientales reguladas por el ministerio de medio
                                                        4,353,000 gal
                                                                                2016
                                                                                                      ambiente y recursos naturales de la república do-
                                                                                                      minicana, y no ha recibido multas ni penalidades.
                                      total




                                                        4,476,000 gal
                                                                                              2015
                                                                                                      dma-cumplimiento regulatorio | g4-en29
                                                        4,394,000 gal
                                                                                       2014




                                                                                                      en el 2016 se dio inicio a la construcción del proyec-
                                                        1,454,000 gal
                                      ofic. principal




                                                                               2016




                                                                                                      to de los nuevos edificios en el cual la institución
                                                        1,499,000 gal
                                                                                              2015




                                                                                                      se compromete con el ministerio en los siguientes
                                                                                                      puntos emitidos en su carta constancia:
                                                        1,420,000 gal
                                                                        2014




                                                                                                      i. correcta disposición de material y escombros de
                                                        2,899,000 gal
                                                                                 2016




                                                                                                           construcción.
                                      sucursales




                                                                                                                                                                sociedad
                                                                                                      ii. realizar trabajos en un horario determinado de
                                                        2,977,000 gal
                                                                                               2015




                                                                                                           modo que el ruido ambiental no afecte las ho-
                                                        2,974,000 gal
                                                                                          2014




                                                                                                           ras de descanso de los vecinos.
36                                                                                                                                                                         37
                                                                                                      iii. notificación de cualquier accidente o incidente
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                           apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                                                           que ponga en peligro la salud humana y la ca-
                                      freática por un sistema de bomba sumergible y uti-                   lidad ambiental.
                                      lizada en caso de falta de suministro del servicio              iv. cumplimiento de las normas y reglamentos medio
                                      municipal. las aguas pluviales son recogidas en la                   ambientales (na-rs-001-03), norma ambiental
                                      oficina principal, filtradas y llevadas al subsuelo                  sobre control de descargas y aguas superficia-
                                      para integrarlas a la capa freática de modo natural.                 les (na-csas-12), norma ambiental de calidad
                                      g4-en8 | g4-en9                                                      de agua superficiales y costeras, norma am-
                                                                                                           biental para la protección contra ruidos (na-
                                      durante el año, en los lavamanos fueron instalados                   ru-001-03), norma ambiental de calidad de aire
                                      mezcladoras con sensores a través de las cuales se                   (na-al-001-03), norma ambiental de control de
                                      espera reducir un 10% de consumo. los chillers efi-                  emisiones de contaminantes atmosféricos pro-
                                      cientes que han sido instalados utilizan un modo                     venientes de fuentes fijas (na-ai-002-03), en-
                                      de enfriamiento pro aire y no el tradicional enfria-                 tre otras.
                                      miento por agua, permitiendo reciclar y reutilizar              v. construcción de caseta cerrada para el almace-
                                      agua. g4-en10                                                        namiento temporal de residuos sólidos dentro
                                                                                                           del proyecto, evitando hacer uso de aceras, pa-
                                      el consumo de agua en 2016, monitoreado por el                       sos peatonales o almacenamientos soterrados.
                                      bms, fue de 4.35 mm de galones, 2.8% menor al                   vi. manejo y disposición de los residuos sólidos de ba-
                                      2015. g4-en8                                                         ños portátiles utilizados durante la construcción.

                                      dma-comunidades locales | dma-consecuencias              el voluntariado corporativo, organizado en el pro-
                                      económicas indirectas | g4-so1 | g4-ec7 | g4-ec8         grama “talento solidario apap”, encuentra en “dale
                                                                                               un chance” un espacio para ofrecer a los jóvenes
                                      el programa de la obra social apap pasa de un mo-        beneficiados sus habilidades y tiempo en los roles
                                      delo 100% filantrópico, basado en donaciones anua-       de mentor y facilitador. estos se desempeñan du-
                                      les para el soporte financiero de proyectos sociales y   rante las 12 semanas que los bachilleres pasan en
                                      comunitarios de entidades sin fines de lucro, a uno      apap, previo a su entrada a la universidad, en ca-
                                      de responsabilidad social, en el que se establecen       lidad de pasantes. desde el inicio del programa en
                                      programas propios a favor de la educación, medio         2011, se han recibido unos 86 pasantes, que han
                                      ambiente y calidad de vida de la persona.                contado con el apoyo de alrededor de 100 emplea-
                                                                                                                                                        la entidad promueve el uso en sus sucursales
                                      en 2016, este mismo modelo mejoró su alcance ha-         dos voluntarios.                                         del “identificador audible de billetes de
                                      cia la sostenibilidad corporativa, con un enfoque
                                      progresivo en aspectos sociales, ambientales y eco-      en los últimos 3 años, 12 beneficiados de “dale un       la república dominicana” (iabrd).
                                      nómicos, que garantice la continuidad de la empre-       chance” han ingresado a la institución en calidad
                                      sa y la relación armónica con sus grupos de interés.     de empleados. dma-consecuencias económicas in-
                                                                                               directas | ec8
38                                    el plan estratégico de apap para los próximos cua-
                                                                                                                                                                                                              39
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                              apap informe de sostenibilidad 2016
                                      tro años incluye objetivos de sostenibilidad que
                                                                                                                      2014      2015      2016
                                      soportan iniciativas en casi todas las áreas de la
                                                                                               inversión (rd$)        7.3 mm    9 mm      13.5 mm
                                      institución: buenas prácticas de eficiencia opera-
                                                                                                  beneficiarios       15        17        18
                                      tiva, reducción de impacto ambiental, soluciones
                                                                                                  escuelas            14        15        16
                                      de negocios para proyectos sostenibles, cultura in-
                                      clusiva y gestión de la diversidad.



                                      educación y empleo                                       cultura inclusiva
                                       comprometida con la educación, como eje principal       entre sus lineamientos estratégicos, apap contempla
                                       de su responsabilidad social, apap ofrece a jóvenes     la diversidad y la cultura inclusiva. con esto, busca
                                       de escasos recursos la oportunidad de cursar carre-     fomentar la bancarización y contratación de perso-
                                       ras de grado afín al área financiera en universida-     nas con condiciones especiales, a la vez que sensi-
                                       des de prestigio, a través del programa de becas de     biliza a su capital humano en el trato igualitario y
                                      “dale un chance”. los becados que completen sus          en las buenas prácticas inclusivas.
                                       carreras tienen la facilidad de ingresar a la insti-
                                       tución en calidad de empleados fijos.                   en 2016 fueron publicadas las políticas de “soste-
                                                                                               nibilidad” y de “igualdad y no discriminación de
                                      en 2016, apap invirtió cerca de 14 millones de pe-       las personas”, que establecen las directrices para       es una aplicación desarrollada por el banco central
                                      sos en su programa “dale un chance”, beneficiando        lograr lo anterior. asimismo, el plan estratégico de
                                      con estos fondos a 18 nuevos bachilleres de escue-       los próximos cuatro años considera aspectos de in-       y la fundación francina hungría para facilitar
                                      las públicas de distintas partes del país, y dando       clusión y accesibilidad: contrataciones de personas
                                                                                                                                                        la lectura de billetes nacionales a las personas
                                      continuidad su programa de becas, que alcanza los        con algún tipo de discapacidad, la adecuación de
                                      66 becados desde el 2011.                                procesos de servicio al cliente, de la infraestructura   con dificultad visual.

                                                                                                bases firmes para techos dignos                        alrededor de 40 voluntarios participan cada año como
                                                                                                 fs1 | fs7 | ec8                                       mentores del programa “dale un chance”, guías de
                                                                                                                                                       área, integrantes del jurado y facilitadores. asimis-
                                                                                                “un techo por nuestra gente”, programa que mejo-
                                                                                                                                                       mo, más de 50 voluntarios hacen posible “un techo
                                                                                                 ra las condiciones de vida de los empleados, sobre
                                                                                                                                                       por nuestra gente”, hasta el año pasado amueblan-
                                                                                                 todo los de mayor vulnerabilidad socioeconómica,.
                                                                                                                                                       do los apartamentos donados por apap y, en este
                                                                                                en 2016 se inició la implementación de un nuevo        2016, en el rol de asesores financieros, acompañan-
                                                                                                modelo. este nuevo modelo se basa en la entrega de     do a los candidatos en organizar sus finanzas per-
                                                                                                iniciales para techo propio, lo cual permite aumen-    sonales y familiares para alcanzar sus metas.
                                                                                                tar el número de beneficiados por año y reducir de
                                                                                                forma considerable el tiempo que tomaría atender       como parte de “apap todos”, empleados volunta-          imparten cursos de educación financiera a estu-
                                                                                                todos los casos de empleados que residen en con-       rios acceden cada año a capacitarse en lengua de        diantes con alguna discapacidad y participan en di-
                                                                                                diciones desfavorables. un programa de educación       señas para poder brindar servicio a clientes sordos,    vulgar la cultura inclusiva que se fomenta en apap.
                                                                                                y asesoría financiera ofrecido a todos los emplea-
                                      física y de los canales. también, que se incluyan en      dos, junto a un componente de asesoramiento fi-
                                      la publicidad y en la cartera de productos de apap        nanciero personalizado para aquellos empleados de
40                                                                                                                                                                                                                                                                   41
                                      soluciones que promuevan y apoyen la inclusión, y         mayor necesidad financiera garantiza la sostenibi-
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                                     apap informe de sostenibilidad 2016
                                      que se consideren estas prácticas entre los criterios     lidad del programa.
                                      de selección de proveedores.
                                                                                                apap destinó rd$6.5mm durante el año 2016 para
                                      habilitar nuestros canales de modo que sean accesi-       8 iniciales de vivienda. el programa educativo fi-
                                      bles para clientes con distintas condiciones, forma       nanciero implicó 32 horas de capacitación presen-
                                      parte de los objetivos de cultura inclusiva que nos       cial, impartidas a casi el 25% de los colaboradores
                                      hemos establecido desde el 2015. entre las medidas        de la institución.
                                      de este tipo, que tuvieron lugar en 2016, están la
                                      adecuación de tres sucursales con cajas accesibles,
                                      rampas y parqueos para usuarios de silla de ruedas.       integración del voluntariado
                                      estas adecuaciones convierten a apap en la prime-         en 2016 se integraron 71 nuevos colaboradores al
                                      ra y única institución en el país con sucursales ac-      voluntariado corporativo apap.
                                      cesibles (bravo de la avenida república de colombia,
                                      galería 360 y oficina principal), al igual que con per-   alrededor de 400 personas fueron asistidas por los
                                      sonal capacitado en lengua de seña para asistir a         voluntarios y se destinaron 1,014 horas de traba-
                                      clientes con limitaciones auditivas.                      jo para el mismo.

                                                                                                cada uno de los programas recibe el apoyo de los vo-
                                                                                                luntarios quienes se desempeñan en distintos roles,                              el programa apap todos impulsa iniciativas
                                                                                                según su disponibilidad de tiempo, ubicación geo-
                                                                                                                                                                                 educativas de innovación social como “whale muse
                                                                                                gráfica y las habilidades que posean.
                                                                                                                                                                                 seek”, de la fundación maría batlle, que permite a
                                                                                                                                                                                 estudiantes sordos y oyentes sentir la música en
                                                                                                                                                                                 vivo de las ballenas jorobadas que visitan samaná.

                                                                          contenidos básicos generales
                                                                          enfoque de gestión
                                                                          (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión                principio del pacto global

                                                                          estrategia y análisis
                                                                          g4-1                  3
                                                                          perfil de la organización
                                                                          g4-3                                                                   4
                                                                          g4-4                                                                   5
                                                                          g4-5                                                                   4
                                                                          g4-6                                                                   4
                                                                          g4-7                                                                   4
                                                                          g4-8                                                                   4
                                                                          g4-9                                                                   6
                                                                          g4-10                                                                 16 principio 6
                                                                          g4-11                 la institución no cuenta con sindicatos.             principio 3
                                                                          g4-12                                                                 31



42                                    índice                              g4-14
                                                                                                el principio de precaución no procede para la
                                                                                                institución.
                                                                                                                                                                                  43

                                      de contenidos
                                                                          g4-16                                                                  7
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                  apap informe de sostenibilidad 2016
                                                                          aspectos materiales y cobertura
                                                                          g4-17                                                                  9

                                      global initiative reporting (gri)   g4-18                                                                 10
                                                                          g4-19                                                                 10
                                                                          g4-20                                                                 10
                                                                          g4-21                                                                 10
                                                                          g4-22                                                                  9
                                                                                                este es el primer informe que utiliza los
                                                                                                resultados preliminares del nuevo mapa de
                                                                          g4-23                 materialidad.
                                                                          participación de los grupos de interés
                                                                          g4-24                                                                 10
                                                                                                resultado del levantamiento de información para
                                                                          g4-25                 el mapa de materialidad.
                                                                                                la información no fue levantada oportunamente.
                                                                          g4-26                 será contempla para el siguiente informe.
                                                                                                la información no fue levantada oportunamente.
                                                                          g4-27                 será contempla para el siguiente informe.

                                      enfoque de gestión                                                                                        enfoque de gestión
                                      (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión                  principio del pacto global   (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión        principio del pacto global

                                      perfil de la memoria                                                                                      aspecto: presencia en el mercado
                                      g4-28                                                                    9                                g4-dma                                                        19
                                      g4-29                                                                    9                                g4-ec5                                                        19
                                      g4-30                                                                    9                                g4-ec6                                                        19
                                      g4-31                                                                    9                                aspecto: consecuencias económicas indirectas
                                      g4-32                                                                    9                                g4-dma                                                        38
                                                            se ha optado por no verificar externamente el                                       g4-ec7                                                        38
                                      g4-33                 informe.                                                                            g4-ec8                                                        38
                                      gobierno                                                                                                  aspecto: prácticas de adquisición
                                                            informe de gobierno corporativo, acápite ii.b.                                      g4-dma                                                        31
                                      g4-34                 órganos de administración
                                                                                                                                                g4-ec9                                                        32
                                                            informe de gobierno corporativo, acápites
                                                            ii.b.1.2. composición; ii.b.3. comités de apoyo de                                  categoría: medio ambiente
                                      g4-38                 la junta de directores
                                                                                                                                                aspecto: energía
                                                            la persona que preside la junta de directores no
                                      g4-39                 ocupa un puesto ejecutivo.                                                          g4-dma                                                        34

                                                            informe de gobierno corporativo, acápite ii.b.1.7.                                  g4-en3                                                        34 principio 7, principio 8
                                                            políticas de nombramiento, reelección y cese de                                     g4-en4                                                        34 principio 7, principio 8
44                                    g4-40                 sus miembros                                                                                                                                                                        45
                                                                                                                                                g4-en5                                                        34 principio 7, principio 8
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                                apap informe de sostenibilidad 2016
                                                            informe de gobierno corporativo, acápite                                            g4-en6                                                        34 principio 7, principio 8
                                      g4-41                 ii.b.1.6.a. conflictos de interés
                                                                                                                                                aspecto: agua
                                                            informe de gobierno corporativo, acápite i.g.
                                                                                                                                                g4-dma                                                        35
                                      g4-49                 oficina de atención al asociado
                                                                                                                                                g4-en8                                                        36 principio 7, principio 8
                                                            informe de gobierno corporativo, acápite ii.b.1.8.
                                      g4-51                 política de remuneración                                                            g4-en9                                                        36 principio 8
                                                            informe de gobierno corporativo, acápite ii.b.1.8.                                  g4-en10                                                       36 principio 8
                                      g4-52                 política de remuneración                                                            aspecto: emisiones
                                      ética e integridad                                                                                        g4-dma                                                        34
                                      g4-56                                                                  11                                 g4-en16                                                       34 principio 7, principio 8
                                      g4-57                                                                  11                                 g4-en18                                                       35 principio 7, principio 8
                                      g4-58                                                                  11                                 g4-en19                                                       34 principio 7, principio 8
                                                                                                                                                aspecto: efluentes y residuos
                                      contenidos básicos específicos
                                                                                                                                                g4-dma                                                        35
                                      categoría: economía                                                                                       g4-en22                                                       35 principio 7, principio 8
                                      aspecto: desempeño económico                                                                              g4-en23                                                       35 principio 7, principio 8
                                      g4-ec1                                                                   7                                aspecto: cumplimiento regulatorio
                                      g4-ec4                                                                   7                                g4-dma                                                        36
                                                                                                                                                g4-en29                                                       36

                                      enfoque de gestión                                                                                enfoque de gestión
                                      (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión          principio del pacto global   (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión            principio del pacto global

                                      aspecto: general                                                                                  aspecto: evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos
                                      g4-dma                                                          34                                g4-dma                                                           31 principio 2
                                      g4-en31                                                         34 principio 9                    subcategoría: sociedad
                                      aspecto: evaluación ambiental de los proveedores                                                  aspecto: comunidades locales
                                      g4-dma                                                          31                                g4-dma                                                           38
                                      categoría: desempeño social                                                                       g4-so1                                                           38 principio 1
                                                                                                                                        aspecto: lucha contra la corrupción
                                      subcategoría: prácticas laborales y trabajo digno
                                                                                                                                        g4-dma                                                           29
                                      aspecto: empleo
                                                                                                                                        g4-so3                                                           29 principio 10
                                      g4-dma                                                          18
                                                                                                                                        g4-so4                                                           29 principio 10
                                      g4-la1                                                          18 principio 6
                                                                                                                                        aspecto: evaluación de la repercusión social de los proveedores
                                      g4-la2                                                          20
                                                                                                                                        g4-dma                                                           31
                                      g4-la3                                                          19
                                                                                                                                        subcategoría: responsabilidad sobre productos
                                      aspecto: seguridad y salud ocupacional
                                      g4-dma                                                          22                                aspecto: salud y seguridad de los clientes
                                      g4-la5                                                          22                                g4-dma                                                           26

                                      g4-la6                                                          23                                g4-pr1                                                           26
46                                                                                                                                      g4-pr2                                                           27                                 47
                                      g4-la7                                                          23
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                                                                                                                            apap informe de sostenibilidad 2016
                                      g4-la8                                                          22                                aspecto: información sobre el enfoque de gestión
                                                                                                                                        g4-dma                                                           27
                                      aspecto: capacitación y educación
                                      g4-dma                                                          20                                g4-pr3                                                           27

                                      g4-la9                                                        20,22 principio 6                   g4-pr4                                                           27

                                      g4-la10                                                         20                                g4-pr5                                                           28

                                      g4-la11                                                         20 principio 6                    aspecto: comunicaciones de marketing
                                                                                                                                        g4-dma                                                           27
                                      aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades
                                      g4-dma                                                          17                                g4-pr7                                                           27

                                      aspecto: igualdad de retribución entre mujeres y hombres                                          aspecto: privacidad de los clientes
                                      g4-dma                                                          19                                g4-dma                                                           28

                                      g4-la13                                                         19 principio 6                    g4-pr8                                                           28

                                      aspecto: evaluación de las prácticas laborales de los proveedores                                 aspecto: cumplimiento
                                      g4-dma                                                          31                                g4-dma                                                           27

                                      ga-la16                                                         11                                g4-pr9                                                           27

                                      subcategoría: derechos humanos                                                                    suplemento sectorial: servicios financieros
                                      aspecto: no discriminación                                                                        fs1                                                           25, 40
                                      g4-dma                                                          12 principio 2                    fs5                                                              25
                                      g4-hr3                                                          12 principio 6                    fs6                                                              25
                                      enfoque de gestión
                                                                                                                                        fs7                                                           25, 40
                                      (dma) e indicadores   página o referencia externa / omisión          principio del pacto global
                                                                                                                                        fs8                                                              25

                                      la producción editorial del informe fue realizada
                                      por la dirección de comunicación y relaciones
                                      públicas de apap.
                                      la elaboración del contenido y la aplicación
                                      de la guía g4 fue realizada con la asesoría
                                      de one ahead consulting, s.r.l.




                                      producción editorial:
                                      dirección de comunicación y relaciones públicas de apap

48                                                                                                                                             49
                                      diseño:
apap informe de sostenibilidad 2016




                                                                                                                                               apap informe de sostenibilidad 2016
                                      elías roedán


                                      fotografías
                                      fernando calzada
                                                                                                www.apap.com.do
                                      ricardo rosario
                                      gregory martínez
                                      yovanny rapozo                                               @asocpopular
                                      fundación maría batlle

                                                                                                   asociación popular


                                      para cualquier comentario, información o sugerencia,         asociación popular de ahorros y préstamos
                                      favor ponerse en contacto:
                                      +1 (809) 689.0171 ext. 2315                                  @asocpopular
                                      asociación popular de ahorros y préstamos
                                      ave. máximo gómez esq. ave. 27 de febrero
                                                                                                   asociación popular de ahorros y préstamos
                                      santo domingo, república dominicana

50
     apap informe de sostenibilidad 2016
