apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

enquadramento
dando continuidade à nossa prática de reporte de sustentabilidade, publicamos o 8º relatório de sustentabilidade, de
periodicidade anual, e que pretende ser um instrumento de comunicação transparente com todas as partes
interessadas da apdl, abordando os temas mais relevantes de acordo com os princípios fundamentais enunciados nas
diretrizes da gri 3.1 (guidelines for sustainability reports), através da apresentação de evidências que suportem a
informação relatada sobre os progresso e compromissos alcançado no âmbito dos três pilares da sustentabilidade.

a informação reportada refere-se à atividade da apdl em 2013 e os temas incluídos foram selecionados com base na
execução do plano operacional de sustentabilidade da empresa, que é o instrumento estratégico que operacionaliza a
nossa política de sustentabilidade e está organizada segundo os eixos estratégicos desse plano.

o relatório integra ainda informações prestadas pelos concessionários do porto de leixões sobre às medidas
implementadas para minimizar os impactes ambientais, área em que os impactes resultam da atividade conjunta e
não dependem apenas da apdl, obtida através de questionário específico.




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a nossa
empresa

i. a nossa e mpre sa


1.1. a apdl
a administração dos portos do douro e leixões, s.a. (apdl), é uma sociedade anónima de capitais exclusivamente
públicos, que visa a exploração económica, conservação e desenvolvimento dos portos do douro e leixões. tem sede
em leça da palmeira e a sua área de jurisdição abrange a faixa marginal do domínio público marítimo da área do
porto, matosinhos e gaia e ainda a zona do porto do douro (que inclui todo o estuário do rio douro) e a zona do
porto de leixões e a área terrestre delimitada pelo domínio público respetivo.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

i. a nossa e mpre sa


1.2. o porto de leixões
localizado na área metropolitana do porto, serve um hinterland de 14 milhões de habitantes, foi reconhecido como um
porto da rede principal das redes transeuropeias de transporte (rte-t), sendo o segundo maior porto nacional em
termos de quantidade de toneladas movimentadas e o maior porto do noroeste peninsular.

é uma infra-estrutura de apoio indispensável às empresas do norte do país, promovendo uma oferta de serviços
eficientes a custos competitivos, essenciais para o escoamento de produtos acabados e abastecimento de matérias-
primas e bens de consumo, tendo um papel determinante na competitividade e internacionalização das empresas
portuguesas.

a atividade do porto de leixões tem contributos diretos e indiretos para o desenvolvimento da comunidade local e
regional, constituindo-se como uma alavanca de desenvolvimento regional, fomentando a existência de negócios de
importação e exportação de mercadorias, com grande impacto na economia nacional.




 movimentação de mercadorias

a atividade operacional do porto no ano em referência foi particularmente positiva, atingindo-se um máximo histórico
na movimentação de mercadorias de 17,1 milhões de toneladas. este valor representa um aumento de 3,4% no total de
mercadorias movimentadas em relação ao ano anterior, aumento que resulta sobretudo do significativo crescimento
dos granéis líquidos (+11%), dos terminais petroleiro e oceânico, que compensaram as quebras nas restantes cargas.
também a carga ro-ro registou um crescimento superior a 300%, mas mantendo-se ainda assim como um segmento
pouco importante no total da carga movimentada em leixões.




   resumo da atividade do porto

                                                                                                                   % v ari aç ão
                                                                               2012                   2013
                                                                                                                   20 1 2/20 1 3

   movimento de navios (número)                                                2.591                  2.580        -0,4%

   movimento de navios (gt)                                                    28.206.669             28.563.883   +1,7%

   movimento de mercadorias – total (ton.)                                     16.614.561             17.186.222   +3,4%

   carga geral fracionada                                                      916.542                895.266      -2,3%

   carga contentorizada                                                        6.458.463              6.296.208    -2,5%

   carga ro-ro                                                                 17.671                 74.875       +323,7%

   granéis sólidos                                                             2.174.271              2.095.361    -3,6%

   granéis líquidos                                                            7.047.615              7.824.513    +11,0%

   movimento de contentores

   número                                                                      403.086                391.999      -2,8%

   teu                                                                         632.673                626.351      -1,0%

   movimento de passageiros                                                    75.672                 46.620       -38,4%




os dados de movimento de navios de 2013 confirmam a tendência registada nos últimos anos: crescimento da
arqueação bruta (gt) dos navios, que registou um aumento 1,27%, e diminuição do número de navios.


                                             apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

em relação ao movimento de navios de cruzeiro, a quebra de 38% verificada teve como cenário a tendência de baixa
generalizada dos cruzeiros na europa e deveu-se também à circunstância de estar a decorrer a construção do novo
edifício do terminal de cruzeiros, que entrará em funcionamento durante 2014, e o impacto do estaleiro da obra no
terminal afetou a receção dos navios de grande dimensão.




 investimentos

o volume de investimentos foi de 24,4 milhões de euros, o que representa um aumento de cerca 15% face ao ano
anterior. a comparticipação de fontes comunitárias foi de 51%, sendo os restantes 49% financiamento próprio e do
banco europeu de investimento, conforme descriminado no quadro seguinte.


   feder
                                                                                                         12.301 mil euros
   (povt, poat on.2, poph e espaço atlântico)

   rte e i&d                                                                                             141 mil euros

   autofinanciamento e bei                                                                               11.948 mil euros




o maior volume de investimento (77%), incidiu em dois projetos:

           construção do edifício do novo terminal de cruzeiros, em curso desde outubro de 2011 e que
           ficará concluída em 2014, e cujas acessibilidades marítimas estão já a funcionar desde 2011,
           permitindo receber navios cruzeiros até 300 metros de comprimento.

           plataforma logística portuária, que está a ser construída junto ao porto de leixões, e que irá
           ocupar uma área total de 66 hectares, dos quais cerca de 17,7 hectares construídos, com
           infraestruturas e serviços de apoio a veículos e com um terminal ferroviário.




                                                apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

i. a nossa e mpre sa


1.3. modelo de governo
a apdl enquanto empresa integrante do setor empresarial do estado, orienta a sua atuação de acordo com a
resolução de conselho de ministros n.º 49/2007 que define os princípios de bom governo dirigidos ao estado
(enquanto acionista e enquanto stakeholder) e às empresas por ele detidas.

o modelo de governação da apdl, os órgãos sociais e respetivas competências estão definidas nos estatutos da
empresa, disponíveis para consulta no site da empresa (www.portodeleixões.pt /separador: autoridade portuária), onde
está também disponibilizada a informação sobre as áreas de responsabilidade dos membros do conselho de
administração; remuneração e competências dos órgãos sociais; regulamentos internos e externos; normas e
procedimentos; tarifários e assembleias-gerais.

destaca-se aqui apenas a função do conselho fiscal que tem, entre outras funções de controlo, também a atribuição
de fazer a avaliação do desempenho individual dos gestores e a apreciação global das estruturas e dos mecanismos
de governo em vigor na empresa.




 modelo de avaliação de riscos

a apdl tem definido e implementado o projeto mar, que visa a gestão do risco empresarial, dotando a organização
dos meios, ferramentas, mecanismos e rotinas para gestão dos riscos relevantes, através da identificação,
categorização e ordenação dos principais riscos/ameaças/ oportunidades que possam afetar a prossecução dos
objetivos de negócio da apdl e por conseguinte os do acionista. abarcando as seguintes âmbitos:

       controlo interno - processos que suportam a atividade da empresa.

       tecnologias de informação - aplicações informáticas que suportam a atividade de empresa.

       safety – proteção dos colaboradores de danos físicos, sociais, emocionais ou psicológicos
       derivados de acidentes, erros, danos, falhas ou qualquer evento não desejável.

       security – proteção/prevenção de perigo, danos, perda ou atividades criminais.

       ambiente – procedimentos, programas e projetos ambientais, licenciamento e gestão ambiental e
       na elaboração, implicação e operação de equipamento de controlo de poluição.




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

i. a nossa e mpre sa


1.4. estratégia corporativa




                       apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a nossa e mpre sa


1.5 estratégia de sustentabilidade




a apdl tem uma política de sustentabilidade formalizada desde 2009, integrando os seguintes compromissos-chave :

       promover a proteção ambiental, através de uma gestão integrada da água, energia e resíduos;

       melhorar a integração urbana do porto, através de uma constante ponderação da melhoria das
       condições de sociabilidade do porto de leixões;

       promover e incentivar a segurança no trabalho em todas as atividades que se realizem na área
       portuária;

       incentivar o desenvolvimento profissional e a realização pessoal de todos os trabalhadores/as da
       empresa;

       promover um relacionamento transparente com as partes interessadas;

       fomentar a competitividade do porto de leixões através da rapidez e eficácia dos serviços
       prestados.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a nossa e mpre sa          1.5 estratégia de sustentabilidade



1.5.1 as nossas prioridades
as variáveis estratégicas da sustentabilidade da empresa foram definidas através de uma análise interna, segundo o
seguinte método:




a avaliação do nível de incorporação e a medição do impacte reputacional e financeiro das variáveis da
sustentabilidade, analisadas no contexto da atividade da empresa, permitiu identificar as seguintes variáveis
estratégicas da sustentabilidade da empresa:

        água

        diálogo e envolvimento com stakeholders

        energia e emissão de gee

        ética

        governance

        políticas de apoio à comunidade local

        qualidade do ar

        resíduos

        ruído

        saúde e segurança no trabalho

        segurança nas operações

        substâncias perigosas

        valorização profissional e pessoal dos colaboradores/as

do conjunto das variáveis estratégicas identificadas para a sustentabilidade da empresa, anualmente são eleitas
aquelas sobre as quais se irão realizar ações de melhoria, passando a integrar o plano operacional de
sustentabilidade desse ano.




                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a nossa e mpre sa         1.5 estratégia de sustentabilidade



1.5.2 plano operacional de sustentabilidade
o plano operacional de sustentabilidade, que operacionaliza os compromissos da empresa ao nível da atuação sobre
as variáveis da sustentabilidade, é elaborado anualmente e integra as ações a realizar em cada ano civil.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

das 29 ações que integravam o plano de 2013, na sua maioria inseridas na atuação da empresa nas vertentes social e
ambiental, as seguintes 8 não se cumpriram:

       utilização, pelo concessionário, da água dos poços existentes na área portuária para rega das
       cargas – verificou-se que a pressão da água não permitia a sua utilização em todas as
       circunstâncias da operação, tornando a sua utilização pouco eficaz para o objetivo de evitar a
       dispersão das poeiras. estão a ser utilizados apenas parcialmente como complemento a outros
       sistemas.

       substituição da relva, nas zonas ajardinadas do edifício central e do auditório, por outra solução
       que consuma menos água na rega. – foi analisada a situação e os custos inerentes à sua
       implementação não compensavam os ganhos obtidos.

       substituição de lâmpadas normais por lâmpadas economizadoras nos edifícios administrativos da
       empresa. - foi feita uma candidatura ao programa eco-ap mas a candidatura não foi aprovada.

       abertura e dinamização das novas instalações sociais da empresa (ginásio). – não se concretizou
       a abertura destas instalações, estando em analise o modelo de exploração a implementar.

       análise da possibilidade de instalação de painéis solares térmicos ou termodinâmicos no edifício
       das instalações sociais. – as novas instalações não abriram pelo que não se deu continuidade a
       esta ação.

       candidatura ao programa europeu – portss, para o estudo da implementação de energias
       renováveis nos portos. - foi efetuada a candidatura, em parceria com outras entidades europeias,
       no entanto a candidatura não foi aprovada.

       redução do ruído na zona da doca 2 – norte, através da implementação de medidas conjuntas
       com o tcgl. – a obtenção de informação através do sistema instalado de medição de ruído só
       ficou completa no final do ano, pelo que não havia dados de suporte para definir as ações de
       melhoria a introduzir.

       realização de uma exposição que retrate o porto de leixões ao longo dos tempos – por razões
       logísticas e de oportunidade não foi considerada viável a sua realização.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

relacionamento
com os nossos
stakeholders

re laci oname nto com os nossos stake holde rs


2.1 estratégia de comunicação
a comunicação com todos aqueles que afetam ou são afetados pela atividade portuária é de extrema importância
para nós, reconhecendo o envolvimento e diálogo com os nossos principias stakeholders como fatores fundamentais
para o sucesso da nossa atividade e temos, por isso, canais de comunicação para ouvir e responder às suas
preocupações e valorizar as suas expectativas.




para além de manter canais de comunicação abertos, a empresa procura envolver os clientes através da
implementação de sistemas que permitem a troca de ideias e sugestões que contribuem para a melhoria dos serviços
prestados.




 auscultação dos clientes do porto

 s ist ema de gest ã o da s r ecl a ma çõ es

o sistema de gestão da qualidade da empresa, (certificação pela norma iso 9001:2008, atribuído ao processos ao
navio), integra o controlo e monitorização das reclamações, que abarca o procedimento de registo, controlo e
monitorização de todo o tipo de reclamações relativas à atividade comercial da empresa.

no ano de 2013, registaram-se as seguintes reclamações:

       reclamações de âmbito geral – 33. as 3 áreas mais referidas foram: ponte móvel (com 15
       reclamações), área dominial (com 7 reclamações) e área comercial (com 5 reclamações).

       reclamações relacionadas com faturação – 106. os 3 serviços mais referidos foram: serviço
       prestado à mercadoria (45 reclamações), serviço prestado ao navio (34 reclamações e penalidades

                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

       do regulamento de tarifas (17 reclamações).

para cada reclamação, analisam-se as causas e definem-se as ações internas de resolução e de melhoria mais
adequadas, de forma a aperfeiçoar as atividades e os processos que integram o modelo de negócio da empresa.




 inquéritos de satisfação a utilizadores do porto

também no âmbito do sistema de gestão da qualidade, a apdl lançou um inquérito por questionário, durante o mês
de setembro de 2013, que teve como objetivo principal aferir o grau de qualidade no serviço prestado aos principais
utilizadores da vilpl – via interna de ligação ao porto de leixões e da portaria única do porto de leixões.

o inquérito foi enviado por correio e entregue na portaria única do porto de leixões para distribuição aos motoristas.
as áreas abordadas foram as seguintes:

       atendimento à entrada;

       estadia e operações portuárias;

       atendimento à saída;

       pesagens;

       alfândega;

       posto de inspeção fronteiriço;

       portal de internet.

o número de inquéritos distribuídos foi de 1.233 e o úmero de respostas foi de 223, (cerca de 18%), apesar da
percentagem de resposta ser relativamente baixa, este é um instrumento importante para o fortalecimento da relação
com estes clientes e para o conhecimento das suas expectativas e da sua visão sobre o serviço prestado, de modo a
se procurar a satisfação das suas necessidades.

o envolvimento do stakeholders passa ainda pela troca de experiências, através da realização de seminários
destinadas a sensibilizar e alertar para a necessidade de implementar práticas responsáveis e para debater o negócio
e as suas perspectivas futuras.




 realização de seminários

 s eminá r io s so br e s ust ent a bil ida de




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

realizaram-se dois seminários que reuniram um total de 77 participantes de concessionários, transportadores,
despachantes oficiais, apdl e outros portos. o primeiro seminário realizou-se no mês de junho e o segundo no mês
de outubro, tendo sido esta segunda edição uma iniciativa da comunidade portuária de leixões, que pretendeu levar
este tema à discussão dos seus associados.




 s eminá r io bá l t ico : opo r t unida des e desa fio s de um mer ca do dinâ mico

com esta iniciativa a apdl pretendeu facilitar os contactos entre os agentes económicos dos dois extremos do
continente europeu, potenciar novas perspetivas de negócio, alargar mercados e estimular o comércio e o transporte
marítimo entre o porto de leixões e os portos da bacia do báltico.




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

re laci oname nto com os nossos stake holde rs


2.2 projetos de investigação e desenvolvimento
a apdl participa nos seguintes projetos de âmbito europeu, que visam implementar sistemas de informação e de i&d
inovadores para o setor marítimo-portuário:




  tecnologias aplicadas à segurança e ambiente

netmar - networked systems for situational awareness and intervention in maritime incidents, visa demonstrar,
avaliar e disseminar a utilização de veículos não-tripulados (aéreos, terrestres e marítimos) e de sensores de vigilância
marítima, assegurando a segurança ambiental em caso de incidente marítimo.

noptilus - autonomous, self-learning, optimal and complete underwater system e necsave - “network enabled
cooperation system of autonomous vehicles” – estudam a possibilidade dos sistemas multi-auv (autonomous
underwater vehicles) atuarem de forma autónoma em situações reais. estes projetos com veículos autónomos
permitem a composição quase imediata de imagens dos fundos marítimos, conseguindo níveis de eficácia superiores
aos métodos tradicionais para na deteção de objetos no fundo marítimo.

gasd – green atlantic for sustainable development - ainda no contexto da segurança marítima e ambiental, o porto
de leixões esteve envolvido, conjuntamente com parceiros de espanha, frança, reino unido e irlanda, neste projeto,
que pretende integrar e desenvolver competências e métodos, visando a criação de uma plataforma europeia de
especialistas e prestadores de serviços com atuação no âmbito da segurança marítima e ambiental.




  infoestruturas de apoio ao negócio

jup ii - janela única portuária entrou em funcionamento em maio de 2013 e funciona com um ponto único de
contacto (one-stop-shop), onde as entidades que operam no porto entregam informação em formato eletrónico,
levando à simplificação da circulação documental. o sistema traz ainda uma nova dinâmica à integração do porto de
leixões com as redes internacionais de serviços logísticos, uma vez que visa agilizar processos, aumentar a eficiência
e transferir valor para os clientes de modo a que o porto de leixões seja, cada vez mais, um porto de referência em
termos internacionais.

projeto miele – multimodal interoperability e-services for logistics and environment sustainability, desenvolvido
entre 2011 e o fim de 2013, tem como finalidade constituir uma janela única logística, formalizada numa rede pública
de serviços logísticos que integra os portos como um dos pontos da rede intermodal de transporte de mercadorias, e
que tem em consideração a medição do desempenho e do custo ambiental. visa também o desenvolvimento da
plataforma eletrónica de serviços comerciais a nível de cada porto (port community system) e de uma janela única
nacional (nsw – national single window), cumprindo a diretiva 2010/65 da ue para a simplificação dos atos
declarativos à chegada e partida de portos dos estados membros e a criação de um espaço marítimo europeu sem
barreiras.

projectowidermos – wide interoperability and new governance models for freight exchange linking regions through
multimodal maritime based corridors, com parceiros de itália, espanha, alemanha e portugal, irá dar continuidade aos
protótipos dos modelos anteriores, que foram apresentados com êxito no final de 2013.




                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

re laci oname nto com os nossos stake holde rs


2.3 acordos de parceria e cooperação
 intermodalidade

 aco r do co m a zalde s a – pl a t a fo r ma lo gíst ica de s a l a ma nca

em 2013 deu-se continuidade às ações desenvolvidas com este parceiro, no sentido de efetivar o acordo assinado em
2011, que tem como objetivo a presença recíproca nas respetivas plataformas logísticas. a 30 de maio de 2013 foi
assinado o contrato-promessa entre a apdl e a zaldesa que efetiva a troca de posições nas respetivas plataformas
logísticas, como forma de promover o porto de leixões, criando uma relação de maior proximidade com atuais e
potenciais clientes, aumentando o hinterland do porto.




 co nsel ho co nsul t ivo do co r r edo r fer r o viá r io de mer ca do r ia s nº. 4

em 2013 a apdl integrou o conselho consultivo do corredor atlântico. este corredor une portugal a espanha e a
frança (sines-lisboa/leixões – madrid – medina del campo/bilbao/san sebastian – irun – bordéus – paris /le
havre/metz; sines-elvas/algeciras) e está a ser liderado pela refer (pt), adif (es) e renfe (fr).




 cruzeiros e relação porto-cidade

o segmento dos cruzeiros tem sido uma forte aposta do porto de leixões, em 2013 passaram pelo porto de leixões
46.620 passageiros e 23.909 tripulantes, tirando partido do potencial turístico que a cidade do porto e o norte do
país apresentam para a promoção da economia da região.

como forma de promover esta atividade o porto de leixões marcou presença nos principais eventos internacionais
dedicados à indústria de cruzeiros, nomeadamente, no cruise shipping de miami, no seatrade europe cruise & river
cruise convention que decorreu em hamburgo e na international cruise summit que decorreu em madrid.

para além destas ações comerciais, a apdl continua a participar ativamente nas seguintes redes de promoção do
turismo de cruzeiros e da relação porto/cidade:

       rede cae – cruise atlantic europe (lisboa, leixões, corunha, bilbau, st. malo, brest, dover e cork);

       a associação cruise europe, que reúne membros da europa do norte (noruega, islândia e as ilhas
       faroe, báltico, reino unido e irlanda) e da costa atlântica (costa oeste da europa).

       a oceanos xxi – associação para o conhecimento e economia do mar, integra um conjunto
       diversificado de setores e de atividades, nomeadamente os cruzeiros, náutica de recreio e turismo
       marítimo.

       a rete – associação para a colaboração entre portos e cidades, é uma associação internacional
       que a apdl presidiu em 2013, que tem como objetivo a promoção da cooperação entre as
       administrações portuárias e os agentes locais no sentido de melhorar a integração dos portos no
       seu espaço territorial, económico, social, cultural e ambiental e num sentido mais amplo, promover
       a prosperidade e qualidade de vida das cidades portuárias.

       a aivp - rede mundial de cidades portuárias, reúne cerca de duas centenas de membros,
       incluindo os atores urbanos e portuários para o desenvolvimento das cidades e portos.



                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

 acordo com a bolipuertos – venezuela




no âmbito do memorando de entendimento assinado em outubro de 2011 entre a apdl e a empresa boliviana de
puertos, empresa responsável pela gestão dos portos de venezuela, em 2013 deu-se início ao projeto de
implementação do modelo de gestão a aplicar no novo terminal especializado de contentores (tec) do porto de la
guaira, bem como do programa de formação e estágios associados, que decorrerão naquele porto e no porto de
leixões. no final de 2013, uma delegação da bolipuertos efetuou uma visita de trabalho ao porto de leixões, para
discutir a proposta de prestação de serviços nas áreas de consultadoria e formação apresentada pelo porto de
leixões, em colaboração com a empresa teixeira duarte - engenharia e construções, sa.




 acordo com os portos do norte em nacala, moçambique

foi assinado um protocolo de cooperação empresarial entre a apdl e o porto de nacala, que formalizou a vontade
do porto de leixões reforçar a sua presença empresaria naquele pais, disponibilizando a transferência de
conhecimentos nas áreas da organização, planeamento e gestão portuária, bem como dos sistemas de apoio à gestão
do setor portuário.

dando corpo ao protocolo assinado, dois técnicos de leixões deslocaram-se a nacala para analisarem os sistemas de
informação daquele porto nas vertentes: controlo de acessos e cctv, bem como no planeamento das tarefas de
acompanhamento, controlo e execução do projeto “implementação do sistema de gestão portuária (phaeros).




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

re laci oname nto com os nossos stake holde rs


2.4 envolvimento dos nossos concessionários e
comunidade portuária
a apd mantém uma relação muito próxima com os concessionados do porto, mantendo reuniões mensais com os
principais concessionários de leixões (tcl, tcgl e petrogal), onde são propostas e discutidas as atividades a
desenvolver em prol da eficiência e competitividade comercial do porto e também as condições de trabalho de
todos/as que desenvolvem a sua atividade no porto. destacamos as seguintes iniciativas realizadas em 2013:




 promoção das condições de segurança e saúde no trabalho no porto de
 leixões

a política de segurança e saúde no trabalho em vigor no porto de leixões tem a participação ativa dos
concessionários que operam no porto e dos trabalhadores portuários. é uma ferramenta fundamental para o reforço
da cultura de segurança e para a melhoria da imagem do porto de leixões como empresa segura para trabalhar. este
projeto envolve, além da apdl, os concessionários da carga geral e contentorizada (tcgl e tcl) e ainda outras
entidades que trabalham na área portuária, nomeadamente, o gpl, a capitania e polícia marítima, alfândega e
empresas transportadoras.

em 2013 realizaram-se 76 de visitas ao terreno, de sensibilização para a utilização dos equipamentos de proteção
individual, para os malefícios do consumo do álcool no trabalho (com a realização 1.231 testes de álcool) e de
verificação das demais regras de segurança e condições de trabalho.




 exercício de combate à poluição no terminal oceânico galp – leça (togl)

realizou-se um exercício de simulacro de combate à poluição, no contexto das operações regulares da atividade da
monoboia de leixões, com o objetivo de testar e preparar uma atuação rápida na minimização das consequências de
um eventual incidente.

este tipo de treino tem sido efetuado de forma regular, atendendo a que a descarga de crude, a 3,3 km da costa de
matosinhos, é considerada uma atividade de risco na movimentação de produtos petrolíferos do terminal de leixões,
tendo a galp energia salientado que apesar da importância deste tipo de exercícios, o enfoque e concentração da
equipa da galp energia esta centrada sobre as múltiplas ações preventivas diárias de manutenção e inspecção na
contínua análise e mitigação do risco.

para além dos representantes do togl e da segurança da refinaria de matosinhos, estiveram também presentes,
como observadores, elementos da capitania e polícia marítima de leixões, especialistas da marinha no combate à
poluição e ainda representantes da proteção civil e da apdl.




 ações comerciais

em articulação com a comunidade portuária, o porto de leixões participou em alguns dos mais prestigiados eventos a
nível mundial de promoção do setor dos transportes marítimos, no âmbito da estratégia comercial do porto de
orientação para o cliente, com vista à captação de novos negócios e à consolidação da marca porto de leixões,
nomeadamente:

       intermodal south américa - a apdl, juntamente com o tcl e tcgl, participou pela sexta vez
       consecutiva neste evento, considerado o 2º maior de transporte e logística que se organiza a nível

                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

mundial e que decorreu em são paulo, no brasil.

filda – feira internacional de angola, o porto de leixões integrou o pavilhão de portugal e
realizou em luanda um evento de apresentação da infraestrutura portuária e respetivas
valências, que contou com a presença de um número alargado de empresários angolanos e
portugueses.

fórum do mar, uma iniciativa organizada pelo oceano xxi, que visa o aprofundamento de redes de
relação e de cooperação entre todos os stakeholders envolvidos nos diferentes setores da
economia do mar.




                          apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

re laci oname nto com os nossos stake holde rs


2.5 relacionamento com os nossos trabalhadores/as
 envolvimento e motivação

a apdl aposta no desenvolvimento dos seus colaboradores/as como forma de realização profissional e pessoal e
como fator imprescindível para manter elevados níveis de motivação e envolvimento nos objetivos da empresa.
destacam-se as seguintes iniciativas:




 mo del o de l ider a nça de chefia s e qua dr o s da empr esa

está a decorrer um projeto para a identificação e consagração de um “modelo de liderança”, com o objetivo
fundamental consolidar um conjunto de competências corporativas, de gestão, comunicação e liderança, a adotar pelas
chefias e quadros da empresa, visando obter a plena eficiência da apdl. este projeto que em anos anteriores
abarcou todas as chefias da apdl, em 2013 foi alargado aos quadros superiores, com uma primeira ação que incluiu
12 participantes.




 co ncur so int er no de ideia s




realizou-se a segunda edição do concurso de ideias da empresa, um desafio lançado aos trabalhadores/as para
promover a inovação e a melhoria dos níveis de eficiência dos serviços e da imagem do porto.

as ideias apresentadas foram avaliadas por um júri interno que distinguiu os seguintes projetos:

       1º prémio – instalação do sistema wimax porto de leixões

       2º prémio - criação de uma vitrina virtual com o merchandising da empresa

       3º prémio – criação da sala museu da apdl



 ja nt a r es co nvívio
                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

com o objetivo de promover o espírito de equipa entre todos os trabalhadores/as e aumentar os níveis de motivação,
são organizadas regularmente atividades de convívio social, que proporcionam momentos de confraternização e
partilha entre trabalhadores/as, ativos e aposentados e seus familiares. em 2013 organizaram-se 4 jantares convívio
com a participação de 235 trabalhadores/as ativos e aposentados e seus familiares, que incluíram atividades lúdicas
como teatro, fado e musica popular portuguesa.




 dia mundia l do livr o




com o mote da celebração do dia mundial do livro, que se considerou ser uma boa oportunidade para promover a
leitura junto dos trabalhadores/as da empresa, realizou-se uma cerimónia que incluiu a apresentação de um livro pelos
respetivos autores e sessão de autógrafos. o livro selecionado foi "lendas do porto" de joel cleto (texto) e sérgio
jacques (imagens). esta ação é uma forma de sensibilização para a importância da leitura na formação e valorização
pessoal de cada pessoa.




 valorização profissional e pessoal

a valorização profissional dos colaboradores/as, através da promoção de ações que visam a aquisição de competências
técnicas e comportamentais, sempre foi encarada na empresa como uma forma de conseguir melhores resultados ao
nível da produtividade e, por conseguinte, constitui uma mais-valia para a própria empresa.




 o invest iment o dir et o em fo r ma çã o pr o fissio na l em 20 13 fo i de cer ca de 74,5 mil eur o s,
 num t o t a l de 7.10 2 ho r a s de vo l ume de fo r ma çã o .


   n º d e ho r a s d e fo r ma ç ã o
                                                                                                       m u l he r e s   ho me n s
   p o r ca t e g o r i a p r o fi s s i o n a l


   dirigentes                                                                                                           98

   quadros superiores                                                                                  1.988            1.557

   quadros médios                                                                                      60               576

   quadros intermédios                                                                                                  16
                                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

   profissionais altamente qualificados                                                                   1.845             720

   profissionais semi-qualificados                                                                        12                94

   profissionais não qualificados                                                                         4                 133

   indice de formação por genero                                                                          52,16             25,02




além da formação contínua, a empresa incentiva também a autoformação, através do apoio a projetos formativos que
proporcionem melhoria de habilitações, como pós-graduação, mba e mestrado. em 2013, 2 trabalhadores/as
frequentaram este tipo de ações no exterior e 7 trabalhadores/as frequentaram o curso de pós-graduação em gestão
e estratégia portuária, organizado pela apdl, em colaboração com a escola náutica infante d. henrique.




 conciliação da vida profissional e familiar

a conciliação trabalho, família e vida pessoal, designadamente, através da promoção da qualidade de vida, saúde e
bem-estar dos trabalhadores/as e respetivos agregados familiares diretos, são boas práticas que a empresa aplica de
forma sistemática, demonstrando o empenho em desenvolver um trabalho de referência ao nível do setor marítimo-
portuário, visando uma maior produtividade dos trabalhadores/as e, consequentemente, um impacto positivo ao nível
da reputação e imagem da empresa.




 apo io à s fa míl ia s

estas medidas concretizam-se em apoios na saúde e edução dos trabalhadores/as e seus familiares diretos,
nomeadamente:

          proteção na doença, através de seguro de saúde e sistema de apoio na doença.

          prevenção da saúde, com programas de controle da medicina do trabalho que incluiu exames ao
          sangue periódicos, vacinação contra a gripe, avaliação do parâmetro creatinina fosfoquinase
          (verificar alterações musculares nalguns grupos de trabalhadores/as) e realização de exames
          complementares como por exemplo, rastreio do cancro da mama e próstata.

          promoção da natalidade e apoio à infância, que inclui apoio financeiro mensal para as crianças
          até aos 24 meses e apoio para serviços de acolhimento em creches e infantários.

          promoção da educação, comparticipação dos encargos com a frequência de graus de ensino
          oficial.

o quadro seguinte tem alguns indicadores que explicitam a relevância destes apoios.


   benefícios sociais

   número de beneficiários do sub-sistema de saúde (titulares + familiares)                                       2.564

   saúde e proteção na doença (euros)
                                                                                                                  105.415
   inclui sistema de apoio na doença, seguro de doença de grupo e medicina do trabalho.

   apoio na infância e na educação (euros)                                                                        77.104




 pr o mo çã o da pa r ent a l ida de



                                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a apdl além de promover a natalidade com medidas de apoio à infância, não faz qualquer descriminação entre
homens e mulheres no que diz respeito ao gozo dos direitos de parentalidade e maternidade como demonstra o
quadro seguinte.


   l i c e nç as par e nt ai s                                                                 m u l he r e s   ho me n s

   nº de trabalhadores/as que tinham direito a licença parental                                2                6

   nº de licenças parentais gozadas (nç de trabalhadores/as)                                   2                6

   retorno ao trabalho após licenças parentais (nº de trabalhadores/as)                        2                6

   licenças parentais (nº de dias)                                                             136              83

   interrupção na carreira para assistência à familia (nº de dias)                             13               0




 e duca çã o pa r a a pr evençã o

realizaram-se duas ações de caráter educativo que se destinaram a sensibilizar os participantes para as questões de
segurança na realização de atividades do dia a dia, como forma de ajudar a prevenir acidentes que afetam a vida das
famílias, com o consequente impacto negativo na vida profissional.

           formação em segurança rodoviária - organizou-se uma ação de “segurança rodoviária” dirigida
           aos filhos/as dos colaboradores/as, na qual participaram cerca de 50 crianças. esta ação foi
           realizada em parceria com a policia de segurança pública e teve como objetivo dar a conhecer as
           regras de segurança na estrada e incluiu ainda simulação de circulação dos peões, com várias
           demonstrações e exercícios práticos.




           seminário “prevenção de acidentes domésticos - esta ação teve como objetivo sensibilizar e
           informar as pessoas para a forma como se podem prevenir ou minimizar os perigos que,
           naturalmente, estão presentes nos contextos domésticos, abordando temas como quedas,
           queimaduras, utilização de medicamentos, entre outros, e foi dirigido a trabalhadores/as ativos e
           aposentados.



 segurança e saúde no trabalho
                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a apdl promove a segurança e a saúde ocupacional dos seus colaboradores/as, com enfoque na prevenção,
fomentando a melhoria contínua na avaliação, controlo e mitigação dos fatores de risco, tendo como objetivo a
melhoria da qualidade de vida dos seus colaboradores/as.

anualmente realizam-se um conjunto de iniciativas que se traduziram num investimento de cerca de 6,5 mil euros em
2013, em ações como:

          sensibilização para o ruído ocupacional a bordo das embarcações.

          sensibilização para a adoção de comportamentos seguros e para a importância de se dar o
          alerta quando se detetam não conformidades.

          inclusão de preocupações com a shst na aquisição de equipamentos e cadernos de encargos de
          prestações de serviços.

          sensibilização para o uso de equipamentos de proteção individual na área portuária.

          alerta para a questão das doenças profissionais com a divulgação «a prevenção é o melhor
          remédio», no âmbito da comemoração anual do dia nacional da prevenção e segurança no
          trabalho.

          ação de sensibilização sobre a diabetes, que incluiu o rastreio gratuito com serviço de avaliação e
          aconselhamento, com o objetivo de avaliar o risco de diabetes tipo 2 e fazer a sua prevenção em
          todos os trabalhadores/as da empresa e seus familiares diretos.

os indicadores mais relevantes no âmbito da segurança e saúde no trabalho estão relatados no quadro seguinte:


   indi c ador e s                                                                            m u l he r e s   ho me n s


   taxa de absentismo                                                                         3,55%            3,02%

   nº de horas trabalhadas                                                                    118.326          236.882

   dias perdidos (nº dias)                                                                    566              851

   dias perdidos com baixa devido a acidentes (nº dias)                                       0                187

   nº acidentes de trabalho, total                                                            1                6

   nº de acidentes de trabalho, com baixa                                                     0                6

   nº óbitos de trabalho (nº)                                                                 0                0

   total de casos de doenças ocupacionais                                                     0                1




 promoção da igualdade de género

foi assinado o protocolo de adesão ao fórum de empresas para igualdade de género, promovido pela cite (comissão
para a igualdade no trabalho e no emprego), formalizando a sua integração no fórum em que já participava desde
2012.

o objetivo deste fórum é que as empresas incorporem nas suas estratégias de gestão princípios de igualdade entre
mulheres e homens, num compromisso claro com a promoção da igualdade profissional e com o fim de todos os
processos discriminatórios no trabalho.

as empresas aderentes assumem compromissos de melhoria que se consubstanciem em medidas ou/e práticas de
promoção da igualdade de género no trabalho. as ações desenvolvidas pela apdl em 2013 foram as seguintes:




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

 e l a bo r a çã o de um guia de l ingua gem incl usiva

este guia tem como objetivo promover a adoção da linguagem inclusiva em todos os documentos de comunicação e
informação da empresa, tendo sido aprovado pelo conselho de administração em abril de 2013 e divulgado por
todos/as os/as trabalhadores/as, com a recomendação da adoção das orientações constantes do guia nos documentos
oficiais da empresa, nomeadamente no relatório de sustentabilidade.




 e l a bo r a çã o de um r el a t ó r io co m o s indica do r es de pesso a l , descr imina do s po r sex o .

é um relatório que integra os indicadores de gestão de pessoal descriminados por sexo, e tem como principal objetivo
reforçar junto de todos os colaboradores/as, principalmente daqueles que desempenham funções de chefia, a
necessidade de eliminar todas as eventuais situações de desigualdade ou descriminação profissional em função do
género, nomeadamente o diferencial salarial ainda existente entre homens e mulheres. foi também divulgado por
todos os trabalhadores/as.




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o que fazemos
pelo ambiente

o que f aze mos pe l o ambie nte


3.1 caracterização dos impactes da atividade
portuária




                              apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o que f aze mos pe l o ambie nte


3.2 monitorização e minimização dos impactes da
atividade portuária
refletindo as preocupações da empresa na melhoria do controlo e monitorização do desempenho operacional e
ambiental das atividades desenvolvidas no porto, são aplicadas uma série de medidas para cada uma das atividades
desenvolvidas.




 dragagens




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

navios




         apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o que f aze mos pe l o ambie nte


3.3 ações dos concessionários do porto de leixões
as operações de movimentação de carga no porto de leixões estão concessionadas a diversas entidades privadas,
sendo que as suas atividades e modo de atuação assumem particular relevância para a sustentabilidade do porto,
tendo em conta:

            a natureza das mercadorias manuseadas;

            o tipo de processos de carga e descarga;

            o potencial de gravidade em caso de acidente.

cabe a cada um dos concessionários a mitigação dos seus impactes. no quadro seguinte estão resumidas as ações
realizadas pelos concessionários em 2013, consideradas relevantes para a melhoria da sua atuação ambiental, tendo as
informações relatadas sido recolhidas através de questionário.


   co n c e s s i o n á r i o               a ç õ e s i mp l e me n t a d a s


                                                          implementação de medidas de redução do consumo de energia, através da
                                                          aquisição de equipamentos que possuem tecnologias de redução de
                                                          consumo.

                                                          medidas de minimização da produção de ruído, através da utilização de
                                                          carrelas furadas para menor propagação e ampliação do ruído e aplicação
                                                          de madeira nas suas bases.

                                                          rega das cargas (sucata, granito e estilha) para minimizar a dispersão de
                                                          poeiras.

   tcgl                                                   ação de formação em boas práticas ambientais.
   terminal de carga geral de leixões, sa
                                                          separador de hidrocarbonetos.

                                                          investimento em medidas de proteção ambiental de 40.000 €.

                                                          política de ambiente definida.

                                                          sistema de gestão ambiental implementado.

                                                          certificação iso 14000.

                                                          elaborou relatório de sustentabilidade 2012.


                                                          implementação de medidas de redução do consumo de energia: medida de
                                                          correção do fator de potência; redução do fluxo luminoso nos terraplenos
                                                          da área concessionada entre as 00:00 e as 7:00; upgrades dos
                                                          equipamentos de elevação por versões mais modernas e eficientes
                                                          (regenerativos); eliminação de fugas de ar nos circuitos de ar comprimido.

                                                          medidas de sensibilização para a redução do consumo de água.

                                                          tratamento de águas residuais em etar´s próprias

                                                          medidas de minimização do ruído das operações, dotando os equipamentos
   tcl
                                                          de movimentação de carga de sistemas automatizados de aproximação.
   terminal contentores de leixões, sa
                                                          formação em gestão de resíduos.

                                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

                                    sensibilização para separação adequada dos resíduos, utilização de
                                    equipamentos de lavagem industrial em meios aquosos, utilização de
                                    produtos de limpeza biodegradáveis, combate a derrames com absorventes
                                    específicos.

                                    investimento em medidas de proteção ambiental de 22.773€.

                                    política de ambiente definida.


                                    controlo do consumo de água através da verificação diária da integridade
                                    das tubagens e dos pontos de água.

                                    medições de melhoria da qualidade do ar: remoção da cobertura em
                                    fibrocimento com amianto do edifício dos balneários; desmantelamento do
                                    tk-9003 e tk-9001 e construção de um novo tanque vertical para
                                    armazenamento de marine diesel. impermeabilização na zona de
                                    circunscrição do novo tanque.

                                    introdução da bicicleta como meio de transporte alternativo dentro do
                                    terminal.

                                    manutenção preventiva dos equipamentos de ar condicionado.

                                    ações de formação ambiental (cerca de 330 horas) em: operações
petrogal terminal petroleiro de
leixões                             preventivas de ambiente e segurança; atuação em caso de ocorrências –
                                    brigadas volantes; monoboia- treino de combate à poluição. treinos de
                                    emergência. brigadas de emergência.

                                    separação e encaminhamento de resíduos.

                                    política de ambiente definida.

                                    sistema de gestão ambiental implementado.

                                    elaborou relatório sustentabilidade 2012.

                                    10 mil euros dispendidos na aquisição de equipamento antipoluição

                                    licenciamento dos braços e sistemas de tubagem do terminal


                                    medidas de redução do consumo de energia através da substituição da
                                    iluminação exterior por lâmpadas de baixo consumo.

                                    melhoria de procedimentos operacionais e ações de sensibilização para a
                                    redução do consumo de água.

                                    possuem rede de caleiras e separadores de hidrocarbonetos.

                                    ação de formação sobre gestão de resíduos e regras de segurança e
                                    ambiental.

                                    plano de manutenção preventiva de equipamentos.

                                    monitorização mensal de efluentes líquidos
repsol portuguesa, sa
                                    limpeza e manutenção de caixas separadoras e caldeiras

                                    recolha seletiva de resíduos.

                                    implementação do plano de contingências de derrames.

                                    montante dispendido em medidas de proteção ambiental de 2.000 €.

                                    política de ambiente definida.
                                  apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

                                       política de ambiente definida.
                                       sistema de gestão ambiental implementado.

                                       elaborou relatório de sustentabilidade 2012



                                       procedimento para utilização racional de energia, com regras de utilização
                                       da energia para iluminação, acionamento de equipamentos e utilização de
                                       ar comprimido nos entrepostos.

                                       ações de sensibilização para a redução do consumo de água e verificação
                                       mensais ao estado da instalação e verificação de eventuais perdas e
                                       fugas.

                                       sensibilização dos fornecedores para a renovação da frota automóvel, com
                                       critério de avaliação dos mesmos que considera a idade média da frota.

                                       realização de monitorização do ruído ambiente.

                                       utilização de filtros de mangas nas chaminés dos silos.
   secil companhia geral de cal e
   cimentos, sa
                                       recolha seletiva de resíduos

                                       manutenção de equipamentos

                                       investimento em medidas de proteção ambiental de 8.000 €.

                                       política de ambiente definida.

                                       sistema de gestão ambiental implementado.

                                       certificação iso 1400.

                                       elaborou relatório de sustentabilidade 2012




nota: a atividade desenvolvida no porto de leixões pelos concessionários doca pescas, cepsa e ed&f man portugal
não tem um caráter operacional que justifique a realização de medidas de redução de impacte ambiental. o
concessionário silos de leixões não apresentou qualquer iniciativa de caráter ambiental relevante para este contexto.




                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o que fazemos
com a comunidade

o que f aze mos com a comuni dade


4.1 envolvimento com a comunidade local
a promoção do bem estar social da comunidade onde estamos inseridos é uma das variáveis da responsabilidade
social que temos em conta. o nosso plano operacional de sustentabilidade integra um conjunto de ações que têm três
orientações estratégicas ao nível do envolvimento com a comunidade:




 receber para envolver

 dia do po r t o de leix õ es 20 13




a 21 de setembro de 2013 celebramos a quinta edição do dia do porto de leixões, um dia em que a área portuária
está aberta à todos aqueles que quiseram visitar o porto por dentro. foram mais de 15 mil visitantes que puderam
participar nas inúmeras iniciativas que organizamos nesse dia para a comunidade, nomeadamente:

       atuações em palco das bandas portuguesas “mocho” e “expensive soul”;

                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

        caminhada do porto de leixões;

        passeios pela área portuária em autocarros panorâmicos, que percorreram ao longo de todo o
        dia o interior do porto, possibilitando aos visitantes ver de perto a atividade portuária;

        parque de insufláveis para os mais jovens;

        visita a embarcações, nomeadamente à fragata “joão coutinho” e ao rebocador “castelo de
        óbidos.



  v isit a s a o po r t o de leix õ es

o porto de leixões recebe anualmente visitas de estudantes de diversos graus de ensino, nas quais os alunos têm
oportunidade de verificar in loco a realidade portuária, ter conhecimento direto das infraestruturas e das capacidades
e valências do porto de leixões. em 2013, recebeu 4593 visitantes, distribuídos da seguinte forma:

        escola básica 1/2/3: 2.702 alunos/as

        escolas secundárias: 1.251 alunos/as

        ensino superior: 640 alunos/as

de salientar as visitas internacionais da catholic university of louvai-la-neuve, da universidade de savoie, do liceu
de blois e alunos de erasmus da iaces – international association of civil engineering students.

para além das visitas de caráter pedagógico o porto de leixões acolhe também visitas de caráter institucional de
diversas empresas e entidades, dos mais variados setores, destacamos algumas:

        federação da câmara de comércio do brasil

        porto de ferrol e presidente da câmara do ferrol

        associados da ordem dos engenheiros da região sul

        aplog – associação portuguesa de logística

        porto de dunquerque

        secretaria dos portos da presidência da república do brasil

        câmara de comércio luso-francesa

        associação industrial do minho



  e st á gio s pr o fissio na is




                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a empresa apoia instituições de ensino do concelho de matosinhos a proporcionar aos seus alunos uma aproximação
ao mundo do trabalho, através da realização de estágios profissionais. em 2013 proporcionámos 19 estágios, num total
de 4960 horas, nas áreas de informática, obras, recursos humanos, higiene e segurança no trabalho e ambiente.




  fo r ma çã o pa r a a po sent a do s

realizaram-se 4 ações de curta duração, entre 20 e 30 horas, nas áreas da informática, inglês e história de
matosinhos, destinadas exclusivamente aos aposentados da empresa, envolvendo num total de 46 participantes. com
esta iniciativa pretende-se manter os laços com todos os que trabalharam na empresa, possibilitando-lhes ao mesmo
tempo uma oportunidade de valorização pessoal.




  sair para envolver

  v o l unt a r ia do empr esa r ia l

o programa de responsabilidade social da empresa, que enquadra o compromisso de “estar e agir” de uma forma
socialmente responsável na comunidade, integra, entre outras iniciativas, o apoio a instituições de solidariedade social,
com a nossa participação, de forma regular, nos seguintes projectos:

        colaboração com o bap – banco alimentar do porto, consiste em oferecer horas de trabalho de um
        grupo de colaboradores/as, voluntários/as, da apdl, cuja função é visitar as instituições que são
        beneficiárias dos alimentos do bap e atestar se os produtos fornecidos estão a ser bem
        aproveitados, se não há desperdícios e se as instituições que os recebem funcionam de forma
        transparente e idónea.




                                        apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

nº de v i s i t as     ho r a s d e v o l u n t a r i a d o   ti p o d e i n s t i t u i ç õ e s v i s i t a d a s                                          nº de v ol unt ár i os

                                                              - instituições de apoio a crianças e jovens em risco

                                                              - instituições de apoio social (vincentinas)
30                     230                                                                                                                                  12
                                                              - lares de idosos

                                                              - instituições de apoio a deficientes




         projeto mão-na-mão, é um movimento empresarial para o voluntariado, liderado pela fundação pt
         e ao qual a apdl aderiu, integrando uma rede de empresas de referência a nível nacional, que
         desenvolvem ações de solidariedade social que se manifestam, essencialmente, através do
         trabalho voluntário junto de instituições sem fins lucrativos.




                                                                                                                                                                       nº de v ol un-
a çã o               i n s ti tu i çã o                                                         i n te r v e n çã o d o s v o l u n tá r i o s
                                                                                                                                                                       t ári os

                                                                                                - melhorar o espaço exterior da instituição para utilização diária
“a minha cidade”     appacdm - ipss sem fins lucrativos, tendo como                             dos utentes.
                     objetivo último a integração e normalização do cidadão                                                                                            2
(32 horas)           deficiente mental.                                                         - plantação de relva e de plantas aromáticas no jardim da
                                                                                                instituição.


“a minha cidade”                                                                                limpeza do espaço verde e plantação de uma horta na instituição,
                     centro paroquial senhora do calvário - instituição
                                                                                                que permita criar receitas para a instituição através da venda dos     2
                     particular de solidariedade social, dedicada a idosos.
(32 horas)                                                                                      produtos da horta.


                                                          apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

   aprender            aladi – instituição privada solidariedade social, sem    atividades lúdicas com os utentes da instituição e visita ao   5
                       fins lucrativos, de apoio e promoção dos cidadãos        pavilhão da água, com o objetivo de sensibilizar para a
   (40 horas)          portadores de deficiência intelectual.                   importância da água e inclusão social dos utentes.


   conchinhas do mar   obra de nossa senhora do rosário de fátima - lar de
                                                                                atividades de praia, de campo e culturais com as crianças da
                       infância e juventude da casa de santa maria da estela.                                                                  4
   (32 horas)                                                                   instituição.
                       apoio a crianças/jovens em risco social.




  fest a de na t a l

o circo é um espectáculo que todos os anos torna mais mágico o natal de crianças e adultos e, por isso, a apdl
decidiu proporcionar aos seus colaboradores e familiares a oportunidade de assistirem ao espectáculo de circo do
coliseu do porto, tento alargado esta iniciativa a instituições de apoio a jovens e crianças carenciadas do conselho, e
aos bombeiros voluntários, tendo distribuído cerca de 250 bilhetes para as estas instituições.




  reconhecer e conhecer para envolver

  pr émio apr ender pa r a depo is lider a r – apdl




este prémio distingue anualmente os dois melhores alunos, das escolas do concelho de matosinhos, que terminaram o

                                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

ensino secundário, via ensino e via profissional, com a melhor média, tendo com o objetivo premiar e incentivar o
mérito dos jovens do concelho. no ano letivo de 2012/2013, numa cerimónia que decorreu no dia do porto de leixões,
foram distinguidos os alunos pedro fragoso e flávio lima, ambos da escola secundária abel salazar.




 obr a s musica is so br e o po r t o de leix õ es

apoio ao projeto de obras musicais sobre o porto de leixões em parceria com a câmara municipal de matosinhos e
casa da música, no âmbito da efeméride do naufrágio do navio veronese, ocorrido na praia da boa nova em 1913.
foram criadas cinco curtas-metragens sobre o porto de leixões, tendo sido apresentadas em cine-concerto, na casa
da música, acompanhadas por peças musicais de cinco compositores e executadas pela orquestra de jazz de
matosinhos.




 co ncur so de fo t o gr a fia “fo ca ndo o po r t o de leix õ es”




a apdl promoveu pela segunda vez um concurso de fotografia, tendo a edição de 2013 sido aberta ao público em
geral. é uma iniciativa que pretende reforçar os laços de pertença e de identificação com o porto. estiveram a
concurso 105 fotografias sobre três temas: paisagem, livre e porto de leixões, com as quais foi organizada uma
exposição no dia do porto de leixões. foram atribuídos quatro prémios por cada tema, num total de 2.700 euros,
tendo sido os premiados anunciados no dia do porto de leixões, em cerimónia pública.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o nosso
desempenho em 2013

o nosso de se mpe nho e m 2 013


5.1 criação de valor e distribuição de riqueza
este relatório contem apenas um breve resumo dos principais indicadores económico-financeiros, enquadrados na
natureza deste relatório, nomeadamente, os indicadores de distribuição da riqueza gerada. a informação sobre o
desempenho económico-financeiro da empresa está disponível de forma mais detalhada no relatório e contas de
2013.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o nosso de se mpe nho e m 2 013                        5.1 criação de valor e distribuição de riqueza



5.1.1 criação de valor
os resultados económico-financeiros em 2013 foram positivos, com um resultado líquido de cerca de 10 milhões de
euros e um cash flow operacional (ebitda) de cerca de 33 milhões de euros, ainda que inferiores ao ano anterior,
não obstante o cenário macroeconómico desfavorável da economia nacional.


   g e r a çã o d e r i q u e z a
                                                                                                                    % de v ari aç ão
                                                                                        2012               2013
   ( 1 0 3 e ur os )                                                                                                20 1 2/20 1 3


   volume de negócios (vendas + prestação serviços)                                     48 500             47 653   -1,7%

   ebitda - operational cash flow                                                       33 940             32 627   - 3,9%

   resultado líquido                                                                    11 939             10 082   -15,5%

   ebit - resultado operacional                                                         16 798             14 978   -10,8




 os fa ct o s ma is r el eva nt es que a fet a r a m o s r esul t a do s o bt ido s fo r a m o s seguint es:

           a redução da tarifa de uso do porto afeta à carga (tup-carga) em 50% face a 2012, que afetou a
           rubrica dos serviços prestados à carga em 1,9 milhões de euros, que representa uma quebra de
           37,3% face a 2012. esta medida foi uma iniciativa do regulador sectorial para promover as
           exportações e a economia nacional.

           ligeira redução de 1,7% face a 2012 da rubrica vendas e prestações de serviços.

           a redução da taxa de irc em dois pontos percentuais aplicável nos exercícios futuros, reduziu os
           ativos por impostos diferidos, refletindo-se no resultado de 2013.

           a avaliação do valor de negócio da subsidiária apvc (porto de viana) gerou uma perda de 1,5
           milhões de euros, ou seja, um agravamento de 1,2 milhões de euros relativamente ao ano anterior.



 co nt r ibuír a m po sit iva ment e pa r a o s r esul t a do s o per a cio na is da empr esa :

           os serviços prestados ao navio, nomeadamente os serviços de reboque e amarração, diretamente
           correlacionado com o aumento do gt médio (+1,7%), bem como o aumento da receita da tup-
           navio em 2,1%.

           as concessões contribuíram positivamente para o resultado operacional da empresa, refletindo
           um aumento da capacidade de carga dos navios que operam no terminal de contentores
           (crescimento dos rendimentos de 3,7% face a 2012), mas também o desempenho do terminal
           petroleiro e oceânico de leixões e do terminal de carga geral e granéis sólidos de leixões.

           o crescimento da tarifa de usos dominiais que apresenta um crescimento de 14,8%
           comparativamente a 2012.

           a política sustentada de controlo e contenção de gastos da empresa e que resultaram num
           abatimento de 2,6% face ao valor estimado para 2013.



                                                  apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

o nosso de se mpe nho e m 2 013                               5.1 criação de valor e distribuição de riqueza



5.1.2 distribuição de riqueza
a redistribuição da riqueza gerada manifesta-se da seguinte forma:

pela comunidade, através dos impostos pagos, contribuições para ação social e outras contribuições para a
comunidade:


   pagamento ao acionista                                                                              4 993 941 euros

   pagamentos ao estado (irc)                                                                          4 638 694 euros

   contribuições à comunidade                                                                          74 510 euros




pelos seus próprios trabalhadores/ras, em remunerações diretas, encargos sociais e formação:


   custos com colaboradores/ras                                                                                   10 208 020 euros

   ação social
                                                                                                                  169 192 euros
   (inclui saúde, apoios à educação, apoio aos filhos dos trabalhadores/ras,

   formação profissional                                                                                          74 456 euros

   segurança e prevenção de riscos profissionais                                                                  6 569 euros




pelas empresas fornecedoras, através das compras de bens e serviços:


   número total de empresas fornecedoras                                                                                 643

   número de empresas fornecedoras locais                                                                                441

   empresas fornecedoras locais vs empresas fornecedoras totais                                                          68,6%

   valor total de compras a empresas fornecedoras                                                                        33 625 973 euros

   valor das compras a empresas fornecedoras locais                                                                      14 675 044 euros

   compras a empresa fornecedoras locais vs compras totais a empresas fornecedoras                                       43,6%




                                                       apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013


5.2 gestão ambiental
a apdl assume o ambiente como um fator estratégico e determinante para o seu desempenho global, fazendo um
grande esforço de minimização dos impactes negativos para a comunidade local, inerentes à atividade de
movimentação de mercadorias.

o investimento realizado em 2013 em ações de caráter ambiental teve grande relevância e demonstra claramente esta
preocupação, como refletem os valores do quadro seguinte:


   i n v e s t i me n t o d e c a r á c t e r a mb i e n t a l                                                            ( e ur os )


   acompanhamento e monitorização ambiental no pólo logistico 2                                                           27.093

   acompanhamento e monitorização ambiental no pólo logistico 1                                                           18.039

   projecto estrutura autoportante na doca 2 sul                                                                          1.500

   netmar - segurança ambiental maritima                                                                                  95.479

   depreciações de equipamentos                                                                                           3.959

   manutenção geral                                                                                                       3.188

   outros                                                                                                                 36.872

   total                                                                                                                  186.130




                                                                 apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013           5.2 gestão ambiental



5.2.1 gestão de resíduos
a apdl faz a gestão dos seguintes resíduos:




 pr o duzido s dir et a ment e pel a empr esa :

       resíduos urbanos e equiparados, (papel, embalagens de cartão, plásticos e vidro e resíduos
       orgânicos produzidos na cantina da empresa);

       resíduos provenientes de obras de construção (lamas, terras e pedras);

       óleos e solventes (provenientes dos serviços de manutenção).



 resul t a nt es da limpeza da á r ea po r t uá r ia - o s ma is fr equent es sã o o s met a is (cint a s
 met á l ica s), a s ma deir a s e der iva do s e o s r esíduo s de va r r edur a do s ca is e a r r ua ment o s
 do r ecint o po r t uá r io .

a apdl realiza também a limpeza sistemática da área molhada com o objetivo de assegurar condições de segurança
para a navegação, proteger os equipamentos marítimos e evitar a dispersão de resíduos para o exterior da área
portuária, saliente-se que estes resíduos provêm, quase exclusivamente, do exterior do porto.




 reco l hido s do s na vio s, sã o r esíduo s ur ba no s e equipa r a do s, a l guns r esíduo s per igo so s
 co mo ó l eo s, a bso r vent es e ma t er ia is fil t r a nt es, pil ha s, cinza s, r esíduo s só l ido s
 co nt endo hidr o ca r bo net o s, l a ma s e á gua s do s po r õ es do s na vio s. pa r a est es r esíduo s
 há um pl a no de receçã o e gest ã o de resíduo s e meio s a fet o s à sua a pl ica çã o ,
 a pl ica ndo -se o decr et o -l ei n.º 16 5/20 0 3, de 24 de jul ho .

não sendo as quantidades e tipologia dos resíduos produzidos na área portuária e nos navios suscetível de controlo
pela apdl, uma vez que resultam da movimentação de mercadorias e do tipo de navios que atracam no porto, tem-se
notado, no entanto, uma tendência decrescente da produção de resíduos, patente no gráfico seguinte.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

a apdl controla todo o processo de levantamento destes resíduos e o respetivo transporte e reencaminhamento para
o tratamento mais adequado, através de serviços subcontratados para o efeito a empresas devidamente licenciadas.

há a preocupação de se proceder à separação dos mesmos ainda no interior da área portuária, em local adequado e
construído especificamente para esse fim e há também o devido acompanhamento até à sua entrega nos destinos
certificados para este efeito, sendo a maioria deles valorizáveis.




                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013                          5.2 gestão ambiental



5.2.2 energia e emissões
 energia

apesar das medidas que visam a diminuição do consumo de eletricidade que têm vindo a ser aplicadas pela empresa,
o consumo de energia em 2013 aumentou ligeiramente (3,9%), resultado do maior consumo de energia direta, que
aumento 6,4%. este tipo de energia (gasóleo e gás) está diretamente ligado à atividade operacional do porto,
nomeadamente à atividade dos rebocadores da empresa.

a energia indireta (eletricidade) registou um decréscimo de consumo de 3,3%, derivado maioritariamente da redução
verificada na eletricidade baixa tensão, que consolidou a diminuição acentuada de consumos resultante da
desocupação de algumas instalações e da redução de consumos na iluminação da via interna de ligação ao porto de
leixões, resultado dos sistemas implementados de regulação de fluxos luminosos nos espaços exteriores da área
portuária.




 os va l o r es do s co nsumo s ener gét ico s est ã o descr imina do s no qua dr o e gr á fico s
 seguint es.


                                                                                                              % v ari aç ão
   co n s u mo d e e n e r g i a a p d l ( g j )                           2012                    2013
                                                                                                              1 2/1 3


   gasóleo                                                                 40.995                  43.622,3   6,4%

   gás natural                                                             216,54                  224,1      3,5%

   total energia directa                                                   41.211,7                43.846,4   6,4%

   electricidade baixa tensão                                              844                     730,4      -13,4%

   electricidade média tensão                                              13.143                  12.798,8   -2,6%

   total energia indirecta                                                 13.986,8                13.529,2   -3,3%

   total energia consumida                                                 55.198,5                57.375,6   3,9%




                                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

 emissões

o consumo de energia tem um impacte direto nas emissões de co2. as emissões totais subiram 3% relativamente a
2012, resultado do aumento do consumo da energia direta, já que as emissões diretas representam 64% das emissões
totais. relativamente ao índice de emissões por carga movimentada, este não apresentou oscilações relevantes, tendo
diminuído 0,4%.

os gráficos seguintes apresentam as emissões associadas ao consumo de energia pela empresa em 2013.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

de salientar que continua a campanha de substituição das unidades de climatização em exploração na empresa que
ainda utilizam o gás r22, em 2013 substituíram-se 23 destes equipamentos de climatização da empresa.




                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013            5.2 gestão ambiental



5.2.3 gestão da água
o abastecimento de água ao porto de leixões é efetuado a partir da rede pública e tem diversa utilização:

       abastecimento de navios, barcos de pesca e de recreio e rebocadores;

       molha das cargas portuárias, com o objetivo de minimizar a emissão de poeiras;

       consumo doméstico nos edifícios;

       rega de áreas ajardinadas;

       abastecimento de estaleiros de obras;

       lavagem de terraplenos portuários.

em face dessa diversidade, a apdl só controla diretamente cerca de 25% desse consumo. a distribuição do consumo
da água pelas diversas atividades do porto está expressa no gráfico seguinte.




nos últimos três anos têm-se tomado medidas que visam uma melhoria da gestão da rede de abastecimento de água,
através da implementação de sistemas que permitam um conhecimento mais rigoroso dos consumos de água no porto
e um melhor controlo da sua utilização. das medidas implementadas destaca-se o sistema de telemetria instalado, que
permite um melhor controlo da utilização da água na área portuária e permite ainda a deteção de eventuais fugas de
uma forma célere, através do controlo online dos consumos de toda a rede de abastecimento de água no porto de
leixões.

em consequência disso, o consumo de água no porto de leixões tem vindo a baixar consistentemente de ano para
ano.

                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013           5.2 gestão ambiental



5.2.4 derrames
em 2013 ocorreram 5 derrames, menos 1 que o ano anterior. em todos os casos foram tomadas as medidas de
mitigação deste tipo de acidentes através dos meios à disposição na empresa, uma vez que a apdl dispõe de
equipamentos destinados à prevenção e combate à poluição no meio hídrico, nomeadamente, uma embarcação
semirrígida, uma embarcação com recuperador olefilíco com capacidade de recolha de 40ton/hora; um batelão com
capacidade para 200 m3, um recuperador oleofílico com capacidade para recolha de 30m3/hora, uma bomba skimmer
para hidrocarbonetos e ainda barreiras para contenção em águas interiores, tanques flexíveis, moto-bombas, tanques
flutuantes, espumífero e uma bomba autoproporcionada de combate a incêndios em navios.




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

5. o nosso d e se mpe nho e m 2 013


5.3 perfil da força de trabalho
no final de 2013 o total de trabalhadores/ras era de 208, dos quais 90 são locais. as mulheres representam 36% do
total dos ativos da empresa. a estrutura hierárquica era composta por 3 cargos de administração e 30 cargos de
chefia, representando as mulheres 43% destes cargos, a maioria em cargos de chefias intermédias.




 os qua dr o s seguint es ca r a ct er iza m o s a t ivo s da empr esa de fo r ma det a l ha da .


   ta xa d e r o t a t i v i d a d e                                                             2012                               2013

   total                                                                                         -0,9%                              -1,9%

   homens                                                                                        -1,5%                              -0,8%

   mulheres                                                                                      0,0%                               -1,3%




   ta xa d e r o t a t i v a d e p o r fa i xa e t á r i a                                                       2012                       2013


   < 30 anos                                                                                                     60,0%                      0,0%

   30 - 50 anos                                                                                                  -0,8%                      -1,6%

   > 50 anos                                                                                                     -5,3%                      -2,6%




   n º d e t r a b a l ha d o r e s / a s p o r
                                                                                                                   m u l he r e s            ho me n s
   ca t e g o r i a p r o fi s s i o n a l


   dirigentes                                                                                                      0                         3

   quadros superiores                                                                                              25                        48

   quadros médios                                                                                                  5                         10

   quadros intermédios                                                                                             0                         1

   profissionais altamente qualificados                                                                            44                        49

   profissionais semi-qualificados                                                                                 0                         20

   profissionais não qualificados                                                                                  1                         2

   total                                                                                                           75                        133




   n º d e t r a b a l ha d o r e s / a s p o r
                                                                                                               m u l he r e s               ho me n s
   v i n c u l o co n t r a t u a l

   contratos de trabalho sem termo                                                                             75                           130

   contratos de trabalho a termo                                                                               0                            3

   total contratos                                                                                             75                           133


                                                             apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

n º d e t r a b a l ha d o r e s / a s p o r
                                                                                                    m u l he r e s                     ho me n s
n ív e l e t á r i o

< 30 anos                                                                                           0                                  4

30 - 50 anos                                                                                        55                                 71

> 50 anos                                                                                           20                                 58




n º d e t r a b a l ha d o r e s / a s p o r
                                                                                                                 m u l he r e s             ho me n s
ti p o d e ho r á r i o

horário completo (normal fixo)                                                                                   34                         20

horário flexível

tempo parcial

turnos                                                                                                           5                          10

outro (iht)                                                                                                      36                         103




n º d e t r a b a l ha d o r e s / a s q u e fi z e r a m
                                                                                                                m u l he r e s              ho me n s
a v a l i a ç ã o d e d e s e mp e n ho

avaliação de desempenho                                                                                         34                          21




r e mu n e r a ç ã o mé d i a me n s a l d e b a s e ( e m e u r o s )
                                                                                                                      m u l he r e s        ho me n s
p o r ca t e g o r i a p r o fi s s i o n a l

dirigentes                                                                                                                                  5.457,60

quadros superiores                                                                                                    2.552,24              2.952,24

quadros médios                                                                                                        1.950,20              1.969,62

quadros intermédios                                                                                                                         1.668,90

profissionais altamente qualificados                                                                                  1.384,52              1.444,73

profissionais semi-qualificados                                                                                                             1.097,13

profissionais não qualificados                                                                                        1.195,90              1.002,60




r e mu n e r a ç ã o g l o b a l * mé d i a a n u a l
                                                                                                         m u l he r e s                ho me n s
p o r ca t e g o r i a p r o fi s s i o n a l

dirigentes                                                                                                                             56.850,67

quadros superiores                                                                                       36.016,98                     49.661,51

quadros médios                                                                                           26.704,45                     27.560,45

quadros intermédios                                                                                                                    25.669,22

profissionais altamente qualificados                                                                     20.400,64                     26.190,34

profissionais semi-qualificados                                                                                                        20.265,15

profissionais não qualificados                                                                           15.795,98                     17.989,38
                                                            apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

* incluir todo o tipo de retribuições (subsídios, prémios, carro, cartão, etc)




   r á c i o s s a l á r i o s c o m b a s e n o s a l á r i o mín i mo n a c i o n a l

   rácio salário mais baixo                                                                                                 1,67

   rácio salário mais elevado                                                                                               14,75

   rácio salário mais baixo pafo a mulheres                                                                                 2,0

   rácio salário mais baixo pago a homens                                                                                   1,7




                                                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

informações
gerais

6. inf ormaçõe s g e rai s


6.1 metodologia
o presente relatório foi elaborado de acordo com as diretrizes gri 3.1 (guidelines for sustainability reports g.3.1),
desenvolvido pela global reporting initiative, e as suas orientações.


   n ív e l d e a p l i c a ç ã o g r i                                          c           c+            b               b+             a               a+

   autodeclaração                                                                                                                         √




no cálculo dos indicadores ambientais relacionados com a energia e emissões de co2 foram utilizadas as seguintes
conversões de unidades e fontes de informação de fatores utilizados:


   fo n t e d e e n e r g i a             fa c t o r e s d e c o n v e r s ã o                                         fo n t e

                                          pci (gj/ton)                                            43,31                agência portuguesa do ambiente

   gasóleo                                densidade (ton/m3)                                      0,837                agência portuguesa do ambiente

                                          fator emissão co2 (kg co2/gj)                           74,1                 agência portuguesa do ambiente

                                          pci (kcal/kg)                                           11.070               agência portuguesa do ambiente

   gás propano                            densidade (ton/m3)                                      0,511                agência portuguesa do ambiente

                                          fator emissão co2 (kg co2/gj)                           73,98                agência portuguesa do ambiente

                                          pci (kcal/kg)                                           44,80                agência internacional de energia

   gasolina                               densidade (ton/m3)                                      0,735                agência internacional de energia

                                          fator emissão co2 (kg co2/gj)                           68,60                agência internacional de energia

   eletricidade                           fator emissão co2 (kg co2/kwh)                          0,487                carbono zero

   1 kwh = 0,0036 gj                                                                                                   agência internacional de energia

   1kwh = 860 kcal                                                                                                     agência internacional de energia




                                                                  apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

6. inf ormaçõe s g e rai s


6.2 tabela gri
                                                                                                       n ív e l d e
   r e fª g r i e d e s c r i ç ã o d o i n d i c a d o r                                                              obs erv aç ões
                                                                                                       r e s pos t a

   1 - estratégia e análise

   1.1 - declaração do presidente


   1.2 - descrição dos principais impactes, riscos e oportunidades, relacionados com a atividade
   da empresa


   2 - perfil organizacional


   2.1 - nome da organização




   2.2. - principais marcas, produtos e serviços



   2.3 - estrutura operacional da organização, incluindo principais departamentos, empresas em
   funcionamento, empresas participadas e joint-ventures



   2.4 - localização da sede social da empresa



   2.5 - países ou regiões onde opera ou desenvolve alguma atividade relevante para as questões
   de sustentabilidade referidas no relatório



   2.6 - tipo e natureza jurídica da propriedade



   2.7 - mercados servidos, por localização geográfica, setores servidos e por tipos de
   clientes/beneficiários


   2.8 - dimensão da organização, incluindo número de funcionários, vendas líquidas e quantidade
   de produtos disponibilizados e serviços prestados


   2.9 - principais alterações que tenham ocorrido, durante o período abrangido pelo relatório,
   referentes à dimensão, à estrutura organizacional ou à estrutura acionista


   3 - parâmetros do relatório


   3.1 - período abrangido para as informações apresentadas no relatório




   3.2 - data do último relatório publicado




   3.3 - ciclo de publicação de relatórios




   3.4 - dados para contacto



   3.5 - processo de definição de conteúdos do relatório, incluindo relevância do conteúdo,
   questões prioritárias e a identificação dos stakeholders que farão uso do relatório.


   3.6 - limite do relatório (por ex.: países, divisões, subsidiárias, instalações arrendadas, joint
   ventures, fornecedores)



   3.7 – limitações específicas relativas ao âmbito e limite do relatório.




   3.8 - base de elaboração do relatório



                                                            apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

3.9 - técnicas de medição e tratamento da informação




3.10 – justificações sobre efeitos de eventuais alterações de informações de anteriores                      não houve alterações significativas em relação a
relatórios.                                                                                                  relatórios anteriores.


                                                                                                             não houve alterações significativas em relação a
3.11 - alterações significativas, em relação a relatórios anteriores, no âmbito, limite ou métodos
                                                                                                             relatórios anteriores, no âmbito, limite ou métodos
de medição aplicados
                                                                                                             de medição aplicados.


3.12 - tabela que identifica o local das informações-padrão no relatório



3.13 - política e prática corrente relativa à procura de um processo independente de garantia                não se optou pela verificação de uma entidade
                                                                                                     l
de fiabilidade para o relatório                                                                              externa.

4 - governação e compromissos


4.1 - estrutura de governação


                                                                                                             as competências do presidente estão definidas
4.2 - indicar se o presidente do órgão de governação hierarquicamente mais elevado é,
                                                                                                             nos estatutos das administrações portuárias, no
simultaneamente, um diretor executivo
                                                                                                             capítulo dos órgãos sociais.

4.3 - indicar, no caso de organizações com uma estrutura de administração unitária, o número
                                                                                                             o conselho de administração não tem membros
de membros do órgão de governação hierarquicamente mais elevado que são independentes
                                                                                                             não-executivos.
e/ou os membros não-executivos, por género.



4.4 - mecanismos que permitam aos acionistas e funcionários transmitir recomendações ou
orientações ao órgão de governação hierarquicamente mais elevado



                                                                                                             cumpre-se o disposto no ponto 17 dos princípios e
4.5 - relação entre as remunerações dos órgãos de governação e o desempenho da empresa                       bom governo das empresas do setor empresarial
                                                                                                             do estado, aprovadas pela rcm 49/2007.

                                                                                                             cumpre-se o disposto no ponto 17 dos princípios e
4.6 - mecanismos de prevenção e resolução de conflitos de interesse                                          bom governo das empresas do setor empresarial
                                                                                                             do estado, aprovadas pela rcm 49/2007.


4.7 - processo para determinar a composição e competências dos mais altos cargos de
direção, por género e outros fatores de diversidade



4.8 - declaração de missão, valores e códigos de conduta


                                                                                                             como empresa do sectos empresarial do estado
                                                                                                             que não dispõe de membros não-executivos no ca,
                                                                                                             nem de um conselho geral e de supervisão,
                                                                                                             compete ao órgão de fiscalização emitir
4.9 - procedimentos de supervisão
                                                                                                             anualmente um relatório de avaliação de
                                                                                                             desempenho individual dos gestores, bem como de
                                                                                                             uma apreciação global das estruturas e dos
                                                                                                             mecanismos de governo em vigor na empresa.

                                                                                                             cumpre-se o disposto no ponto 17 dos princípios e
                                                                                                             bom governo das empresas do setor empresarial
                                                                                                             do estado, aprovadas pela rcm 49/2007. nesse
4.10 - processos para avaliação de desempenho do mais alto órgão de governação
                                                                                                             âmbito a avaliação de desempenho dos gestores
                                                                                                             executivos é feita, anualmente, pelo conselho
                                                                                                             fiscal.

                                                                                                             cumpre-se o disposto no ponto 17 dos princípios e
4.11 - princípio da precaução                                                                                bom governo das empresas do setor empresarial
                                                                                                             do estado, aprovadas pela rcm 49/2007


4.12 - cartas de princípios que a organização subscreve ou defende                                           código de ética da empresa.




4.13 - participação em associações e organismos




4.14 - grupo de stakeholders




4.15 - base para identificação e seleção de stakeholders

                                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

4.15 - base para identificação e seleção de stakeholders




4.16 - abordagens utilizadas para envolver as partes interessadas, incluindo o tipo e frequência
destas abordagens a cada grupo de stakeholders


4.17 - principais questões e preocupações identificadas através do envolvimento das partes
interessadas e as medidas adotadas pela organização no tratamento das mesmas


ec - desempenho económico

desempenho económico


ec1 - valor económico direto gerado e distribuído




ec3 - cobertura das obrigações referentes ao plano de benefícios definidos pela organização




ec4 - ajuda financeira significativa recebida do governo



presença no mercado


ec5 - variação do salário mais baixo comparado com o salário mínimo nacional, por género




ec6 - políticas, práticas e proporção de gastos com empresas fornecedoras locais



impactes económicos indiretos


ec8 - impactes de investimentos em infraestruturas e serviços




ec9 - impactes económicos indiretos significativos



en - desempenho ambiental

energia




en3 - consumo direto de energia, discriminado por fonte de energia primária




en4 - consumo indireto de energia, discriminado por fonte de energia primária




en5 - total de poupança de energia devido a melhorias na conservação e na eficiência



en6 - iniciativas para fornecer produtos e serviços baseados na eficiência energética ou nas
energias renováveis, e reduções no consumo de energia em resultado dessas iniciativas



en7 - iniciativas para reduzir o consumo indireto de energia e reduções alcançadas



água


en8 - consumo total de água, por fonte




en9 - recursos hídricos significativamente afetados pelo consumo de água




en10 - percentagem e volume total de água reciclada e reutilizada



biodiversidade

en11 - localização e área dos terrenos pertencentes, arrendados ou administrados pela
organização, no interior de zonas protegidas, ou a elas adjacentes, e em áreas de alto índice de
biodiversidade fora das zonas protegidas
                                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

biodiversidade fora das zonas protegidas

en12 - descrição dos impactes significativos de atividades, produtos e serviços sobre a
biodiversidade das áreas protegidas e sobre as áreas de alto índice de biodiversidade fora das
áreas protegidas


en13 - habitats protegidos ou recuperados




en14 - estratégias e programas, atuais e futuros, de gestão de impactes na biodiversidade



emissões, efluentes e resíduos

en16 - emissões totais diretas e indiretas de gases com efeito de estufa, por peso                k

en17 - outras emissões indiretas relevantes de gases com efeito de estufa, por peso               k

en18 - iniciativas para reduzir as emissões de gases com efeito de estufa, assim como
                                                                                                  k
reduções alcançadas




en22 - quantidade total de resíduos, por tipo e método de eliminação




en23 - número e volume total de derrames significativos                                           k

en25 - identidade, dimensão, estatuto de proteção e valor para a biodiversidade dos recursos
hídricos e respetivos habitats, afetados de forma significativa pelas descargas de água e
escoamento superficial

produtos e serviços


en26 - iniciativas para mitigar os impactes ambientais de produtos e serviços e grau de
redução do impacte


conformidades

                                                                                                            não foram aplicadas quaisquer coimas ou sanções
en28 - montantes envolvidos no pagamento de coimas significativas e o número total de
                                                                                                            por incumprimento de leis e regulamentos
sanções não-monetárias por incumprimento das leis e regulamentos ambientais
                                                                                                            ambientais.

geral


en30 - total de custos e investimentos com a proteção ambiental, por tipo


hr - direitos humanos

práticas de investimento e aquisições

hr1 - percentagem e número total de acordos de investimento significativos que incluam
                                                                                                            não estão em causa na realidade e no contexto
cláusulas referentes a direitos humanos ou que foram submetidos a avaliações referentes a
                                                                                                            social onde se insere a empresa.
direitos humanos


hr2 - percentagem das principais empresas fornecedoras e empresas contratadas que foram                     não estão em causa na realidade e no contexto
submetidos a avaliações relativas a direitos humanos e medidas tomadas                                      social onde se insere a empresa.


hr3 - número total de horas de formação em políticas e procedimentos relativos a aspetos dos                não se realizaram ações de formação sobre estas
direitos humanos relevantes para as operações, incluindo a percentagem de colaboradores/ras                 matérias porque não estão em causa na realidade
que beneficiaram de formação                                                                                e no contexto social onde se insere a empresa.

não-discriminação


                                                                                                            não se registaram queixas por casos de
hr4 - número total de casos de discriminação e ações corretivas tomadas
                                                                                                            descriminação.


liberdade de associação e acordo de negociação coletiva

hr5 - casos em que exista um risco significativo de impedimento ao livre exercício da liberdade             não estão em causa na realidade e no contexto
de associação e realização de acordos de negociação coletiva, e medidas que contribuam para                 social onde se insere a empresa.
a sua eliminação


trabalho infantil


hr6 - casos em que exista um risco significativo de ocorrência de trabalho infantil, e medidas              não estão em causa na realidade e no contexto
que contribuam para a sua eliminação                                                                        social onde se insere a empresa.


trabalho forçado


hr7 - casos em que exista um risco significativo de ocorrência de trabalho forçado ou escravo,              não estão em causa na realidade e no contexto

                                                   apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

e medidas que contribuam para a sua eliminação                                                               social onde se insere a empresa




práticas de segurança

hr8 - percentagem do pessoal de segurança submetido a formação nas políticas ou                              não se realizaram ações de formação sobre estas
procedimentos da organização, relativos aos direitos humanos, e que são relevantes para as                   matérias porque não estão em causa na realidade
operações                                                                                                    e no contexto social onde se insere a empresa.

apreciação/avaliação

                                                                                                             não se realizaram estas ações porque não estão
hr10 – percentagem e total de operações que foram sujeitas a análise da aplicação dos
                                                                                                             em causa na realidade e no contexto social onde
direitos humanos e avaliação do impacte gerado
                                                                                                             se insere a empresa.

                                                                                                             não se realizaram estas ações porque não estão
hr11 – número de queixas apresentadas, relacionadas com direitos humanos e resolvidas
                                                                                                             em causa na realidade e no contexto social onde
através de mecanismos oficiais
                                                                                                             se insere a empresa.

la – práticas laborais e trabalho condigno

emprego


la1 - total de trabalhadores por tipo de emprego, contrato de trabalho e região, por género.




la2 - total de trabalhadores e respetiva taxa de rotatividade por faixa etária, género e região



la3 - benefícios assegurados aos funcionários a tempo inteiro que não são concedidos a
                                                                                                             não existem trabalhadores a tempo parcial.
funcionários temporários ou a tempo parcial.



la15 – regresso ao trabalho e taxas de permanência após licenças parentais gozadas, por                      a taxa de permanência após licenças parentais é
género.                                                                                                      de 100%.



relações entre funcionários e administração


                                                                                                             não existem trabalhadores abrangidos por
la4 - percentagem de trabalhadores abrangidos por acordos de negociação coletiva
                                                                                                             contrato coletivo de trabalho


saúde e segurança no trabalho

                                                                                                             a empresa tem um grupo de trabalho de shst,
                                                                                                             composto por 8 elementos (o que corresponde a
la6 - percentagem de trabalhadores representados em comités de saúde e segurança
                                                                                                             3,6% do total de trabalhadores/ras), de diversas
                                                                                                             áreas operacionais da empresa.


la7 - taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos e absentismo, por género e região



la8 - programas de educação, sensibilização, aconselhamento e prevenção de risco de
doenças graves, para trabalhadores e familiares


formação e educação


la10 - média de horas de formação, por trabalhador, por género e categoria profissional



la11 - programas para gestão de competências e aprendizagem continua para a
empregabilidade e gestão da carreira



la12 - percentagem de trabalhadores que realizam análise de desempenho, por género.



diversidade e igualdade de oportunidades


la13 - composição dos órgãos de governação e discriminação da estrutura profissional, por
género, grupos etários e outros fatores de diversidade


remuneração idêntica para ambos os géneros


la14 - rácios salariais por género e categoria (por localização de unidades operacionais)


pr - responsabilidade sobre o produto

saúde e segurança do cliente
                                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

saúde e segurança do cliente

pr1 - ciclos de vida dos produtos e serviços em que os impactes de saúde e segurança são
avaliados com o objetivo de efetuar melhorias, bem como a percentagem das principais
categorias de produtos e serviços sujeitas a tais procedimentos.


pr2 - número total de incidentes resultantes da não-conformidade com os regulamentos e
códigos voluntários relativos aos impactes, na saúde e segurança, dos produtos e serviços
durante o respetivo ciclo de vida, discriminado por tipo de resultado.

informação e rotulagem de produtos e serviços

                                                                                                             a empresa dispõe de um conjunto de regulamentos
                                                                                                             internos que estabelecem as normas e
                                                                                                             procedimentos a utilizar no desenvolvimento das
                                                                                                             suas atividades, nomeadamente o regulamento de
pr3 - tipo de informação sobre produtos e serviços exigida por regulamentos e percentagem                    exploração, dos concessionário e tarifários da
de produtos e serviços significativos sujeitos a tais requisitos                                             apdl, aplicados aos serviços respetivos e
                                                                                                             disponíveis no site da empresa. tem ainda um
                                                                                                             guia de procedimentos de compras para aquisição
                                                                                                             de bens e serviços e empreitadas de obras
                                                                                                             públicas.

pr4 - número total de incidentes resultantes da não-conformidade com os regulamentos e
códigos voluntários relativos à informação e rotulagem de produtos e serviços, discriminados                 não se registaram.
por tipo de resultado.


pr5 - procedimentos relacionados com a satisfação do cliente, incluindo resultados de
pesquisas que meçam a satisfação do cliente.


comunicação de marketing

pr6 - programas de observância das leis, normas e códigos voluntários relacionados com
                                                                                                             a apdl não adere a qualquer código de
comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio.
                                                                                                             comunicação e marketing específico. respeita a
                                                                                                             legislação geral em vigor sobre estas matérias.
pr7 - número total de incidentes resultantes da não-conformidade com os regulamentos e
                                                                                                             não houve qualquer queixa relativa a não
códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e
                                                                                                             cumprimento da legislação nestas matérias.
patrocínio, discriminados por tipo de resultado.

privacidade do cliente


                                                                                                             não houve reclamações registadas relativas à
pr8 - número total de reclamações registadas relativas à violação da privacidade de clientes.
                                                                                                             violação da privacidade de clientes


conformidade

                                                                                                             não houve coimas por incumprimento de leis e
pr9 - conformidade                                                                                           regulamentos relativos ao fornecimento e
                                                                                                             utilização de produtos e serviços

so - sociedade

comunidade local


so1 - programas e práticas para gerir e avaliar o impacte das operações nas comunidades
locais



so9 – operações com um impacte negativo nas comunidades locais



s10 – medidas de prevenção e mitigação implementadas nas operações passíveis de causar
impactes negativos nas comunidade locais.


corrupção


so2 - percentagem e número total de unidades de negócio alvo de análise de riscos à
                                                                                                             não houve.
corrupção.


so3 - percentagem de trabalhadores que tenham efetuado formação nas políticas e práticas de                  não se realizaram ações de formação sobre estas
anticorrupção da organização.                                                                                matérias por não se considerar que seja um risco.


                                                                                                             não houve incidentes registados relativos a casos
so4 - medidas tomadas em resposta a casos de corrupção.
                                                                                                             de corrupção.


políticas públicas

                                                                                                             a apdl não participa em lobbies e a sua
                                                                                                             participação na elaboração de políticas públicas é
so5 - posições quanto a políticas públicas e participação na elaboração de políticas públicas e              feito no âmbito da participação em organizações e
em grupos de pressão.                                                                                        associações do setor portuário e dando o seu
                                                                                                             contributo para o desenvolvimento de políticas

                                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

                                                                                                               relacionas com o setor marítimo-portuário.


so6 - valor total das contribuições financeiras ou em espécie a partidos políticos, políticos ou
                                                                                                               não houve.
a instituições relacionadas, discriminadas por país


concorrência desleal

                                                                                                               não se registaram ações judiciais resultantes de
so7 - número total de ações judiciais por concorrência desleal, antitrust e práticas de
                                                                                                               queixas por concorrência desleal, antitrust e
monopólio, bem como os seus resultados.
                                                                                                               monopólio

conformidade


so8 - montantes das coimas significativas e número total de sanções não monetárias por                         não houve aplicação de qualquer sanção ou multa
incumprimento das leis e regulamentos ambientais.                                                              por não cumprimento de leis e regulamentos.




                                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

6. inf ormaçõe s g e rai s


6.3 informações gerais
  lista de associações e organismos de que a apdl é membro/sócio

agência de energia do porto - adeporto

agência portuguesa do transporte marítimo de curta distância - aptmcd

aliance (the) of maritime regional interests in europe - amrie

associação da casa da arquitetura - aca

associação para a colaboração entre portos e cidades - rete

associação comercial do porto

associação empresarial de portugal - aep

associação eurocoast - portugal - eurocoast

associação indústrias da petroquímica, química e refinação - aipqr

associação internacional cidades e portos - aivp

associação para o museu do douro

associação dos portos de portugal - app (ex apajp)

associação portuguesa para o desenvolvimento do transp. ferroviário - adfer

associação portuguesa p/ o museu dos transportes e comunicações - amtc

associação portuguesa de recursos hídricos - aprh

associação promotora museu da ciência e industria do porto

association cruise europe

association international geologie de l´ingenieur - aigi

association international permanent congrès navigation - aipcn

câmara comércio e indústria portugal - angola

câmara de comércio luso-britânica

centro de riscos da universidade do porto - cerup

comunidade portuária do douro e leixões

conselho empresarial p/ o desenvolvimento sustentável - bcsd portugal

cruz vermelha portuguesa

ecoports foundation

european sea port organization - espo

fundação aep

fundação rei afonso henriques
                                      apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

fundação de serralves

instituto de engenharia mecânica e inovação industrial - inegi

information systems audit and control association - isaca

instituto da construção

instituto hidráulica e recursos hídricos - ihrh

instituto p/ o desenv. do conhecimento e economia do mar - idcem

instituto português de auditores internos - ipai

liga portuguesa contra a sida

sociedade portuguesa de geotecnia

turismo do porto e norte de portugal - ert

asso. indústrias petroquímica, química e refinação - aipqr

fundação aep




  siglas

apdl – administração dos portos do douro e leixões, sa

cite – comissão para a igualdade no trabalho e no emprego

dren – direção regional edução do norte

epi – equipamento de proteção individual

feder – fundo europeu de desenvolvimento regional

gee – gases com efeitos de estufa

gri – global reporting initiative

i&d – investigação e desenvolvimento

indaqua - industria e gestão de águas, sa

irc – imposto sobre rendimento de pessoas coletivas

mar – modelo de avaliação de riscos

marpor - manifesto research on political representation

o.e. – orçamento de estado

pm – partículas em suspensão

pse – prestadores de serviço externo

pts – partículas totais em suspensão

qren – quadro de referência estratégico nacional

sgq – sistema de gestão da qualidade

shst – segurança higiene e saúde no trabalho


                                     apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa

tcgl – terminal de carga geral de leixões

tcl – terminal de contentores de leixões

vilp – via interna de ligação ao porto de leixões




  ficha técnica

redação e edição: apdl – administração dos portos do douro e leixões, sa

fotografias: apdl,sa

contactos: apdl,sa

direção de recursos humanos

av. da liberdade

4450-718 leça da palmeira

tel. 229 990 700

fax. 229 995 062

email: correio@apdl.pt

www.portodeleixoes.pt




                                    apdl - administração dos portos do douro e leixões, sa
