五鼎生技
企業社會責任報告書 2014




( 本企業社會責任報告書依循 gri g4 揭露 )

    目錄                                  頁次
    董事長暨執行長的話             				         4
    公司概況										                     5
    公司簡介 										                    5
    產品簡介										                     6
    公司里程碑									                     9
    全球市場銷售佈局								                  11
    企業社會責任推展組織							                 12


    1. 利害關係人之議合                       12

      1.1 利害關係人之溝通管道                  12
      1.2 利害關係人之溝通機制                  15
      1.3 利害關係人關切議題之回饋與管理             15
      1.4 利害關係人專區                     16

    2. 公司經營與發展                        17

      2.1  公司治理                       17
         2.1.1  公司組織圖                 17
         2.1.2  董事會                   18
         2.1.3  協會 ( 公會 ) 之會員身分       21
         2.1.4  風險管理                  21
         2.1.5  資料保護                  24
         2.1.6  客戶滿意的服務               24

2

   2.2  經營績效                   28
         2.2.1 主要市場之銷售地區       28
         2.2.2 技術及研發概況         28
         2.2.3 獲獎及優良事蹟         30
         2.2.4 財務績效            30
   2.3   供應鏈管理                 31
         2.3.1 供應商數量與特性        31
         2.3.2 供應商管理           31
3. 環境面                         32

   3.1 環保支出                    32
   3.2 能源耗用強度                  33
   3.3 用水強度                    34
   3.4 溫室氣體強度                  35
4. 社會面                         36
   4.1 員工組成結構                  36
     4.2 勞資關係                  38
     4.3 職業健康與安全               42
   4.4 社會參與                    43

附錄
1. 企業責任報告書與 gri g4 對照表				     45
2. 2014 社會責任報告書編輯原則					       53
				            2014 社會責任報告書

                                    3

    2014 社會責任報告書
    董事長暨執行長的話

    五鼎使命
    致力於開發小型及操作簡便之居家自我檢測產
    品，讓每一個人或家庭都能充分享受健康和快
    樂的生活。


              五鼎願景
              力求專業生物技術研發以醫療保健產業為主，農
              業、環保為輔，階段性發展成為全方位生技公
              司，本著初衷不斷前進，以發展台灣第一精神作
              為台灣醫材產業的火車頭。



    五鼎永續經營
    企業在追求永續經營與獲利之時，仍重視環境、社
    會與公司治理以符合國際發展趨勢，提升國家經濟
    貢獻，改善客戶、員工、社區、社會之生活品質，
    促進企業責任之競爭優勢。


    						
       沈燕士
       五鼎生物技術股份有限公司董事長




4

公司概況

 公 司簡介
 公司名稱		     五鼎生物技術股份有限公司

 簡稱			      五鼎生技

 股票代號		     1733

 市場別			     上市公司

 產業別			     醫療器材業

 營運據點		     總公司力行廠 : 新竹科學園區力行五路 7 號

 			        桃園廠 : 桃園縣大園鄉五權村五青路 70 巷 180 號

            苏州五鼎生技医疗器械进出口贸易有限公司 :

            江苏省苏州工业园区唯新路 69 号 1 号楼 403 室

 成立日期		     12/02/1997

 上市日期		     06/13/2000(4101 上櫃 ) 09/17/2001(1733 上市 )

 實收資本額		    9.85 億元

 			
董事長 / 總經理   沈燕士 博士

 員工人數		     685 人 ( 至 12/31/2014)

 主要產品 :		   血糖快速檢測系統

 			        尿酸快速檢測系統

 			        乳酸快速檢測系統

 			        血色素快速檢測系統

 			        膽固醇快速檢測系統

 			        醣化血色素快速檢測

 			        農藥殘留快速檢測

 			        遠距健康管理系列

 年營業額		     2012 年		            2013 年		          2014 年

 			        20.26 億元		          18.29 億元		        18.07 億元

                                                             5

    產 品 簡 介
    血 糖 快 速 檢 測 儀 g l u c o s u re 系 列



                                         glucosure vivo
                                         欣活語音血糖測試儀



                                                 glucosure light
                                                 欣巧血糖測試儀




    血 糖 快 速 檢 測 儀 g l u c o s u re 系 列



                  glucosure advance              glucosure plus
                  欣瑞血糖測試系統                       速利測血糖測試儀




                  glucosure voice                glucosure pro
                  欣聲語音血糖測試儀                      欣瑞專業型血糖
                                                 測試系統




6

產 品 簡 介
專 業 快 速 檢 測 系 列 p ro fe s s i o n a l p ro d u c t s


                                          糖化血色素
                                          eclipse a1c
                                          五鼎糖化血色素檢測儀




                尿酸                                     乳酸
                 ua sure                               the edge
                 優速尿酸檢測儀                               競速乳酸測試系統




                 血紅素                                   酮體
                 hemosmart gold                        multisure gk
                 益紅測血紅蛋白分析儀                            血酮測試儀




                                                                      7

    產 品 簡 介
    多 功 能 檢 測 儀 m u l t i s u re 系 列

                                       血糖 + 尿酸
                                       multisure
                                       必立康血糖 / 尿酸
                                       雙功能測試儀

                                                 血糖 + 膽固醇
                                                 multisure gc
                                                 必立康 gc
                                                 血糖 / 膽固醇
                                                 雙功能測試儀



    行動健康管理系列




8

公 司 里 程 碑




      五鼎成立 (1997/12 月 )



      血糖快速檢測儀獲得 fda510(k) 驗證



      尿酸檢測試片開發獲台灣專利保護



      在台灣股票上櫃 (2000/6 月 )



      fda 第一次實地查廠通過



      台灣股票上市 (2001/9 月 )



      獲歐盟 iso9001,iso13485 品質系統認證



      ce ivdd 認證



      農藥殘留快速檢測產品上市



                                    9

     公 司 里 程 碑



           fda 第二次實地查廠通過



           乳酸快速檢測產品上市



           語音型血糖儀獲得 fda510(k) 驗證並上市，
           提供盲人健康檢測

           成立桃園裸片廠



           遠距雲端技術建置完成



           fda 第三次實地查廠通過
           通過關稅總局安全優質企業認證 (aeo)

           設立蘇州五鼎生技醫療器械進出口貿易有限公司



           榮獲經濟部第一屆卓越中堅企業獎




10

全 球 市 場 銷 售 佈 局


 america
  ( 70%)
                                        asia
                                       ( 4%)



           europe
           (21%)


                    africa
                    ( 1%)


                                           taiwan
                        year of 2014       ( 4%)




                                               11

     企 業 社 會 責 任 推 展 組 織
     五鼎企業社會責任組織由董事長及各部副總、協理、經理決定公司永
     續經營方向與重大議題的決議，由管理部統籌協助各單位進行企業社
     會責任的推廣活動與成效追蹤並將成果製作成企業社會責任報告書，
     主要原則為：


     一、落實公司治理。
     二、發展永續環境。
     三、維護社會公益。
     四、加強企業社會責任資訊揭露。
     五、定期舉辦履行企業社會責任之教育訓練。


     1. 利害關係人之議合
     1.1 利害關係人之溝通管道
     五鼎依據營運屬性鑑別出主要利害關係人：員工、客戶、投資者、供
     應商、承攬商、當地社區、政府機構、社團團體、媒體、合作夥伴。
     各利害關係人優先關切之前三項議題與溝通作法如下 :


      對象     主要關切議題           溝通做法
      員工		   1. 薪酬、福利    ˙ 福委會、勞資會議、產銷會議、管
      		     2. 人才培育       理審查會、各部門月會、跨部門溝
      		     3. 經營績效      通會議、主管季度會議
                         ˙ 員工績效面談、人資意見箱




12

對象      主 要關切議題           溝通做法
客戶		    1. 客戶服務     ˙ 依各國法規要求進行產品認證
		      2. 供應鏈管理    ˙ 建立客訴客服系統 , 進行上市後回
		      3. 符合法令規範     饋之監控
		      4. 滿足客戶需求   ˙ 線上服務平台 (0800 客服電話及網
                     頁回饋 )
                    ˙ 定期溝通討論會議
                    ˙ 產品問卷回覆
                    ˙ 客戶滿意度調查

投資者		   1. 永續發展策略   ˙ 每年股東大會
		      2. 經營績效     ˙ 法人說明會
		      3. 風險管理     ˙ 財務年報
                    ˙ 發言人電話與信箱

供應商		   1. 永續發展策略   ˙ 年度定期實地到廠查核
		      2. 經營績效     ˙ 供應商進行 aeo 安全評估及簽署聲
		      3. 創新管理       明書
                    ˙ 供應商填寫 rohs 暨 reach 指令
                      調查表以符合歐盟規範
                    ˙ 年度固定二次檢視採購成本掌控績
                      效
                    ˙ 供應商年度議價
                    ˙ 與長期合作廠商簽署保密合約並共
                      同開發材料
                    ˙ 反饋供應商新產品資訊予研發團隊

承攬商		   1. 符合法令規範   ˙ 施工前簽訂「環安衛承攬須知」
		      2. 職業安全衛生   ˙ 工程施作期間推動協議組織運作，
		      3. 公平交易       定期召開協商檢討會議
                    ˙ 訂立交貨及付款合約，確保供需雙
                      方互信互助機制

當地社區    1. 生態保育     ˙ 總務單位負責與社區廠商及居民溝
		      2. 居民互動       通
		      3. 環境管理		   ˙ 定期參與里民大會
                    ˙ 年節拜訪里鄰長與社區居民
                    ˙ 重視環境管理以免影響鄰居權益




                                              13

     對象     主 要關切議題              溝通做法
     政府機構   1. 職業安全衛生       ˙ 參與園區、科管局之機能組織運作
     		     2. 生態保育         ˙ 參與主管機關舉辦之法規公聽會、
     		     3. 環境管理           研商座談會
     		     4. 環安衛、品質認證系統   ˙ 參與園區、科管局之訓練課程
                            ˙ 主管機關舉辦之法規訓練課程、座
                              談會
                            ˙ 定期檢視配合主管機關發佈之公文
                              及更新法規
                            ˙ 推動安全衛生、環境管理、醫療產
                              品品質系統及定期執行稽核以確保
                              有效符合

     社團團體   1. 社會公益         ˙ 參與社團團體活動或座談會
     		     2. 職業安全衛生       ˙ 參與外部協會運作 ( 公司治理協會、
                              台灣區醫療 器材工業公會等 )
                            ˙ 參與學術單位活動 ( 研討會、競賽、
                              參訪 )

     媒體		   1. 經營績效         ˙ 記者會
     		     2. 公司治理         ˙ 發布新聞稿
     		     3. 永續發展策略

     合作夥伴   1. 永續發展策略       ˙ 會議討論
     		     2. 風險管理         ˙ 公司網頁
     		     3. 客戶服務         ˙ 資訊傳遞




14

1.2 利害關係人之溝通機制
除了例行性的溝通之外，每年會進行重大關鍵議題鑑別，程序如下：


◇收集：各相關部門收集其業務作業中判別為主要利害關係人及其關
     切議題與互動管道。
◇彙整：彙整所提供之主要利害關係人、關切議題、溝通管道等，
    並加以整合規劃出利害關係人調查內容。
◇調查：執行利害關係人關切議題調查，並統計調查結果。
 ◇分析：將關切議題與營運衝擊高低作評估分析，進而鑑別出關		
      切議題之優先順序。
◇呈報：將分析結果呈報予企業社會責任管理委員會核可。




1.3 利害關係人關切議題之回饋與管理
於每年終由各部門成員共同檢視重要議題之因應改善措施，並與利害
關係人做即時溝通，相關改善成果將會於下年度報告書中進行揭露。




                                   15

     1.4 利害關係人專區


     各項服務窗口之聯絡電話及傳真：

     詢問類別         服務說明             服務窗口
     投資人關係        詢問內容是關於          發 言 人 : 吳純慧 小姐
                  本公司之投資相關問題       連絡電話 : 03-5641952
                                   傳   真 : 03-5678302
     產品相關       詢問內容是關於            行   銷 : 李逢瑜 小姐
                本公司之產品相關問題 連絡電話 : 03-5641952
                                   傳   真 : 03-5678302
     供應商關係      詢問內容是關於            採   購 : 羅鈺淇 小姐
                訂 單 交 易、 帳 務 處 理 等 連絡電話 : 03-5641952
                相關問題               傳   真 : 03-5678302
     經銷商 / 客戶關係 詢問內容是關於            業   務 : 蕭佩宜 小姐
                詢單、訂貨、出貨、          連絡電話 : 03-5641952
                帳務處理等相關問題          傳   真 : 03-5678302
     工安室        詢 問 環 境 保 護、 職 業 安 業   務 : 黃詠鉦 先生
                全、衛生等相關問題          連絡電話 : 03-5641952
                                   傳   真 : 03-5678302
     其他         其他                 人   資 : 曾華瑜 小姐
                                   連絡電話 : 03-5641952
                                   傳   真 : 03-5678302




16

2 公司經營與發展
2.1 公司治理
2.1.1 公司組織圖
( 一 ) 組織圖




( 二 ) 各主要部門所營業務
總經理室   公司經營決策之規劃
稽核室    內部控制制度之檢查、覆核與建議
工安室    職業安全與衛生規劃管理及環境保護
管理部    負責人力資源管理、採購管理、資訊管理及廠務庶務管理
財務部    會計事務、財務事務之規劃及管理
業務部    負責國內外業務發展及行銷策略
研發部    產品技術之研發設計
製造部    產品之 / 物料與成品之計畫及管理、產品製程與製造規劃及管理
品保部    原料、產品之品質管制及各國產品認證




                                        17

     2.1.2 董事會
     ( 一 ) 董事會運作
     五鼎董事選舉係採候選人提名制度，由股東會就董事候選人名單中選
     任之。
     目前董事會由 7 位具有豐富的產業經營經驗與學術經驗之成員組成，
     每季至少召開一次會議。


     董事會成員與職務
     職 稱   姓 名   主要經（學）歷          目前兼任本公司及
                                  其他公司之職務
     董事長 沈燕士 美國麻州大學生物化學博士         本公司總經理
             經濟部科研專案計畫評審委員        三泰儀器工業 ( 股 ) 公司董事
             清華大學分子生物所教授          台光電子材料公司董事
                                  盛達創業投資公司監察人
     董事  楊孟文 勤益工專機械科              本公司副總經理
             三泰儀器協理
     董事  蔡永祿 美國密蘇里大學企管碩士          信錦企業股份有限公司董事
             富邦綜合證券股份有限公司 承銷部副總
     獨立  池宜曇 國立中興大學會計系            詮益會計師事務所會計師
     董事      詮益會計師事務所會計師          信驊科技股份有限公司監察人
             信驊科技股份有限公司監察人        鴻友科技股份有限公司薪酬委員
             奇岩電子股份有限公司獨立董事       會委員
             鴻友科技股份有限公司薪酬委員會委員
             勤業眾信會計師事務所經理
     獨立  許宗雄 美國華盛頓大學化學博士          無
     董事      清華大學生物工程中心主任
             清華大學生命科學系教授
     監察人 朱壁修 清華大學電機系畢             無
             工研院電子所工程師
     監察人 錢安平 美國麻省理工學院碩士           美國伊頓公司授權經銷商代表人
             聯東儀控工程 ( 股 ) 總經理     美寧實業 ( 股 ) 董事
                                  佳格食品監察人



     近期董事會重要決議
     103 年度董事會重要決議
     -- 通過本公司 102 年度營業報告書及財務報表
     -- 通過本公司 102 年度盈餘分配案
     -- 通過本公司 103 年度公司營運計劃
     -- 通過 102 年度經理人年終獎金與績效獎金核定原則及發放金額
     -- 通過本公司 102 年度董、監事酬勞及員工紅利分配案
     -- 通過本公司 102 年度內部控制制度聲明書


18

-- 通過修訂「公司章程」部分條文案
-- 通過本公司一ｏ三年度第一季財務報表案
-- 通過修訂「公司章程」部分條文案
-- 通過補行委任薪資報酬委員一名案
-- 通過 102 年度現金股利發放相關事宜案
-- 通過本公司國內第一次無擔保轉換公司債之轉換價格調整
-- 通過本公司 103 年度第二季財務報表案
-- 通過本公司 102 年度經理人員工紅利案
-- 通過本公司「道德行為準則」內部管理辦法
-- 通過本公司「公司治理實務守則」內部管理辦法
-- 通過本公司「誠信經營守則」內部管理辦法
-- 通過本公司 103 年度第三季財務報表案
-- 通過修訂「公司章程」部分條文案
-- 通過對薩摩亞子公司（apexbio investment limited.）增資案
-- 通過本公司「防範內線交易管理作業程序」內部管理辦法
-- 通過 104 年度稽核計劃
-- 通過內部控制制度修正案
-- 通過自行評估內部控制制度修正案
-- 通過內部稽核制度修正案


( 二 ) 委員會
五鼎薪酬委員會每年至少二次以上檢討董事、監察人及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構後提交董事會審議。


薪資報酬委員會成員
職稱   姓名   主要經（學）歷         目前兼任本公司及其他公 備註
                          司之職務
召集人 池宜曇 國立中興大學會計系         詮益會計師事務所會計師 104.06.23 新任
        詮益會計師事務所會計師       信驊科技股份有限公司監
        信驊科技股份有限公司監察人     察人
        奇岩電子股份有限公司獨立董事    鴻友科技股份有限公司薪
        鴻友科技股份有限公司薪酬委員會委員 酬委員會委員
        勤業眾信會計師事務所經理
委員 許宗雄 美國華盛頓大學化學博士        無           連任 /104.06.23
        清華大學生物工程中心主任                  委任
        清華大學生命科學系教授
委員 劉淑芬 輔仁大學經濟系            英屬維京群島商康達科技 連任 /104.06.23
        英屬維京群島商康達科技國際有限公司 國際有限公司財務經理  委任
        財務經理
                                                      19

     ( 三 ) 對投資人的責任
     a. 公司股權結構及股東權益
          1. 處理股東建議或糾紛等問題之方式
             -- 設有利害關係人及電子郵件信箱，處理股東建議或糾紛等問
              題。
          2. 掌握實際控制公司之主要股東及主要股東之最終控制者名單
              之情形
             -- 有股務專責人員管理，可隨時掌握主要股東及保持良好關
             係。
          3. 建立與關係企業風險控管機制及防火牆之方式
             -- 已建立『子公司監控作業辦法』，並已輔導子公司建立書面
             內部控制制度。
     b. 董事會之組成及職責
           1. 設置獨立董事之情形
               -- 已設有二位獨立董事。
               -- 聘任之簽證會計師，對於其直接或間接利害關係已予迴避，
               充分堅守超然獨立精神。
           2. 定期評估簽證會計師獨立性之情形
     c. 建立與利害關係人溝通管道之情形
           網頁設有利害關係人專區有專人回覆；並也可透過發言人及公
           司電子郵件信箱，處理有關公司對外關係及利害關係人事宜。
     d. 資訊公開
           公司架設網站，揭露財務業務及公司治理資訊之情形 :		
           網站已提供有關財務業務及公司治理等訊息，查詢網址
           www.apexbio.com.tw；並設專人負責維護，即時更新供利害關
           係人等參考。
           本公司設發言人及代理發言人各一人。法說會皆會依規定公告
           並上傳法說資訊。
     e. 公司設置提名或其他各類功能性委員會之運作情形
           公司業已依規定設置薪資報酬委員會，並依法令規定定期召開
           會議。


20

f. 公司訂定之重要管理辦法
    公司章程
    董事 ( 常務董事 ) 會議事規範
    董事及監察人選舉辦法
    股東會議事規則
    背書保證管理辦法
    取得或處分資產處理程序
    資金貸與他人作業辦法
    薪資報酬委員會組織規程
    道德行為準則
    公司治理實務守則
    誠信經營守則
    防範內線交易管理作業程序
    企業社會責任實務守則
    子公司監理作業及關係企業相互間財務業務相關作業辦法
    ( 辦法內容請參公司網頁投資人關係 / 公司治理 / 重要公司內規 )


2.1.3 協會 ( 公會 ) 之會員身分
   ( 一 ) 五鼎係依中華民國法律所成立，遵循相關法令規定執行業務，
         台灣股票上市公司 ( 股票代號 :1733)。
   ( 二 ) 台灣區醫療暨生技器材工業同業公會會員
   ( 三 ) 台灣新竹科學工業園區同業公會會員


2.1.4 風險管理
      公司各部門訂定相關管理辦法並透過內部控制制度與稽核管理，
      掌握公司風險。




                                          21

     ( 一 ) 內部稽核組織 :




      a. 本公司設置之內部稽核單位隸屬於董事會，執行稽核業務應依
         「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定辦理。
      b. 本公司內部稽核主管之任免，應經董事會通過 。


     ( 二 ) 內部稽核單位之職權：
        a. 協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運
        之效果及效率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持
        續有效實施及作為檢討、修正內部控制制度之依據。


      b. 協助評估公司內部各單位執行各項計畫、政策、指定職能之效率
      及效果。
          1. 財物稽核：凡有關公司現金、有價證券、票據、存貨、固定
             資產等財物之盤點等事物查核，以確認其真實性及存在性。
          2. 帳務稽核：凡有關財務管理及會計制度所包含之憑証、帳
             簿、報表等查核，以確認其攸關性、可靠性、正確性。
          3. 營運稽核：凡有關公司營運循環、營運控制作業執行之查核，
             以確認提供適當防護、避免無效率或浪費或舞弊之情形等而
             產生經營效率及效果。


22

c. 每年年底依風險評估及其他經驗，來加以擬訂次年度之年度稽核計
   畫﹙即每月應稽核之項目﹚，經權責主管核准後，於第四季定期性
   董事會議提報討論，呈請董事會通過，才得以按計劃執行；修正時，
   亦需經董事會提議並經董事會通過。當公司已設立獨立董事者，將
   年度稽核計畫提報董事會討論時，應充分考量各獨立董事之意見，
   並將其意見列入董事會紀錄。


d. 每月稽核報告及追蹤報告呈核後，應於稽核項目完成之次月底前交
   付各監察人查閱；如發現有重大違規情事或公司有受重大損害之虞
   時，應立即作成報告呈核，並通知各監察人。


e. 稽核主管列席定期董事會會議，並報告稽核計畫之作業執行情形。


f. 每年至少辦理一次由內部各單位對其相關作業進行內部控制制度自
   行評估，再由內部稽核單位覆核各單位及子公司之自行評估報告，
   併同所發現之內部控制缺失及異常事項改善情形，以作為董事長及
   董事會評估整體內部控制制度有效性，及出具內部控制制度聲明書
   之主要依據。


g. 內部稽核實施細則應將各子公司納入內部稽核範圍，定期或不定期
   執行稽核作業；內部稽核單位應覆核子公司所呈報之稽核報告及自
   行評估報告，並追蹤其內部控制制度缺失及異常事項改善情形。


h. 特定指示案件之稽核：對董事會、高階管理階層、主管機關、會計
   師專案審查所提意見或查核缺失持續追蹤覆查。




                                    23

     ( 三 ) 內部稽核單位責任：


     a. 獨立性：係表示內部稽核單位應以無偏袒方式執行內部稽核職責之
        能力，免於受到威脅。


     b. 適任：係表示內部稽核工作之執行，需具備熟練之專業技能。


     2.1.5 資料保護
     ( 一 ) 機密資訊保護 :
     五鼎和各個往來廠商或客戶簽有保密合約，要求互相保護機密資訊。
     五鼎內部設定機密性資訊管理辦法，客戶資訊均由專責單位經手，避
     免不當揭露的可能。


     ( 二 ) 個人資料保護
     因應台灣新頒布「個人資料保護法」，五鼎內部盤點目前保有的個人
     資料，並且建立適當的資料保護安全機制，以防止資料遭竊取、竄改、
     毀損、滅失或洩漏。


     透過作業規範建立和定期稽核制度，強化業務上相關之同仁的基本認
     知外，亦建立當事人同意流程及告知管道，說明當事人書面同意機制
     的設置，並完成個人資料使用同意書的簽署。


     2.1.6 客戶滿意的服務
     五鼎保持思維與市場觀察的敏銳度，並與合作夥伴維持良好關係，持
     續不斷進步與發展，成就更精良產品與品質。
     a. 願景   
     公司定位為專業生物技術研發、製造、行銷之高科技公司，產品以醫
     療保健、藥物、食品等產業為主，環保為輔，並以階段性發展積極規
     劃成為全方位生技公司。
     b. 使命   
     致力於開發小型及操作簡便之居家自我檢測產品，讓每一個人或家庭
     都能充分享受健康和快樂的生活。

24

c. 品質政策




     台灣             gmp/tfda
               fda 實地查廠 3 次，
     美國  
                   皆無缺失通過
                     ce0197
     歐盟           iso 9001:2008
                 iso 13485:2012
     中國               cfda
    加拿大              cmdcas
     日本               pmda

為貫徹公司執行各國品質保證，每年訂定公司品質政策、品質目標與
各單位之目標監控項目，每季透過管理審查會議進行審查檢討，持續
改進以符合客戶需求及因應法令之更新。


d. 安全政策




                                  25

     本公司除對產品品質、責任照顧、安衛環保、廢棄物處理等之重視與
     考量外，於 911 恐怖攻擊後，更感受到全球貿易體系有容易受到恐
     怖分子非法利用之弱點，嚴重甚至損及全球經濟。因此，對於全球貿
     易安全之重要性決不容輕視，並主動積極投入參與台灣海關所推行之
     『優質企業安全審查項目及驗證基準』，以確保作業流程與運輸過程
     符合安全標準，並藉由”優質企業” (aeo) 的運作，對於客戶或供應
     商之貿易往來，將可確保物流安全與完善性，進而對全球供應鏈提供
     一項貨物安全保障。



     			        安全認證優質企業 (aeo)


     凡從事與貨物之國際運送有關業務，遵守 wco 或等同之供應鏈安全
     標準，並獲得國家海關當局或其代表人承認者；包含製造業者、進口
     人、出口人、報關行、承攬業者、併裝業者、中繼運送人、港口、機場、
     貨車業、整合運送業者、倉儲業者、經銷商等國際物流供應鏈各環
     節之關係人，均可經由認證成為優質企業 aeo(authorized economic
     operator)。
     五鼎已於 2011 年通過關稅總局安全優質企業認證 (aeo)


     e. 環境保護及職業安全與衛生政策




26

◇符合法令 : 遵守政府環境保護及職業安全與衛生相關法規之要求
◇污染預防 : 加強汙染源的監控與改善
◇節能減廢 : 提升設施運作效能及資源回收再利用
◇健康促進 : 改善工作環境，預防疾病及人員受傷事件發生
◇教育訓練 : 宣導環境保護及職業安全與衛生觀念，培養緊急應變能力
◇溝通宣導 : 對員工及客戶、供應商、外部利害相關者實施宣導與溝		
       通，提升環境保護及職業安全與衛生管理績效
( 本公司 iso14001 & iso18001 已與 sgs 申請進行認證預計於 2015
  年 10 月完成 )


f. 歷年客戶滿意度調查分析




顧客滿意度調查結論：
本年度顧客滿意度調查結果平均 grade 4.0。 (※ 註：h. quality 為 2013 年新增評比項目，
因此 2013 年以前並無此項數據 )


                                                            27

     2.2 經營績效
     2.2.1 主要市場之銷售地區
            年度
     地區                          102 年度                103 年度
                          金額      比率 (%)              金額     比率 (%)
            美 洲      1,384,327       75.68       1,253,214     70.05
            歐 洲        278,128       15.20         377,480     21.10
     外銷     亞 洲         95,005        5.19          79,398      4.44
            其  他        10,170        0.56          13,712      0.77
            合 計      1,767,630       96.63       1,723,804     96.36
          內    銷        61,591        3.37          65,125      3.64
          合    計     1,829,221      100.00       1,788,929    100.00


     2.2.2 技術及研發概況
     1. 最近年度及截至年報刊印日止研發費用與開發成功之產品：
     (1) 研發費用情形：
                                               單位：新台幣仟元
                       年  度
     金   額                      102 年度          103 年度
     研發費用金額 (a)                 109,148         105,029
     營業收入淨額 (b)                 1,829,221       1,788,929
     研發費用所占比例 (a) ／ (b)         5.97%           5.87%


     (2) 開發成功之產品：
產品名稱             研發成果
第一代血糖測試儀         本公司血糖測試儀採用最新式生物感測電極技術，具有電腦連線軟體，可長期追蹤
及其測試片            血糖變化。
第二代血糖測試儀         30 秒內完成測定圖形顯示螢幕，免校正、免擦拭、免保養。
第三代血糖測試儀         10 秒內完成測定圖形顯示螢幕，免校正、免擦拭、免保養。
虹吸式血糖測試片         全血血糖測定，反應 30 秒內完成。可長期追蹤血糖變化，需血量僅第一代之 1/5，
                 降低採血痛苦。
尿酸生物感測電極片及測      測全血尿酸，供高尿酸血症 ( 痛風、腎臟病變、關節炎等 ) 病患使用，目前世界尚
試儀               無此方法，本法係世界首創。
血糖尿酸雙功能測試儀       測全血血糖及尿酸，目前世界上無此雙功能儀器可檢測血糖及尿酸值。
血紅素測試儀及測試片       全血血紅素測定，反應 30 秒內完成。本產品可應用於新生兒、孕婦貧血及捐血中心
                 血液篩選之用，低需血量，降低採血痛苦。
新速 iii 血糖測試儀套組   可測靜脈血、指尖血，需血量僅 0.0015c.c.，單一按鍵，15 秒測得結果；免校正、
                 免擦拭、免保養。
乳酸測試組            指尖血之乳酸測定，運用於運動強度、肌耐力訓練之評估，45 秒即測定完成。
農藥殘毒快速檢驗試劑       簡化現有生化法與降低建置成本，適合個人或團體使用於蔬果農藥殘留之品管。
肝炎病毒定量試劑         可精確檢測 b/c 型肝炎病毒感染患者體內病毒數量至 10copies/ml，並提供醫生做
                 為藥物治療評估之依據。

28

血糖尿酸雙功能測試儀           測全血血糖及尿酸，目前世界上無此雙功能儀器可檢測血糖及尿酸值。
血紅素測試儀及測試片           全血血紅素測定，反應 30 秒內完成。本產品可應用於新生兒、孕婦貧血及捐血中心
                     血液篩選之用，低需血量，降低採血痛苦。
新速 iii 血糖測試儀套組       可測靜脈血、指尖血，需血量僅 0.0015c.c.，單一按鍵，15 秒測得結果；免校正、
                     免擦拭、免保養。
乳酸測試組                指尖血之乳酸測定，運用於運動強度、肌耐力訓練之評估，45 秒即測定完成。
產品名稱                 研發成果
肝炎病毒定量試劑             可精確檢測 b/c 型肝炎病毒感染患者體內病毒數量至 10copies/ml，並提供醫生做
                     為藥物治療評估之依據。
第二代膽固醇測試套組           有效量測血中總膽固醇值，協助心血管疾病風險因子的監控與預防。
第二代農藥檢測儀             目視儀測兩用式生化速測系統，攜帶使用更便利。
血糖膽固醇雙功能測試儀          測全血血糖及總膽固醇，可檢測血糖及總膽固醇值。
免校正血糖測試系統            可提升測量準確度，更簡化操作流程，消除未更換密碼卡而引起的臨床風險。
欣聲 ( 國台客 )/( 外語 )    充分運用語音技術以語音報值，在語音引導下讓使用者更易於操作並立刻聽得各式
                     語言測試資料。
彩色及圖表顯示型血糖儀          充分運用顯示技術以增強設計感與使用親合度，讓使用者更易於查看測試資料與控
                     管成效與趨勢。
資訊傳輸管理系統             建入各種資訊傳輸模組，將測得之血糖值傳輸至醫療院所或資訊保管中心。
醣化血色素檢測套組            5 分鐘即可快速存取 hba1c 結果，醫師診間直接提供報告給患者，有助於改善糖尿
                     病患者的治療綜合效率，可減少沒有實驗室結果及延遲報告情況。

     (3) 歷年專利件數




           電化學檢測(85 patents)                   其它(19 patents)

                                配方
                                14

                     配方                           配方0
                      +               配方
                                       +           配方
                    檢測方法
                      4              試片構型        +檢測方法
                                       1            2
                           試片構型                檢測方法5
          檢測方法               +                         檢測方法
                           檢測方法                試片構型     +機構
             19                       試片構型       +       3    機構
                             22
                                          10
                                               檢測方法            6
                                                 3
                  檢測方法+機構
                     1          試片構型+機構
                                   9

                        機構                       設計
            設計
             4
                            1                     2




                                                                   29

     2.2.3 獲獎及優良事蹟
     1999     血糖機 (glucosure) 獲新竹科學工業園區管理局產品創新獎
     2000     尿酸測試儀 (uasure) 獲新竹科學工業園區管理局產品創新獎
     2001     尿酸血糖雙功能測試儀套組獲 2001 國家生技醫療品質獎
     2002     尿酸與血糖雙功能測試儀套組獲第十屆經濟部產業科技發展獎優等獎
              獲經濟部「鼓勵中小企業開發新技術推動計劃」績優執行廠商
     2003     獲 92 年新竹科學工業園區管理局研發成效獎
     2006     榮獲富比士亞洲雜誌 (forbes) 評比為 2006 年亞太地區營運表現最佳中小企業 (best
              under a billion)
              agripro 農藥殘毒快速檢驗套組榮獲竹科 95 年度創新產品獎
     2007     榮獲 frost & sullivan 亞太區最具發展潛力獎
              榮獲第 15 屆經濟部產業科技發展獎 -- 傑出創新企業獎
              再度榮獲富比士亞洲雜誌 (forbes asia) 評比為 2007 年亞太地區營運表現最佳中小企
              業 (best under a billion)
     2008     本公司連續第三年榮獲富比士亞洲雜誌評比為 2008 年度亞洲年度收益 10 億美元以下最
              佳 200 企業名單之ㄧ
              「糖化血色素測試儀」榮獲「2008 年台北國際醫療展」創新產品獎
     2009     遠見雜誌評選為台灣 a+ 企業，5 年 roe 24.78%，10 年 20.97%
     2010     天下雜誌評選為“台灣快速成長 50 強”
     2011     「eclipse a- 全自動糖化血色素檢測套組」榮獲竹科管理局產品創新獎
     2012     本公司第四年榮獲富比士亞洲雜誌評比為 2 評比為 2012 年亞太地區營運表現最佳中小
              企業 (best under a billion)
     2013     榮獲經濟部第 1 屆卓越中堅企業獎



     2.2.4 財務績效
                                                          ( 百萬元 )
       年度              每股稅後盈餘        現金股利        股票股利     總股利配發率
       2010                4.75         4.2          0        88%
       2011                5.51        4.99         0         91%
       2012                 5.4         4.5         0         83%
       2013                3.77         3.3         0         88%
       2014                2.77         2.5         0         90%


       年度                    營收         毛利       營業淨利         稅前淨利
       2010                 1,750       754         574          533
       2011                 1,876        749        558          596
       2012                 2,026        808        603          596
       2013                 1,829        568        349          426
       2014                 1,789        525        289          319

30

 2.2 供應鏈管理
 2.3.1 供應商數量與特性


 廠商數量與特性

   供應商種類        原料供應商         製程外包商           廢棄物協力商


供應商數量               167            9            3


交易金額佔比          96.96%            2.94%        0.10%

             ．未符合法規對化學物質
                                          ．違法傾倒廢棄物
             之規範           ．未取得許可與登記文件
                                          ．未遵照許可進行操作及
具環境衝擊之潛在風險   ．未取得許可與登記文件   ．未遵照許可進行操作及
                                          紀錄
             ．未遵照許可進行操作及   紀錄
                                          ．未取得妥善處理文件
             紀錄

具勞動衝擊之潛在風險   工作超時          工作超時           無

             ．員工管理未符合勞基法   ．員工管理未符合勞基法
             ．主管未接受充分的人權   ．主管未接受充分的人權
具人權衝擊之潛在風險                                無
             教育訓練          教育訓練
             ．外籍勞工證件被扣留    ．外籍勞工證件被扣留
             ．汙水處理                        ．噪音與異味
具社區衝擊之潛在風險   ．噪音與異味        噪音與異味          ．造成交通壅塞
             ．造成交通壅塞



 2.3.2 供應商管理
 a. 公司採購管理分為生產性與非生產性之請購及採購作業管理，採購
    依詢比議價及權限管理辦法進行審控、下單、收料、驗收、請款等
    程序。
 b. 年度對合格供應商進行考核評鑑，如有重大品質異常時亦會進行實
    地評鑑。
 c. 除審視供應商產品品質、交期與價格外，亦敦促供應商能與五鼎一
    起在供應鏈安全、品質管理、國際環境保護及安全衛生等管理系統
    上積極配合取得認證，盡地球人一份心力。




                                                        31

     3. 環境面
     因應國際環境保護及企業永續發展，五鼎也逐步建構環境面應有之組
     織與管理系統。


     優先議題
     項次 優先議題           推動方向    目標
                       建構有效組織環
                               通過取得 iso14001/18001
     1     環境管理        境方針與目標管
                               外部認證
                       理系統
     2     能源節約        提升能源效率  改善廠房無塵室耗電量
                       資源再利用與降
     3     汙染防治                廢棄物處理與減量
                       低環境衝擊



     3.1 環保支出
        2012 年環保支出     2013 年環保支出     2014 年環保支出
          ( 新台幣元 )       ( 新台幣元 )       ( 新台幣元 )
            $710,258       $736,153       $684,426




     		




32

 3.2 能源耗用強度


 汽油、柴油、天然氣、液化石油氣、重油及電力能源耗用加總 (kj)
  廠區         2012 用量 (kj)         2013 用量 (kj)        2014 用量 (kj)
  汽油           305,563,378          407,940,000         218,362,123
  柴油            91,589,434          102,625,152          59,009,462
 天然氣                     0                    0                   0
液化石油氣                    0                    0                   0
  重油                     0                    0                   0
  電力        72,749,376,000       78,279,462,000      78,895,872,000
  合計        73,146,528,811       78,790,027,152      79,173,243,586


 營收
廠區      2012 合併營收            2013 合併營收            2014 合併營收
        ( 新台幣千元 )            ( 新台幣千元 )            ( 新台幣千元 )
合計         2026087              1829221              1788930



 能源強度
廠區       2012 能源強度            2013 能源強度            2014 能源強度
        (kj/ 千元營收 )          (kj/ 千元營收 )          (kj/ 千元營收 )
合計         36,102.36            43,073.00            44,257.32




                                                                      33

     3.3 用水強度
      廠區 2012 年用水量 ( 噸 ) 2013 年用水量 ( 噸 ) 2014 年用水量 ( 噸 )
      新竹      35,162          39,080          39,033
      桃園      37,967          36,113          14,991
      合計      73,129          75,193          54,024

     營收
     廠區           2,026,087    1,829,221    1,788,930
     合計           2,026,087    1,829,221    1,788,930

     能源強度
     廠區           2012 用水強度 2013 用水強度 2014 用水強度
                  ( 噸 / 千元營收 ) ( 噸 / 千元營收 ) ( 噸 / 千元營收 )
     合計           0.0361       0.0411       0.0302




34

3.4 溫室氣體強度


範疇一加範疇二溫室氣體排放量
種類      2012 年 kgco2e 2013 年 kgco2e 2014 年 kgco2e
範疇一加範疇二 10,577,676    11,387,778    11,460,151

營收
廠區           2012 合併營收    2013 合併營收    2014 合併營收
             ( 新台幣千元 )    ( 新台幣千元 )    ( 新台幣千元 )
合計           2,026,087    1,829,221    1,788,930

溫室氣體排放強度
廠區 2012 溫 室 氣 體 強 度 2013 溫 室 氣 體 強 度 2014 溫 室 氣 體 強 度
   (kgco2e/ 千元營收 ) (kgco2e/ 千元營收 ) (kgco2e/ 千元營收 )
合計 5.22074          6.22548          6.40615




                                                        35

     4. 社會面
     4.1 員工組成結構
     近二年員工總人數
           屬性       2013 年         2014 年
     性別       直接       間接    直接       間接
          男   92       118   74       115
          女   349      118   369      127
         小計   441      236   443      242
         總計   677            685



     依員工性別分佈




36

依員工年齡分佈




管理階層之性別分佈




近二年度育嬰假統計
     項目       2013 年人數   2014 年人數
  實際申請育嬰留停         4         15
  預計育嬰留停復職         7          8
 實際申請育嬰留停復職        5          4
前一年復職持續工作一年        1          5
    復職率          71%        50%
    留任率          50%        100%




                                    37

     4.2 勞資關係
     a. 滿足員工需求：
     薪酬制度：
     視公司營運情形及個人績效，於每年 2 月份進行年度調薪，99 年度至
     103 年度之平均調薪幅度約為 3%。


     各項員工福利措施：
     公司對於員工的福利政策深表重視，在組織系統中成立專責單位 ( 管
     理部人事課 ) 來精心規劃一系列完善的福利措施，以求安定員工生活，
     保障員工權益，並進而促進勞資和諧。公司認為，唯有員工福利受到
     重視，生活無顧慮後，方可全心全力投入工作，發揮所長，創造更高
     品質的產品，並提升公司核心價值。
     (1) 由公司辦理之福利措施：
          a、勞工保險。
          b、全民健保。
          c、團體保險。
          d、年度健康檢查。
          e、年度旅遊。
          f、婚、喪、喜、慶補助金、住院慰問金
          g、獎學金。
          h、尾牙聚餐、摸彩活動。
          i、免費提供書報雜誌閱讀。
     (2) 退休金制度
     地區   退休計劃方式     退休金提撥佔薪資比例   員工參與退休計劃的程度
          舊制退休金      僱主 2%
     台灣   公司退休金帳戶    員工 0%        100%
          新制退休金      僱主 6%
          個人退休金專戶    員工 0~6%
     大陸   養老保險       僱主 15%       100%
          ( 員工專戶 )   員工 8%




38

(3) 由公司職工福利委員會辦理之福利措施：
     a、國內、外旅遊。
     b、免費提供書報雜誌閱讀。
     c、社團活動。
     d、慶生會。
     e、節慶聯誼活動。
     f、婚、喪、喜、慶補助金、住院慰問金。




         年 度 員 工 旅 遊




                           39

     b. 建立激勵制度：
     規劃各項訓練活動：
     為健全員工之職涯發展，針對現職員工進行各項新進人員訓練、在職
     專業訓練及其他增進員工知識訓練等，除強化員工之專長與職能，以
     達成組織共同目標與創造自我成就，並做為員工晉升規劃的考量。公
     司於 102 年度及 103 年度平均提供了約 70 萬元之派外訓練預算。


     2014 年度教育訓練執行
            類別       直接              間接
     受訓人時       男性      女性     男性         女性
       總受訓時數    1549    7728   624        428
       各類別人數     74      369   115        127
      平均受訓時數    20.9    20.9   5.4        3.4




40

員 工 教 育 訓 練




獎金制度：
每年進行二次員工績效考核，並具以做為績效獎金、員工紅利等發放
依據，藉以獎勵績效佳的員工，並激勵員工能提升自我工作表現，以
獲得更高的報酬。另外，公司亦建立了智權獎勵辦法，鼓勵公司員工
之技術開發及公司智慧財產 ( 專利、商標、著作權、營業秘密…等 )
得以持續創新開發。




                                    41

     c. 有效溝通環境：
     公司係秉持著「勞資一體」、「共存共榮」之理念，著重合理化、人
     性化的管理，以「開誠佈公」方式，建立順暢之溝通管道，並透過績
     效面談的機會，讓員工得以直接與公司進行溝通，維持勞資雙方良好
     關係。本公司從成立以來，勞資雙方皆是上下一心、團結和諧，因而
     從未因勞資糾紛而遭受損失，只為專業發展與勞工福祉共同攜手合
     作。公司上述福利看起來與各大上市櫃公司幾乎是大同小異，但最大
     誘因應該在公司營運至今每年皆有穩定成長及獲利，除基本薪資外，
     每年在員工分紅及公司不定期的增資，皆有保留部分額度給員工，讓
     員工可以與公司分享成長的榮耀。


     4.3 職業健康與安全
     a. 2014 年環安委員會總人數 7 名，其中勞工代表為 4 名，比例為
        57%。
     b. 2014 年度發生了 17 件職業災害事件，其中 15 件為交通事故災害，
        2 件為作業場所所發生之職業災害。針對交通事故災害之預防，透
        過加強宣導並張貼相關交通安全海報，隨時提醒員工重視交通安
        全。針對 2 件作業場所發生之職災事件，除加強現場人員宣導、張
        貼警告標示外，亦嚴格規範機台操作時需遵守之安全規則，並加強
        巡視，以確保員工作業安全。
     c. 2014 年職業災害統計

       性別       新竹           桃園        缺勤率
             件數   損失時數    件數   損失時數
       男      5     40     1     9     0.03%
       女      6    152     5    101    0.10%




42

4.4 社會參與
    參與類別       2011    2012      2013
            台大生化科技系 台北藝術大學 "
                              李國鼎 基金會
             生化科技營 復刻青春 " 微電影
                              財團法人時代基
            國立陽明大學 獎          金會 ( 台灣生醫
                      建中校友刊
               學金             暨生農產業選秀
                                大賽 )
            新竹縣市六座橋
  現金捐助                        台灣燈會贊助金
              樑監測系統
            金融家愛心慈善
             義賣募款餐會
            工商時報 33 周
                年社慶
            第九屆亞洲化學
             感測器研討會
              $1,043,000    $118,000     $824,400
                                       贊助醫檢年會血
                                        糖機 100 台
產品 / 服務捐贈                              新竹地區藥局及
                                       衛生局所欣活血
                                        糖機 100 台
寒暑假提供學生      工讀生 ,1 位      工讀生 ,8 位     工讀生 ,1 位
  工作學習        $16,150       $108,790      $16,610
  總計金額       $1,059,150     $226,790     $841,010




                                                    43

     台大生化科技系
     生化科技營




44

附錄
1. 企業責任報告書與 gri g4 對照表


一般標準揭露		
面向   g4 指標 指標內容                     對應章節          頁碼
策略與分析   g4-1    組織最高決策者對其組織與策 董事長暨執行長的話 4
                略的永續性之相關聲明
        g4-2    主要衝擊、風險及機會之描述 2.1.4 風險管理          21
                                3.1 環境面重大議題 32
                                4.1 社會面重大議題 26
組織簡介    g4-3    組織名稱            公司簡介              5
        g4-4    主要品牌、產品與 / 或服務  產品簡介              6
        g4-5    總公司所在位置         公司簡介              5
        g4-6    組織在多少國家營運，主要業 全球市場銷售布局 11
                務之所在國家數，以及哪些國
                家與永續發展具特別相關
        g4-7    所有權之性質與法律形式     2.1.3 協 會 之 會 員 身 21
                                分
        g4-8    產品或服務供應之市場      全球市場銷售佈局 11
        g4-9    報告組織之規模         公司簡介              5
        g4-10   不同性別員工依雇用類型、合 4. 社會面              36
                約與地區劃分的員工總數
        g4-11   受勞資雙方集體協議保護之員                     36
                工比例
        g4-12   描述組織之供應鏈概況      2.3 供應鏈管理         31
        g4-13   報告期間組織規模、架構、所 2014 社 會 責 任 報 告 52
                有權或供應鏈之重大改變     書編輯原則
        g4-14   組織之預警方式或原則      1.1 利害關係人之議 12
                                題與溝通做法
        g4-15   列出組織對於外界在經濟、環 2. 公司經營與發展 17
                境和社會面的法令、原則或其 3. 環境面              32
                他倡議所認同或贊成之項目    4. 社會面            36
        g4-16   列出組織在協會以及在國家或 2.1.3 會員身分          21
                國際上倡議組織之會員資格
        g4-17   a. 列出所有實體，包括整合性 參公司年報
                財務報表或同等文件
                b. 列出未納入本報告中，但在
                組織之整合性財務報表或同等
                文件有出現之實體




                                                       45

     定 義 重 大 考 g4-18   定義報告內容之程序、原則與 1.1 利害關係人之議 12
     量面及邊界             報告之邊界，以及如何執行     題與溝通做法
               g4-19   列出所有決定報告內容之重大
                       性考量
               g4-20   針對每一項重大性考量面，報
                       告組織內之邊界
               g4-21   針對每一項重大性考量面，報
                       告組織外之邊界
               g4-22   說明與以往報告重複之效應及
                       原因
               g4-23   與以往報告中的範疇與考量面
                       邊界之重大改變
     利 害 相 關 者 g4-24   組織議合的利害相關者之清單
     議合        g4-25   鑑別及選擇要議合的利害相關
                       者之依據
               g4-26   利害相關者之議合方式，包括
                       不同形式與類別之議合頻率
               g4-27   利害相關者於議合過程中，提
                       出的議題和主要關注點，以及
                       組織之回應
     報告簡介      g4-28   報告期間             2014 社 會 責 任 報 告 53
               g4-29   上次報告日期           書編輯原則
               g4-30   報告週期
               g4-31   查詢或詢問報告內容之聯絡資
                       訊
               g4-32   a. 組織所採取的依循選項    gri g4 對照表       45
                       b. 所選擇 gri 之內容指標
                       c. 外部查驗的報告書，若有經
                       外部查驗（非強制性）
               g4-33   報告之外部認證政策與現行措 2014 社 會 責 任 報 告 53
                       施                書編輯原則
     治理        g4-34   組織之治理架構，包括最高治 2.1 公司治理            17
                       理單位的委員會          企業社會責任組織         12
               g4-35   最高治理單位授權予高階主管 利害關係人專區             16
                       與員工在有關經濟、環境與社
                       會議題之過程
               g4-36   是否有指定高階主管負責經
                       濟、環境和社會層面議題，是
                       否直接和最高治理單位報告
               g4-37   最高治理單位和利害相關者
                       間，在經濟、環境與社會面向
                       的協商
               g4-38   高治理單位與其委員會之組成
                       狀況
               g4-39   組織最高治理者是否兼任營運
                       的行政職位
               g4-40   決定最高治理單位成員之審查
                       程序與標準
46

治理      g4-41   避免最高治理單位出現利益衝 道德行為準則        21
                突之程序
        g4-42   最高治理單位與高階主管在經 1.1 利害關係人之議 12
                濟、環境與社會相關議題上扮 題與溝通做法
                演之角色
        g4-43   加強最高治理單位在經濟、環 環境保護及職業安全 26
                境及社會面知識發展的策略    與衛生政策
        g4-44   最高治理單位評估本身在經
                濟、環保及社會績效的程序
        g4-45   a. 最高治理單位在鑑別及管理 1.1 利害關係人之議 12
                環境和社經面衝擊、風險和機 題與溝通做法
                會的角色
                b. 是否有徵詢利害相關者意見
        g4-46   最高治理單位在檢視組織於經 社會責任推展組織 12
                濟、環境與社會面風險管理上
                的角色
        g4-47   最高治理單位檢視經濟、環境
                與社會面衝擊、風險與機會的
                頻率
        g4-48   檢視並改進永續報告及重大考
                量面之最高委員會或位階
        g4-49   與最高治理單位溝通疑慮之過 董事會           18
                程
        g4-50   與最高治理單位溝通疑慮之內 公司治理          17
                容與總次數，以及解決之機制 董事薪酬委員會       19
        g4-51   給予最高治理單位及高階主管
                報酬的政策
        g4-52   決定報酬的程序
        g4-53   如何考量利害相關者對報酬政
                策的意見
        g4-54   同一國家中，組織內獲得最高
                津貼者的年度總額，與所有員
                工獲得中階津貼的年度總額
                （扣除最高津貼總額）之比例
        g4-55   說明上述比例的增加百分比
道德與誠信   g4-56   組織的價值觀、原則標準與行 道德行為準則        21
                為準則             誠信經營守則
        g4-57   組織尋求內部和外部有關道
                德、法律行為，以及與組織誠
                信相關意見之機制
        g4-58   組織關注內部和外部有關不道
                德、非法行為，以及違反誠信
                事宜之機制
		




                                                 47

     特定標準揭露
     面向   g4 指標 指標內容                  對應章節        頁碼
     管 理 模 式 揭 g4-dma  a. 解釋考量面為何重大，使該 2.2 經營績效   28
     露                 考量面成為重大之衝擊為何
                       b. 如何管理該重大考量面及其
                       衝擊
                       c. 管理面之評估，包括評析管
                       理的有效性、結果、調適
     經濟績效      g4-ec1 直接經濟價值的產出與分配
               g4-ec2 因氣候變遷造成之財務應用與 無
                       其他組織活動相關之潛在風險
                       與機會
               g4-ec3 組織擬定的福利計劃責任之完 4. 社會面        36
                       整性
               g4-ec4 來自政府之重大財政補助      2.2 經營績效   28
     市場拓展      g4-ec5 在各主要營運處，不同性別的 4. 社會面        36
                       新進人員標準工資與當地最低
                       工資之比例
               g4-ec6 在各主要營運處，聘僱當地人
                       員的程序及其在高階主管之比
                       例
     間 接 經 濟 衝 g4-ec7 為公共利益而提供之基礎建設 無
     擊                 投資及服務，其發展與衝擊
               g4-ec8 重大的間接經濟衝擊與影響程
                       度
     採購政策      e4-ec9 在各主要營運處，對當地供應 2.3 供應鏈管理     31
                       商之政策、措施及支出比例
     原物料       g4-en1 原料使用之重量或體積
               g4-en2 使用再生原料之比例
     能源        g4-en3 依主要來源劃分的組織內能源 3. 環境面        32
                       消耗量
               g4-en4 依主要來源劃分的組織外能源
                       消耗量
               g4-en5 能源強度
               g4-en6 節約之能源
               g4-en7 減少產品與服務之能源需求
     水資源       g4-en8 依據水源別之總用水量
               g4-en9 用水對水源之重大影響
               g4-en10 水回收與再利用之比例與體積
     生物多樣性 g4-en11 擁有位於或鄰近於生態保育區
                       或高生物多樣性地區之土地位
                       置與面積




48

          g4-en12 說明活動、產品和服務對於生 3. 環境面       32
                  態保育區內外的生物多樣性之
                  重大衝擊
          g4-en13 受保護或保留之棲息地
          g4-en14 依 iucn 公布之滅絕風險程度，
                  受營運而影響的保育與瀕絕物
                  種之數量
排放        g4-en15 依重量劃分之直接溫室氣體總 3.4 溫室氣體強度   35
                  排放量（範疇一）
          g4-en16 依重量劃分之能源間接溫室氣
                  體總排放量（範疇二）
          g4-en17 依重量劃分之其他相關間接溫
                  室氣體排放量（範疇三）
          g4-en18 溫室氣體排放強度
          g4-en19 溫室氣體排放減量
          g4-en20 破壞臭氧層物質之排放量
          g4-en21 氮氧化物、硫氧化物及其他重
                  大氣體之排放
放 流 水 與 廢 g4-en22 依品質與最終目的地劃分之廢 無
棄物                水總排放量
          g4-en23 依種類與處理方法劃分之廢棄
                  物總量
          g4-en24 重大洩漏的總次數與總洩漏量
          g4-en25 依照《巴塞爾公約》定義之有
                  害廢棄物輸出入量、處理量與
                  跨國運輸的比例
          g4-en26 排水及逕流對水體、棲地環境
                  與生物多樣性之重大衝擊
產品與服務 g4-en27 減低產品和服務對環境衝擊之 無
                  計劃及成效
          g4-en28 出產品與其包裝按種類回收之
                  比例
環境守規性 g4-en29 不符合環境法律與規則之罰款 無
                  總額與非金錢懲處總數
運輸        g4-en30 產品運輸、營運材料使用與員
                  工通勤對環境之重大衝擊
整體概觀      g4-en31 依種類劃分之所有環保支出與 3.1 環保支出     32
                  投資
供 應 鏈 的 環 g4-en32 採用環境考量篩選出新供應商 無
境面評估              之比例
          g4-en33 供應鏈對環境產生實際和潛在
                  負面影響及採取的行動




                                                  49

     環境治理機制 g4-en34 經由正式申訴機制與環境衝擊 3. 環境面            32
                         有關的申訴、處理和解決之案
                         件總數
     雇用          g4-la1 按年齡、性別和地區劃分，計 4. 社會面        36
                         算員工流動總數與比例
                 g4-la2 各主要營運處提供給全職與正 4.2 勞資關係      38
                         式員工之福利
                 g4-la3 不同性別在育嬰假後恢復工作               37
                         與職位留存的比例
     勞 工 / 管 理 關 g4-la4 各類作業變更之最短通知期
     係
     職業健康與安 g4-la5 正式參與勞工健康安全委員會 4.3 職業健康與安全 42
     全                   之員工比例
                 g4-la6 各地區與性別之工傷率、職業
                         疾病比例、損失天數比例、缺
                         勤率以及與工作有關的死亡人
                         數
                 g4-la7 因工作性質而對疾病有高罹患 無
                         率或高風險之員工
                 g4-la8 與工會對於健康與安全議題之
                         正式協議
     訓練與教育 g4-la9 依員工雇用類別與性別劃分， 4. 社會面              36
                         每名員工每年受訓的平均時數
                 g4-la10 加強員工的持續受聘能力，協
                         助員工轉職的技能管理與終身
                         學習之課程
                 g4-la11 依性別劃分，員工接受定期績
                         效及生涯發展審查之比例
     多樣性與機會 g4-la12 依性別、年齡層、少數族群和
     平等                  其他多樣性指標劃分，各治理
                         單位成員之組成
     男女員工同酬 g4-la13 依員工類別與各主要營運處劃
                         分，男女性之基本薪資和報酬
                         比例
     供應鏈的勞工 g4-la14 採用勞工實踐考量篩選出新供 2.3.1 供 應 商 數 量 與 31
     實踐評估                應商之比例         特性
                 g4-la15 供應鏈對勞工實踐產生實際和
                         潛在負面影響及採取的行動
     勞工實踐治理 g4-la16 經由正式申訴機制與勞工實踐 無
     機制                  有關的申訴、處理和解決之案
                         件總數
     投資          g4-hr1 組織重大投資協議與合約中， 無
                         有關注人權之條款或經過人權
                         篩選之件數及佔總重大投資件
                         數之比例
                 g4-hr2 在運作相關之人權考量面上， 無
                         員工接受人權政策及程序教育
50                       訓練之總時數和受訓員工比例

反歧視    g4-hr3  歧視事件發生之總數，以及已 無
               採取的矯正行動
參與集會與談 g4-hr4 已發現營運活動及重要供應商
判之自由           可能危害或違反員工結社自由
               和集體談判協議作業及採取的
               行動
童工     g4-hr5 已發現營運活動及重要供應商
               對童工可能造成之危險，以及
               有助消除童工之措施
強迫或強制性 g4-hr6 已發現營運活動和重要供應商
勞動             有強迫或強制性勞動風險，以
               及有助消除所有形式的強迫勞
               動之措施
安全實踐   g4-hr7 對保安人員授予組織內相關人
               權策略訓練之比例
當地人權   g4-hr8 涉及侵犯當地居民人權事件之
               總數及所採取之行動
人權評估   g4-hr9 受到人權審查或影響評估的營
               運活動之總數及比例
供應鏈的人權 g4-hr10 採用人權考量篩選出新供應商
評估             之比例
       g4-hr11 供應鏈對人權產生實際和潛在
               負面影響及採取的行動
人權治理機制 g4-hr12 經由正式申訴機制與人權有關
               的申訴、處理和解決之案件總
               數
當地社區   g4-so1 實施當地社區議合、影響評估
               和發展方案的營運活動之比例
       g4-so2 對當地社區具有重大實際或潛
               在的負面影響之營運活動
反貪腐    g4-so3 已進行貪瀆風險分析的業務單 無
               位之總數與比例
       g4-so4 反貪瀆政策與程序之訓練及溝
               通
       g4-so5 回應貪瀆事件採取之行動
公共政策   g4-so6 依國別與受領者，其政治獻金 無
               與實物捐贈的金額
反競爭行為 g4-so7 反競爭行為、反托拉斯與壟斷
               性作法之法律行動總次數與結
               果
社會守規性 g4-so8 不符合法律與規章之罰款總額
               與非金錢懲處總數
供應鏈的社會 g4-so9 採用社會衝擊考量篩選出新供
衝擊評估           應商之比例
       g4-so10 供應鏈對社會產生實際和潛在
               負面影響及採取的行動
社會衝擊治理 g4-so11 經由正式申訴機制與社會衝擊
機制             有關的申訴、處理和解決之案     51
               件總數

     客戶健康與安 g4-pr1    重要產品和服務在其生命週期 無
     全                各階段對健康與安全衝擊評估
                      與改善
             g4-pr2   依結果類型劃分，不符合產品
                      規範和服務健康與安全之相關
                      法令的總案件數
     產品與服務標 g4-pr3    標示產品和服務訊息的資訊類
     示                型，及依此要求提供資訊的主
                      要產品和服務之比例
             g4-pr4   依結果類型劃分，不符合產品
                      規範、自願性準則和產品標示
                      之案件總案件數
             g4-pr5   顧客滿意度之調查與結果   f. 歷 年 客 戶 滿 意 度 27
                                    調查分析
     行銷溝通    g4-pr6   販售有爭議或禁止上市之產品 無
             g4-pr7   依結果按類型劃分，不符合行
                      銷溝通相關法律、標準及自願
                      性準則之總案件數
     客戶隱私    g4-pr8   侵犯客戶隱私與遺失客戶資料
                      之抱怨事件總案件數
     產品與服務的 g4-pr9    與產品使用和服務提供相關之
     守規性              不合法記錄與罰款總額




52

2 0 1 4 社 會 責 任 報 告 書 編 輯 原 則
本報告書為公司第一次資訊揭露以永續性主題、管理策略、目標、現
況及未來方向展開撰述。為加強回應利害相關者所關注之議題，五鼎
生技於公司網站上規劃「企業社會責任」專區， 呈現最五鼎生技在企
業社會責任各面向努力的成果， 歡迎各界於五鼎生技網站下載或查
詢：http://www.apexbio.com.tw 。

             本報告書出版的日期為 2015 年 10 月。
 報告出版日期與週期   五鼎生技自 2015 年開始出版第一本「企
             業社會責任報告書」。

             地理範疇：本報告書揭露之地理範疇為五
             鼎生技總公司—— 台灣新竹力行廠及桃
  報告範疇與邊界    園五青廠。時間範疇：本報告書揭露之資
             料時間範疇為 2014 年 1 月 1 日至 2014
             年 12 月 31 日。
             資料蒐集依上述地理範疇及時間範疇進行
             2014 年整年度數據蒐集，指標與數據之
  資料蒐集與計算
             計算公式詳加說明於該章節備註中。

            五鼎生技尚未委託獨立第三者查證公司，
經外部驗證之政策與措施 報告書內容以符合 gri g4 之標準編寫。

             五鼎生物技術股份有限公司
             工安室
             黃詠鉦 yc huang
 意見回饋與聯絡窗口   300 新竹市科學園區區力行五路 7 號
             tel: 03-5641952 ext 117
             fax: 03-5678302
             email: ychuang@apexbio.com




                                           53
