gri 4   memoria de sostenibilidad 2014

                                                                                                                   memoria de sostenibilidad 2014      2
                                                                                                                            aplitelc berguedà s.l.u.


g4-1
carta del
gerente

un año más, y ya son cuatro, elaboramos de forma voluntaria nuestra memoria de sostenibilidad anual. de esta manera queremos
reflejar el compromiso que tenemos con la sociedad y con nuestro entorno en general.
en estos últimos años el concepto de responsabilidad social empresarial ha cobrado fuerza en el entorno de las empresas, y es evidente
que se trata de una importante herramienta de innovación y competitividad en esta economía global que nos está tocando vivir.

el ejercicio 2014 ha estado caracterizado por el crecimiento de nuestra empresa, la expansión internacional de nuestros servicios, la
inversión y la generación de empleo.
                                                                                       es
el objetivo primordial de la estrategia de sostenibilidad de aplitelc berguedà, s.l.u. es poner el marco adecuado para desarrollar nuestra
                                           responsables.
actividad, incorporando criterios éticos y responsables
siguiendo este leitmotiv,, (el de incorporar criterios éticos), durante el 2014 nuestra empresa se ha adherido al pacto mundial de las
naciones unidas,s, una iniciativa de compromiso ético destinada a que las empresas de forma voluntaria, integren los 10 principios en
materia de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y anticorrupción como parte de su estrategia.

                               presa debe generar valor, no solo para el negocio, sino también para sus principales grupos de interés, sus
nuestra filosofía es que la empresa
clientes, sus trabajadores, sus proveedores y para la sociedad en general. por ello, consideramos que la responsabilidad social          soci
corporativa no es una a tarea específica, única y exclusiva del área de sostenibilidad, sino que es la función transversal en todo el conjunto.

nuestro equipo
                                                                                                                           av
en nuestra empresa la seguridad y salud sigue siendo una de nuestras prioridades, es por este motivo que continuamos avanzando      en
esta materia iniciando la implantación del sistema de gestión ohsas 18001.
                                                                                                                           posib
aplitelc sigue valorando a sus empleados como únicos, ofreciendo un empleo estable, seguro con formación continua y con posibilidad de
promoción interna, acompañando a cada  da uno de nuestros empleados en su crecimiento y desarrollo personal y profesional.

nuestros clientes
la empresa ha seguido trabajando para satisfacer a todos nuestros clientes, nacionales e internacionales. la apuesta de nuestra empresa
con el compromiso con la calidad total, el medio ambiente y la salud laboral hacen que cada día nuestros clientes confíen más en nuestros
productos y servicios.

                                                                                                           memoria de sostenibilidad 2014      3
                                                                                                                    aplitelc berguedà s.l.u.
nuestros proveedores


seguimos aplicando nuestro sistema de calidad une-iso 9001:2008 y más concretamente nuestro proceso de evaluación de proveedores
que proporciona datos para una mejor elección de distribuidores de material y premia aquellos proveedores que apuestan por la calidad
total en sus servicios. mención especial se merece la selección de aquellos proveedores locales que con nuestro compromiso ayudamos a
impulsar dentro de nuestra área de actuación.

en este aspecto queremos seguir mejorando, formando a los profesionales que forman parte de la cadena de suministros para que
fomenten comportamientos sostenibles.

encaramos el futuro con la implantación del sistema ohsas 18001, continuamos ofreciendo nuestros servicios a la américa latina
(panamá, costa rica, perú) y con la primera sucursal de nuestra empresa en continente americano.
está claro que la internacionalización no sería posible sin el factor económico, a finales de 2014 hemos tenido una facturación de
1.634.475€, de los cuales un 33.78% pertenecen a exportación, pero queremos creer que este no es el único motivo del éxito de nuestra
empresa, sino nuestro saber hacer y nuestros valores como tal.

nuestros objetivos para el 2015 están claros:

      tener un crecimiento de empresa sostenible
      sensibilización de nuestro personal y entorno
      búsqueda y aplicación de sistemas de instalaciones sostenibles
      implementación de nuevas medidas de ahorro de consumos

2014 ha sido un año de crecimiento empresarial, de nuevas oportunidades surgidas de nuestros contactos a nivel internacional que han
hecho posible superar unos años muy difíciles para nuestra empresa pero que auguran un año 2015 lleno de posibilidades que sin duda
vamos a tratar de aprovechar.

                                                                                                             robert molas cardona
                                                                                                                           gerente

memoria de sostenibilidad 2014      4
         aplitelc berguedà s.l.u.

                                                                 memoria de sostenibilidad 2014      5
                                                                          aplitelc berguedà s.l.u.
perfil
de la
organización                                    5 localización sede
                                             g4-5
 g4-3 nombre de la                           principal
 organización                                               empr
                                              la sede de la empresa  se encuentra
aplitelc berguedà, s.l.u. es                  situada en una nave del polígono
una empresa avalada por una larga                                        puig
                                              industrial la sala, 08692 puig-reig
tradición familiar en el sector eléctrico.    (barcelona).

ha desarrollado proyectos en todo el          dispone de una superficie útil de
territorio español y también a nivel          1.300m2   distribuidos   en    taller,
internacional con obras en panamá y           almacén, oficina técnica, laboratorio
burundi.                                      de calidad, oficina administrativa,
                                                          serv
                                              despachos y servicios.
los servicios más relevantes que
ofrecemos son la automatización de
centrales hidroeléctricas y maquinaria
en general, instalaciones eléctricas en
alta y baja tensión, incorporación
automatismos de nuevas tecnologías
(plc, sistemas scada), telegestión de
centrales y sistemas de control vía
gsm e instalaciones de energías
renovables.


 g4-4 marcas, productos y
 servicios

                                                                                                         memoria de sostenibilidad 2014      6
g4-6 países donde trabajamos                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.




nuestra empresa opera en toda españa y a nivel internacional en países cómo panamà, costa rica y guatemala.
                                                                                                 guatemala


                                                                 españa
         costa rica
                                                                 más de 60 centrales
         central hidroeléctrica
                                                                 hidroeléctricas
         torito                                                  desarrolladas en todo
                                                                 el territorio




      guatemala
      central
                                     panamà
      hidroeléctrica
      las fuentes                         al
                                     central   hidroeléctrica    de
                                     bocalatún c.h. las cruces
                                                                             burundi
                                                                              gatonde (burundi)
                                                                             puesta en servicio de
                                                                             una central
                                                                             hidroelèctrica de 160
                                                                             kw

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      7
     7 naturaleza de la propiedad y forma
  g4-7                                                                                                                aplitelc berguedà s.l.u.
lajurídica



la empresa aplitelc berguedà, s.l.u. es una sociedad limitada unipersonal, formada unicamente por el sr. robert molas cardona
                                                                                                                      c
cómo único administrador des de 1991.

la
               n los que prestamos servicios
g4-8 mercados en

actualmente operamos en todo el territorio nacional, amèrica latina (panamà, guatemala i costa rica) y colaboramos con proyectos
sociales realizados en àfrica (burundi).
                                              ustrias o empresas de servicios, empresas de distribución eléctrica
nuestros principales clientes són pequeñas industrias                                                    eléct    en todo el territorio
nacional .
hemos seguido prestando servicios en burundi (áfrica), siempre realizándose a través de la ong con la que colaboramos, por lo que no
                                                                                  política
se ha generado beneficio económico. los trabajos se realizaron siguiendo nuestra polí tica de ayuda social a los países en proceso de
desarrollo.


   9 dimensiones de la organización
g4-9
la

nuestra empresa sigue creciendo,, pese a ser considerada microempresa por nuestra facturación
                                                                                       facturación,, y por lo tanto generando nuevos
puestos de trabajo.
actualmente contamos con un equipo de 24 trabajadores.
                                           376.189€ respecto al ultimo año,
nuestra facturación se ha incrementado en 376.189                                                                         1.63
                                                                        ño, cerrando el 2014 con una facturación total de 1.634.475€,
                                         exportación.
de los cuáles 541.043€ corresponden a la exportació


                                                                                              2012        2013           2014
               33%                    +376.189                    nacional                 983.368 €    1.239.312 €      1.093.432 €
                                                                  exportacion              971.905 €       18.974 €        541.043 €
            facturacion                  euros mas
            proviene de                 respecto al               total facturacion 1.955.273 € 1.258.286 €                1.634.475 €
            exportación                     2013

                                memoria de sostenibilidad 2014      8
                                         aplitelc berguedà s.l.u.




                     g4-11
                         eados cubiertos por
                     emplea
                     convenios colectivos


                            empleados
                            2012           100 %
                            2013           100 %
                            2014           100 %




g4-10 plantilla de
empleados

empleados
2012        15
2013        15
2014        17

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      9
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.
la cadena de suministro de aplitelc berguedà está compuesta principalmente por:

   •                                                          maquinaria.
       servicio oficial talleres de reparación de vehículos y maquinaria
   •   proveedores de materiales para instalaciones.
                                                                                      12
                                                                                   g4-12     cadena de suministro
   •   suministros de carburantes y lubricantes para maquinaria y vehículos.
   •   subcontratación a otras empresas.
   •   gestores de residuos.

el importe económico de pagos efectuados a proveedores de servicios, materiales y consumos del 100% de cadena de suministro en el
año 2014 fue de 966.648 €.

                                                                                          ño 2014 (966.648 €).
ha habido un incremento significativo de pagos a proveedores del 2013 (532.350 €) a este año




          g4-13
          cambios significativos en el
          periodo




el año 2014 ha significado un cambio bastante     significativo para aplitelc. el hecho de abrir mercados nuevos en sudamérica ha
                                              nte sign
incrementado nuestro nivel económico, laboral y personal,, consiguiendo que nuestra empresa se posicione en estos nuevos mercados.

                                            2014 ha sido la implantación y certificación acreditada del sistema de gestión de seguridad
creemos que un importante cambio durante el 20
y salud en el trabajo ohsas 18001

memoria de sostenibilidad 2014      10
         aplitelc berguedà s.l.u.

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      11
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.
   g4-14 adopcion principio
   precaucion

      principio de precaución en el
           aspecto económico


                                                                                                                 rent
contamos con un sistema de control de riesgos económico que tiene como objetivo aportar garantías en términos de rentabilidad
económica e impacto ambiental y social.

límites de riesgos y una estructura de política siempre aprobados por gerencia.
                                                                                               principio de precaución
                                                                                                en el aspecto social
                                             principio de precaución en el aspecto económico


                                                                   comportamientos
2014 ha continuado siendo un año de compromiso social, potenciando comportamientos éticos y responsables en nuestra política.

                                                                                                                       propor
se sigue adoptando todas las medidas posibles para una buena conciliación de la vida familiar de nuestros trabajadores proporcionando
                                                                 personas
horarios flexibles y promoviendo las buenas relaciones hacia las personas que forman parte de los grupos de interes.



  principio de precaución
  en el aspecto ambiental



desde la implantacion en 2013 del sistema de gestion ambiental iso 14001. aplitelc ha mejorado notablemente en la gestion de los
                                                                                                          medioambiente se planifican
residuos generados. se valoran todos aquellos impactos que puedan provocar algun efecto negativo hacia el medioambiente.
propuestas correctoras y se aplican en todo aquello que se considere.

memoria de sostenibilidad 2014      12
         aplitelc berguedà s.l.u.

                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2014      13
                                                                                                                             aplitelc berguedà s.l.u.


         15 iniciativas que la organización
      g4-15
                suscribe y aprueba



                                                                      consecución
las iniciativas por las que aplitelc suscribe, participa y plantea la consecución de objetivos hacia la sostenibilidad son:

    global compact de naciones unidas
    repro (repro
             repro es la comunidad de achilles para el sector de utilities en europa del sur (españa, portugal e italia) y latam
                                                          un
     (argentina, brasil, colombia, chile, perú y méxico). un modelo colaborativo que unifica esfuerzos, reduce gastos y facilita la
     creación de oportunidades de negocio.




         16 pertenencia a asociaciones
      g4-16
                 sectoriales



    aceb (asociación de empresarios del berg
                                            berguedà (barcelona)
    gremio ( gremio de electricidad, fontanería del bages y berguedà ( barcelon
                                                                          barcelona) el gremio del bages berguedà está asociado a la
     federación catalana de asociaciones de empresarios instaladores de electricidad, agua, gas, calefacción y climatización, que
            za a sus asociados y clientes la máxima garantía de seguridad y calidad e
     garantiza                                                                      en sus servicios.

                                  memoria de sostenibilidad 2014      14
                                           aplitelc berguedà s.l.u.


aspectos materiales y cobertura

                                                   memoria de sostenibilidad 2014      15
                                                            aplitelc berguedà s.l.u.
             g4-17

  entidades que figuran en
  los estados financieros




entidades que figuran en los estados financieros


   trabajadores
   clientes
   proveedores

                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      16
                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.
                          g4-18

              proceso para determinar el
               contenido de la memoria



                                                                                          necesari para atender los requerimientos
en estos últimos años, hemos desarrollado sistemas y procesos para obtener la información necesaria
que nos ayudan a identificar a nuestros grupos de interés:

grupos de interés: clientes, proveedores y trabajadores

los aspectos materiales identificados a través de la participación de nuestros grupos de interés tanto a través de encuestas (proveedores
y clientes) como mediante una reunión celebrada con todos los trabajadores de nuestra empresa son los siguientes:

clientes (cl):

          •    etiquetado de los productos
          •    cumplimiento regulatorio
          •    desempeño económico
          •    relaciones trabajadores y dirección
          •    transporte

proveedores (pr):

          •    biodiversidad
          •    capacitación y educación
          •    desempeño económico
          •    no discriminación
          •    productos y servicios

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      17
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.
trabajadores (tr):

         •   cumplimiento regulatorio
         •   biodiversidad
         •   desempeño económico
         •   relaciones trabajadores y dirección
         •   capacitación y educación


                                                                                                                            l presente
a partir de estos aspectos materiales identificados nuestra organización definió una serie de indicadores gri a detallar en la
memoria teniendo en cuenta que siendo aspectos importantes para nuestros grupos de interés, los indicadores serian una parte
importante de la información necesaria para la transparencia de nuestra organización. los indicadores identificados se pueden ver en el
apartado correspondiente de la presente memoria.




          19
       g4-19         aspectos materiales identificados (ver tabla)
          20
       g4-20         cobertura de cada aspecto material (ver tabla)
          21
       g4-21         limites de aspectos fuera de la organización (ver tabla)
       g4-22         consecuencias de re--expresion (ver tabla)
          23
       g4-23         cambios significativos de alcance y cobertura (ver tabla)



                       s materiales identificados definimos una serie de indicadores gri
a partir de los aspectos

                                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2014      18
                                                                                                                                          aplitelc berguedà s.l.u.

     aspectos econòmicos              cobertura     cobertura       material para      limitaciones   re-expresión   indicador
                                                  interna externa   todos      cual
       desempeño económico              100%        x               pr-cl-tr   nadie       no             no          g4-ec1
      presencia en el mercado           100%        x                          nadie       no             no
consecuencias económicas indirectas     100%        x                          nadie       no             no
      prácticas de adquisición          100%        x                          nadie       no             no
     aspectos ambientales             cobertura     cobertura       material para      limitaciones   re-expresión   indicador
                                                  interna externa   todos      cual
            materiales                  100%        x                          nadie       no             no
              energía                   100%        x                          nadie       no             no
               agua                     100%        x                          nadie       no             no
           biodiversidad                100%        x                          pr-tr       no             no         g4-en12
            emisiones                   100%        x                          nadie       no             no
                                                                                                                                    cl= cliente
        efluentes y residuos            100%        x                          nadie       no             no
                                                                                                                                    pr = proveedor
       productos y servicios            100%        x                           pr         no             no
                                                                                                                                    tr= trabajador
     cumplimiento regulatorio           100%        x                          cl-tr       no             no          g4-pr9
            transporte                  100%        x                           cl         no             no         g4-en30
    medio ambiente en general           100%        x                          nadie       no             no
    evolución amb. proveedores          100%        x                          nadie       no             no
  mecanismos reclam. ambiental          100%        x                          nadie       no             no
  aspectos sociales - prácticas
                                      cobertura     cobertura       material para      limitaciones   re-expresión   indicador
           laborales
                                                  interna externa   todos      cual
        fomento de empleo               100%        x                          nadie       no             no
   relación trabaj. con dirección       100%        x                          cl-tr       no             no          g4-la4
  salud y seguridad en el trabajo       100%        x                          nadie       no             no
     capacitación y formación           100%        x                          pr-tr       no             no         g4-la10
    igualdad de oportunidades           100%        x                          nadie       no             no
     igualdad de retribuciones          100%        x                          nadie       no             no
 evaluación social de proveedores       100%        x                          nadie       no             no
    mecanismos de reclamación           100%        x                          nadie       no             no

                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      19
                                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.
   aspectos sociales - derechos
                                      cobertura     cobertura       material para   limitaciones   re-expresión   indicador
            humanos
                                                  interna externa   todos    cual
             donaciones                 100%        x                       nadie       no             no
      no discriminación racial          100%        x                         pr        no             no         g4-hr3
   libertad de asociación colectiva     100%        x                       nadie       no             no
           trabajo infantil             100%        x                       nadie       no             no
           trabajo forzado              100%        x                       nadie       no             no
       medidas de seguridad             100%        x                       nadie       no             no
     derechos de los indígenas          100%        x                       nadie       no             no
  evaluación de proveed. en dd.hh       100%        x                       nadie       no             no
   mecanismos de reclam. dd.hh          100%        x                       nadie       no             no
   aspectos sociales - sociedad       cobertura     cobertura       material para   limitaciones   re-expresión   indicador
                                                  interna externa   todos    cual
        comunidades locales             100%        x                       nadie       no             no
     lucha contra la corrupción         100%        x                       nadie       no             no
    política pública de la empresa      100%        x                       nadie       no             no
  prácticas de competencia desleal      100%        x                       nadie       no             no
    cumplimiento de legislación         100%        x                       nadie       no             no
  evaluación repercusión proveed.       100%        x                       nadie       no             no
  mecanismos reclam. impacto soc        100%        x                       nadie       no             no
aspectos sociales - responsabilidad
                                      cobertura     cobertura       material para   limitaciones   re-expresión   indicador
           de producto
                                                  interna externa   todos    cual
    salud y seguridad de clientes       100%                                nadie       no             no
   etiquetado de productos y serv.      100%                                  cl        no             no          g4-pr4
  comunicación de mercadotecnia         100%                                nadie       no             no
        privacidad de clientes          100%                                nadie       no             no
    cumplimiento de legislación         100%                                nadie       no             no

                                                                                      memoria de sostenibilidad 2014      20
                                                                                               aplitelc berguedà s.l.u.


         participacion de los grupos de interes




                 g4-24
                                        dentifica en este informe los siguientes grupos:
                                    se identifica

   participacion de los grupos de
               interés




 clientes                                              trabajadores
 proveedores
 trabajadores

                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2014      21
                                                                                                                        aplitelc berguedà s.l.u.



         g4-25 base para la
   identificación de los grupos de
      interés y su participación


seguimos el criterio para identificar a nuestros grupos de interés el tener en cuenta aquellas entidades o individuos a los que podían
afectar de manera significativa nuestras actividades, productos y/o servicios, así como aquellas acciones que pudieran afectar a la
capacidad de nuestra organización para desarrollar con éxito nuestras estrategias y para alcanzar los objetivos marcados.




       g4-26 enfoque para la
   participación de los grupos de
               interés

participación de clientes

a través de encuestas anuales y una comunicación constante con el departamento de calidad, medioambiente y riesgos laborales, se lleva
a cabo el seguimiento y medición de la satisfacción de nuestros clientes.
se identifican los puntos débiles y aspectos a mejorar. esto nos sigue sirviendo para lograr un mayor desarrollo en la calidad de nuestros
productos y servicios.


participación de los trabajadores

durante la celebración de reuniones informativas semanales con los diferente departamentos, y con las reuniones anuales generales. en
estas reuniones se intenta encontrar el equilibrio entre los valores y necesidades de los trabajadores y los objetivos.

                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2014      22
                                                                                                                          aplitelc berguedà s.l.u.
participación de proveedores relacionados con la actividad



   •   este colectivo formado por:
   •   proveedores de materias primeras
   •   proveedores de maquinaria y repuestos
   •   talleres de reparación

estos colectivos participan mediante encuestas realizadas para determinar qué temas son materiales para sus intereses.




   g4-27 preocupaciones y aspectos
      interés de nuestros grupos




la principal preocupación de nuestros grupos de interés en el aspecto ambiental responde a inquietudes respecto al respeto de la
biodiversidad. otros temas igual de significativos han sido las dudas sobre el cumplimiento regulatorio de nuestros productos y servicios
así como los impactos ambientales del transporte.

socialmente les sigue preocupando la relación de la alta dirección con los trabajadores, la no discriminación por raza o sexo y la
responsabilidad social del correcto etiquetado de los productos

nuestros clientes y proveedores nos siguen expresando sus inquietudes por el momento económico, sus decisiones son medidas y
tomadas de forma prudente. nuestro objetivo hacia los próximos años sigue enfocado en la internacionalización y mantener nuestro
compromiso fiel de responsabilidad y transparencia.

perfil de la memoria   memoria de sostenibilidad 2014      23
                                aplitelc berguedà s.l.u.

                                                                                                               memoria de sostenibilidad 2014      24
                                                                                                                        aplitelc berguedà s.l.u.
         g4-28 periodo cubierto por la
                 información



la información de esta memoria hace referencia al ejercicio fiscal comprendido desde el 1 de enero de 2014 al 31 de diciembre de 2014.




               cha de memoria anterior
       g4-29 fecha




la anterior memoria se realizó en el periodo de enero a diciembre de 2013. www.aplitelc.com




          30 ciclo presentación memoria
       g4-30




                                                                                                                           e
se establece un ciclo de presentación de las memorias de sostenibilidad con carácter anual lo que nos facilita siempre una excelente
calidad de la información

                                                                    memoria de sostenibilidad 2014      25
                                                                             aplitelc berguedà s.l.u.


   31 punto de contacto para cuestiones
g4-31
       relativas a esta memoria




               dpto. calidad, medio ambiente y riesgos laborales.

                       sra. mary carmen gonzalez rubio

                             tel. +34 93 829 02 85

                email: aplitelc@aplitelc.com   www.aplitelc.com

                                                               memoria de sostenibilidad 2014      26
       32 indice de contenido gri
    g4-32                                                               aplitelc berguedà s.l.u.



                  aspectos materiales           pág.   verif.ext

estratégia y análisis

 g4-1           declaración resp. principal      2        no

perfil de la organización

 g4-3           nombre de la organización        5        no

 g4-4          marcas, productos, servicios      5        no

 g4-5               localización sede            5        no

 g4-6              países donde opera            6        no

 g4-7           naturaleza de la propiedad       7        no

 g4-8              mercados que sirve            7        no

 g4-9           tamaño de la organización        7        no

 g4-10                  empleados                8        no

 g4-11           empleados con convenio          8        no

 g4-12            cadena de suministro           9        no

 g4-13             cambios del periodo           9        no

 g4-14            enfoque de precaución         11        no

 g4-15           iniciativas que aprueba        13        no

 g4-16           pertenencia asociaciones       13        no



 g4-17       entidades en estados financieros   15        no

                                                   memoria de sostenibilidad 2014      27
                                                            aplitelc berguedà s.l.u.
g4-18        proceso cont. memoria       16   no

g4-19         aspectos materiales        18   no

g4-20        cobertura de aspectos       18   no

g4-21         limites de aspectos        18   no

g4-22            re-expresión            18   no

g4-23         cambios de alcance         18   no



 g4-24       lista grupos de interés     20   no

 g4-25      determinación grupos int.    21   no

 g4-26      enfoque part. grupos int.    21   no

 g4-27      problemática grupos int.     22   no



 g4-28     periodo objeto de memoria     24   no

 g4-29        fecha última memoria       24   no

 g4-30     ciclo de presentación mem.    24   no

 g4-31         punto de contacto         25   no

 g4-32     índice y op. de conformidad   26   no

 g4-33             verificación          30   no

gobierno

 g4-34       estructura de gobierno      30   no

 g4-56        códigos de conducta        31   no

                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2014      28
  indice de gri contenidos básicos específicos                                                                aplitelc berguedà s.l.u.




dimension economica
aspectos materiales   información sobre el enfoque de                         verificación externa




                                                                  omisiones
                                                         página
                      gestión y los indicadores
                      correspondientes que se indican


aspectos de la guía gri-g4
desempeño             g4-ec1                             33        -                       -
económico


dimension ambiental
aspectos materiales   información sobre el enfoque de                         verificación externa




                                                                  omisiones
                                                         página
                      gestión y los indicadores
                      correspondientes que se indican.



aspectos de la guía gri-g4
biodiversidad         g4-en12                            35        -                       -

transporte            g4-en30                            36        -                       -


dimension social
aspectos materiales   información sobre el enfoque de             omisiones   verificación externa
                                                         página



                      gestión y los indicadores
                      correspondientes que se indican



aspectos de la guía gri-g4

                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2014      29
                                                                                                             aplitelc berguedà s.l.u.
relaciones            g4-la4                            38        -                       -
trabajadores y
dirección
capacitación y        g4-la10                           39        -                       -
educación
   derechos humanos
aspectos materiales   información sobre el enfoque de                        verificación externa




                                                                 omisiones
                                                        página
                      gestión y los indicadores
                      correspondientes que se indican



aspectos de la guía gri-g4
no-discriminación     g4-hr3                            42        -                       -



responsabilidad sobre producto
aspectos materiales   información sobre el enfoque de                        verificación externa




                                                                 omisiones
                                                        página
                      gestión y los indicadores
                      correspondientes que se indican



aspectos de la guía gri-g4
etiquetado de los        g4-pr4                         40        -                       -
productos
cumplimiento             g4-pr9                         41        -                       -
regulatorio

                                                                                                     memoria de sostenibilidad 2014      30
                                                                                                              aplitelc berguedà s.l.u.



           g4-33 verificacion




                                                                                                                        nor
nuestra actividad es auditada y verificada anualmente por el organismo de control (bureau veritas) con alcance según la norma
                                                                                                  trabajo
iso 9001 de calidad, la norma iso 14001 medioambiental y la ohsas 18001 seguridad y salud en el trabajo.

                                        e verifican externamente, por motivos del coste económico
nuestras memorias de sostenibilidad no se                                                  nómico que actualmente nos
supone.




                  g4-34
          estructura de gobierno



el consejo de administración es el máximo órgano de gobierno, compuesto únicamente por el sr. robert molas cardona, no
existen miembros independientes ni miembros no ejecutivos. en la toma de decisiones se hacen partícipes en la valoración a los
       tes departamentos (administración, ingeniería, compras).
diferentes

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      31
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.


                    g4-56
          mision, visión y valores


etica e integridad



g4-56 misión, visión y valores



mision

                                               tender las necesidades de nuestros clientes, a nuestros empleados, su desarrollo personal
para nuestra empresa el principal objetivo es atender
y profesional, creando un entorno ambiental correcto y equilibrado.



vision

trabajamos en demostrar siempre que nuestros procedimientos están establecidos con total transparencia, gracias a nuestro modelo de
organización y respetando nuestro entorno.



valores

                                                                                                                        mantene
somos una empresa que trabajamos en la mejora continua y que buscamos el equilibrio económico y social para intentar mantenernos
                                                                                                           marc
en nuestro mercado sin renunciar a los compromisos adquiridos con nuestro entorno. nuestros valores, serán marcados por los principios
de carácter social y establecidos por las principales iniciativas sociales, ambientales y éticas.

                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      32
                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.


enfoque de gestion

g4-dma

ambito economico
aplitelc trata los siguientes aspectos:

•   aspectos de la guía gri-g4

      -desempeño económico

                                          enfoque de gestión específico del ámbito económico


utilizamos herramientas de control periódico y seguimiento en relación con presupuestos provisionales de balance y cuenta de
resultados. estos seguimientos son de carácter mensual.

la empresa cumple con sus obligaciones en materia de impuestos siendo un objetivo prioritario para la organización.

nuestros productos y servicios tienen que cumplir con nuestros estándares de calidad así como con nuestra política con el objetivo de
mejora continua, retención de clientes y el aumento de beneficios.

                                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      33
                                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.

aspecto: desempeño económico


                                                                      enfoque de gestión


el 2014 ha hecho que nuestro crecimiento haya originado un mayor número de pedidos, más presupuestos, por lo tanto más compras.
seguimos procurando reducir stock de material y hemos conseguido sacar productos que hacía tiempo que estaban en almacén sin darles
salida.

utilizamos herramientas de control trimestralmente para la corrección de errores y desviaciones, identificamos posibles riesgos
económicos y establecemos medidas.

g4-ec1 valor económico directo generado y distribuido


                                                        valor generado y distribuido
                                      1800000
                                      1600000
                                      1400000
                                      1200000
                                      1000000
                              euros




                                      800000
                                      600000
                                      400000
                                      200000
                                            0
                                                                                                                   deuda
                                                   proved      salarios   ventas 2014   financieros   donacion
                                                                                                                 financiera
                                        series1   966648,39   665273,54   1634475,77    43788,58       1290      182057,16

                                                                                                          memoria de sostenibilidad 2014      34
                                                                                                                   aplitelc berguedà s.l.u.
ambito ambiental
aplitelc trata los siguientes aspectos:

•   aspectos de la guía gri-g4

    -   biodiversidad
    -   transporte


                                          enfoque de gestión específico del ámbito ambiental


nuestro sistema de medio ambiente iso 14001:2004 certificado nos marca una serie de objetivos en materia medioambiental que abarca
desde la elección de aquellas materias primas más respetuosas con el medio ambiente hasta la elección de proveedores con un control
ambiental correcto.

nuestra política de medio ambiente también nos lleva a ser cada vez más eficientes en el montaje de nuestros productos y servicios
consiguiendo cada vez un consumo de recursos menor, como el uso de agua y energía y la reducción de emisiones, vertidos y residuos.

estos últimos son gestionados a través de empresas externas que se aseguran de su correcto tratamiento.

                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      35
                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.

aspecto: biodiversidad


                                                              enfoque de gestión


la biodiversidad ha sido uno de los aspectos por el cual nuestros grupos de interés se han interesado.



g4-en12 descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad de áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de
las actividades, los productos y los servicios.

a lo largo del año 2014, en el proyecto iniciado en panamá con varias empresas del país, se pudieron realizar actuaciones que pudieron
ocasionar pequeños impactos en áreas naturales, al construir una gran presa hidrológica, pero siempre controlados y vigilados por
gestores de medio ambiente, ingenieros y personal desplazado de las ingenierías que allí trabajaban.

por nuestro trabajo, aplitelc, no ha podido ocasionar ningún impacto significativo a la biodiversidad.

                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      36
                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.


aspecto: transporte


                                                             enfoque de gestión


el transporte ha sido uno de los aspectos por el cual nuestros grupos de interés se han interesado. en concreto ha sido material para los
clientes. nos hemos decantado por explicar el indicador de los impactos significativos del transporte de productos y otros bienes y
materiales.

g4-en 30 impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de
la organización, así como del transporte de personal.

este indicador informa del número de vehículos que utilizamos para el transporte de personal y emisiones de co2 por este concepto.




                                 35

                                 30

                                 25

                                 20
                                                                                       vehículos
                                 15                                                    co2

                                 10

                                  5

                                  0
                                           2011           2012           2013

                                                                                                                    memoria de sostenibilidad 2014      37
                                                                                                                             aplitelc berguedà s.l.u.
ambito social

ambito: prácticas laborales y ética del trabajo
aplitelc trata los siguientes aspectos:

•   ámbito de la guía gri-g4

    -   relaciones entre los trabajadores y la dirección
    -   formación y educación


                                                enfoque de gestión específico del ámbito social

aplitelc proporciona la máxima estabilidad a nuestros empleados, en sus puestos de trabajo, contribuyendo a su desarrollo personal y
profesional mediante la formación continua.

relación empresa-trabajador: comunicación y diálogo absoluto. confianza.

salud y seguridad; cumplimiento absoluto y estricto de la normativa y la legislación en aspectos de prevención.

formación: formación y desarrollo sostenible.


aspecto: relaciones entre los trabajadores y la dirección

                                                                enfoque de gestión


en las relaciones con sus trabajadores, la dirección de aplitelc identifica varios puntos de especial relevancia:

- las condiciones de trabajo.
- regular el régimen de trabajo, las modalidades de jornada, los horarios, etc.
- definir la estructura salarial, los complementos, los gastos diversos y la forma de pago.
- especificar los beneficios sociales ofrecidos y las condiciones para obtenerlos.

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      38
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.
- establecer los principios generales en relación con el plan de igualdad.
- reconocer el derecho a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.


g4-la4 período mínimo de preaviso relativo a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en los
convenios colectivos

los empleados se sitúan dentro del convenio colectivo del sector siderometalúrgico, la normativa laboral establece preavisos previos de
15 días para cambios organizativos. en el periodo 2014 se notificaron previamente todos los cambios organizativos, según nuestro
convenio colectivo.



aspecto: formación y educación

                                                                enfoque de gestión


la formación ofrecida incluye, además de la necesaria para cumplir los requisitos legales, la que capacita a cada empleado para
desarrollar las funciones de su puesto de trabajo, cubriendo sus objetivos de carácter personal. los planes son validados por los
responsables de los negocios y de la dirección de recursos humanos.

los compromisos adquiridos con la puesta en marcha de estos planes y programas se resumen a continuación:

- un perfeccionamiento profesional para el desempeño del puesto de trabajo.
- la adecuación de los recursos humanos a los cambios tecnológicos y organizativos.
- la adaptación de los nuevos empleados a la empresa.
- un mejor desarrollo profesional, creando expectativas de promoción.

                                                                                                                 memoria de sostenibilidad 2014      39
                                                                                                                          aplitelc berguedà s.l.u.


g4-la10 programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les
apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.

la formación que reciben nuestros trabajadores se plantea anualmente a través de nuestro sistema de gestión. (iso 9001:2008). en él
se detalla los cursos, mediante una identificación de necesidades tanto en materia de seguridad o formación específica por puestos de
trabajo.

estas formaciones son revisadas por dirección y documentadas en la formación de cada trabajador. quedando registrado en nuestro
formato de sistema de gestión.


aspecto: dimensión responsabilidad de producto

aplitelc trata los siguientes aspectos:

•   aspectos de la guía gri-g4

    -   etiquetado de los productos y servicios
    -   cumplimiento regulatorio

                                                  enfoque de gestión específico del ámbito social


nuestra actividad no tiene una relevancia destacable, por su naturaleza y alcance, en relación con los clientes a efectos del presente
informe.

                                                                                                              memoria de sostenibilidad 2014      40
                                                                                                                       aplitelc berguedà s.l.u.



aspecto: etiquetado de los productos y servicios


                                                             enfoque de gestión

el etiquetado ha sido uno de los aspectos por el cual nuestros grupos de interés se han interesado. en concreto ha sido material para los
clientes.

en este caso nos hemos decantado por explicar el indicador de número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos
voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los productos.

g4-pr4 número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los
productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.

no han existido incumplimientos de regulación de códigos legales.



aspecto: cumplimiento regulatorio



                                                             enfoque de gestión


el cumplimiento regulatorio ha sido uno de los aspectos por el cual nuestros grupos de interés se han interesado. en concreto ha sido
material para los clientes y los trabajadores.

en este caso nos hemos decantado por explicar el indicador del importe de las multas significativas fruto del incumplimiento de la
normativa.

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      41
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.




g4-pr9 importe de las multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso de productos
y servicios de la organización.

desde su fundación hasta la fecha actual, aplitelc berguedà, s.l.u no ha incumplido en ninguna normativa de legislación en materia de
suministros de materiales, ni servicios a clientes por lo que no han existido ni existen, sanciones aplicables a estos conceptos.


ámbito social derechos humanos

aplitelc trata los siguientes aspectos:

•   aspectos de la guía gri-g4

          -   no discriminación

                                                enfoque de gestión específico del ámbito social


nuestra política incluye varios enfoques hacia la no-discriminación, valoramos diversas habilidades, diferentes incorporaciones,
prevenimos el trabajo forzoso, buscamos el mejor dialogo con trabajadores, estableciendo diferentes canales para la comunicación con
dirección, formación y prevención de todos los trabajadores en materia de seguridad y salud.

                                                                                                             memoria de sostenibilidad 2014      42
                                                                                                                      aplitelc berguedà s.l.u.

aspecto: no discriminación


                                                            enfoque de gestión



consideramos y valoramos diversas habilidades de trabajadores, indistintamente de su raza, sexo o religión.
buscamos el equilibrio entre el aspecto económico y el respeto social, toda persona tiene derecho a ser tratada por igual. como mejora
continua, intentamos buscar métodos y prácticas que ayuden a igualar oportunidades.



g4-hr3 número total de incidentes de discriminación y medidas correctivas adoptadas.



desde el inicio de la actividad de la empresa, no han existido incidentes de discriminación por lo que no se han adoptado medidas hacia
este aspecto más allá de las medidas preventivas y de identificación previa de riesgos. destacamos las condiciones laborales ofrecidas a
nuestros trabajadores desplazados a diferentes partes de españa, también en panamá se les ha ofrecido mayor salario, horario flexible,
medios de comunicación a su alcance, alojamiento, transporte y asistencia sanitaria, así como varios seguros de cobertura extraordinario
a cargo de la empresa.

                                                                                            memoria de sostenibilidad 2014      43
                                                                                                     aplitelc berguedà s.l.u.




gracias a todas las personas que han hecho posible que este 2014 haya sido un año de crecimiento,

                  de desarrollo y del establecimiento empresarial internacional.

                                                                            trabajadores
         gracias a todos nuestros grupos de interés, clientes, proveedores, trabajadores,

                                de aplitelc berguedà, s.l.u.

                 sin su trabajo, apoyo y confianza este proyecto no sería posible.




                                                                                            aplitelc berguedà, s.l.u.
                                                                                                       agosto de 2014
