aqua group
cyber 2, 12th fl.
jl. h.r. rasuna said x 5 no. 13
kuningan jakarta 12910
t. (+62 21) 4603070, 46823523
f. (+62 21) 4609177
www.aqua.com

laporan keberlanjutan
  sustainability report




                                       2010



                          aqua group

memindahkan galon aqua dengan forklift
bersumber daya listrik
an employee removes gallons of aqua
with electric forklift

~ dok. aqua grup ~

                   1 daftar isi
                     content
                   2 profil pelaporan
                     reporting profile
                   4 sambutan dari presiden director
                     message from president director
                   6 profil aqua grup
                     aqua grup profile
                       8 pembawa kebaikan alam
                          brings goodness of nature
                       11 visi dan misi
                          vision and mission
                       11 nilai-nilai: danone values
                          danone values
                       12 danone way fundamentals
                          danone way fundamentals
                       14 4 pilar prioritas strategis
                          4 pillars of strategic priorities
                       16 nilai ekonomi
                          economic value
                       17 penghargaan yang diperoleh tahun 2010
                          awards received in 2010
                   18 air alami: dari sumber hingga konsumen
table of content


                      natural water: from the source to consumer
                   24 green plant
                      green plant
   daftar isi




                       27 pemanfaatan dan efisiensi energi
                          energy utilization and efficiency
                       30 pemanfaatan dan daur ulang air
                          water utilization and recycling
                       30 pengelolaan limbah
                          waste management
                       33 peduli udara bersih
                          clean air awareness
                       36 hijaunya pabrik baru kami
                          our new green plant
                   38 mengelola das, memberdayakan masyarakat
                      managing watershed, empowering community
                       40 memanfaatkan air dengan bijak
                          wise water use
                       44 menjaga ketersediaan air
                          maintain water availability
                       46 mengelola das, mengelola masa depan
                          managing watershed, managing future
                   60 komitmen pada semua pemangku kepentingan
                      commitment to stakeholders
                       62 keterbukaan dalam kebersamaan
                          openness in togetherness
                       68 hak asasi manusia
                          human rights
                       70 pengelolaan risiko
                          risk management
                       71 prakarsa eksternal
                          external initiative
                       72 tanggung jawab kepada konsumen
                          responsibility to consumer
                       78 keberagaman dan kesetaraan kesempatan
                          diversity and equal opportunity
                       92 hubungan baik dengan pemangku kepentingan
                          good relationship with stakeholders
                   96 tabel indeks gri
                      gri index table

profil pelaporan                                         reporting profile

laporan keberlanjutan 2010 ini disusun                   the sustainability report 2010 was prepared based
berdasarkan sustainability reporting guidelines (srg)    on the sustainability reporting guidelines (srg)
versi 3.0 yang dikeluarkan oleh global reporting         version 3.0 released by the global reporting
initiative (gri).                                        initiative (gri).

laporan ini memuat informasi pelaksanaan                 this report contains information on the social
tanggung jawab sosial pt tirta investama, pt aqua        responsibility implementation of pt tirta investama,
golden mississippi, dan pt tirta sibayakindo             pt aqua golden mississippi, dan pt tirta
(selanjutnya disebut aqua grup), dalam kurun             sibayakindo (hereinafter referred to as aqua
waktu 1 januari hingga 31 desember 2010. laporan         group), during the period of january 1 to december
ini adalah laporan pertama yang dibuat berdasarkan       31, 2010. as this report is the first report made
standar acuan gri. tidak ada laporan yang sama,          under gri reference standard, there had been no
yang lebih dulu disusun dan diterbitkan. pada masa       similar report, which had been previously compiled
mendatang, kami berencana menerbitkan laporan            and published. in the future, we plan to publish the
keberlanjutan setiap 2 tahun. (3.1) (3.2) (3.3) (3.10)   sustainability report every two years. (3.1) (3.2) (3.3)
(3.11)                                                   (3.10) (3.11)

siapa saja yang ingin memberikan masukan serta           any parties who wish to submit some input and
saran konstruktif terkait laporan keberlanjutan          constructive suggestions related to this
2010 ini, dapat menghubungi: (3.4)                       sustainability report 2010, please contact: (3.4)

pt tirta investama                                       pt tirta investama
corporate communication                                  corporate communication
gedung cyber 2, lantai 10, 11, 12                        gedung cyber 2, lantai 10, 11, 12
jl. hr rasuna said blok x-5 no.13                        jl. hr rasuna said blok x-5 no.13
jakarta 12950                                            jakarta 12950
tel.: (62-21) 2996 1000                                  tel.: (62-21) 2996 1000
fax.: (62-21) 29021701                                   fax.: (62-21) 29021701
e-mail: corpcomm.aqua@danone.com                         e-mail: corpcomm.aqua@danone.com

cakupan laporan                                          scope of report

informasi dalam laporan ini disajikan berdasarkan        the information in this report is presented based
prinsip materialitas, yakni prinsip mengutamakan         on the materiality principle, which prioritizes the
pengungkapan informasi yang dapat                        disclosure of any information that may influence
mempengaruhi pengambilan keputusan                       the decision making of stakeholders, as well as has
pemangku kepentingan, dan informasi yang                 an important impact on economic, social, and
memiliki dampak penting terhadap kinerja                 environmental performance of the company. it is
ekonomi, sosial, dan lingkungan laporan ini              expected that this report can be used by all

pemangku kepentingan, yakni pemilik saham,              regional governments, consumers, employees,
pemerintah di tingkat pusat maupun daerah,              educational and academic institutions, non-
konsumen, karyawan, institusi pendidikan dan            governmental organizations (ngos) and non-profit
akademi, lembaga swadaya masyarakat (lsm) dan           institutions, banks and other financial institutions,
lembaga nirlaba, perbankan dan lembaga                  mass media and other relevant parties. (3.5)
keuangan lain, media massa serta pihak lain yang
membutuhkan. (3.5)                                      scope of this report covers 14 plants and 14 depots
                                                        of aqua group spread across various regions in
cakupan laporan ini meliputi 14 pabrik dan 14 depo      indonesia, which produce and distribute beverage
aqua grup yang tersebar di berbagai wilayah di          products with “aqua” and “mizone” brands. all data
indonesia, yang memproduksi dan                         and information required is obtained from the
mendistribusikan produk minuman bermerek                departments related to sustainability aspects. (3.6)
dagang “aqua” dan “mizone”. seluruh data maupun         (3.7) (3.8)
informasi yang dibutuhkan diperoleh dari lintas
departemen yang terkait dengan aspek-aspek              furthermore, we processed the data and
keberlanjutan. (3.6) (3.7) (3.8)                        information obtained with a qualitative approach
                                                        presented through descriptive narrations along
selanjutnya, kami mengolah data maupun                  with supporting images, while the quantitative
informasi yang didapat dengan pendekatan                approach is presented in the form of numerical
                                                                                                                atas | above:
kualitatif yang ditampilkan melalui narasi deskriptif   data, both monetary and non-monetary, completed
                                                                                                                produk aqua grup, yaitu air
disertai gambar pendukung, serta pendekatan             with analysis. (3.9)                                    minum dalam kemasan bermerk
kuantitatif yang disajikan dalam bentuk data                                                                    dagang "aqua", berada di atas
numerik, baik moneter maupun non-moneter,               gri index and assurance                                 conveyor di salah satu pabrik
                                                                                                                aqua grup
disertai analisis. (3.9)
                                                                                                                aqua group product, bottled
                                                        at the end of certain paragraphs, we place special      drinking water with "aqua" brand,
indeks gri dan penjaminan                               marks in the form of red letters and/or numbers in      on the conveyor at one aqua
                                                                                                                group's plants
                                                        parentheses. these marks are to facilitate readers
                                                                                                                ~ dok. aqua grup ~
pada akhir paragraf tertentu, kami memberikan           to understand that the information presented in
tanda khusus yakni huruf dan/atau angka berwarna        these paragraphs refer to specific gri indicators.      bawah | below:
merah dalam tanda kurung. tanda ini untuk               gri indicators can be seen further in the tabulation    kiri peternakan kambing hasil
memudahkan pembaca memahami bahwa                       of gri index at the last part of this report. (3.12)    binaan aqua grup di keboncandi
                                                                                                                left goat farm developed by
informasi yang disampaikan dalam paragraf
                                                                                                                aqua group in keboncandi
tersebut mengacu pada indikator gri tertentu.           this report is not complemented with assurance,         ~ dok. aqua grup ~
indikator gri tersebut selanjutnya dapat dilihat        as we still need improvements in documentation          tengah sabun mandi berbahan
pada tabulasi indeks gri di bagian akhir laporan.       and data coordination. (3.13)                           baku daun sirih di pandaan
                                                                                                                middle soap made of betel leaves
(3.12)
                                                                                                                in pandaan
                                                                                                                ~ dok. aqua grup ~
laporan ini tidak dilengkapi dengan hasil                                                                       kanan pertanian organik yang
penjaminan (assurance), mengingat kami masih                                                                    dibina aqua grup di bali
memerluk an penyempurnaan dalam hal                                                                             right organic farming developed
                                                                                                                by aqua group in bali
dokumentasi dan koordinasi data. (3.13)
                                                                                                                ~ dok. edi purnomo - kehati ~

             sambutan dari presiden direktur (1.1)
             message from president director (1.1)


                      para pemangku kepentingan yang terhormat,              dear stakeholders,

                      sudah tiga dasawarsa lebih aqua grup hadir di          aqua group has been present in indonesia for over
                      indonesia. selama itu pula, nama “aqua” telah lekat    three decades. during that time, the name of
                      dengan masyarakat indonesia sebagai perusahaan         "aqua" has been attached to the minds of people
                      yang memproduksi air minum dalam kemasan               in indonesia as a company that produces bottled
                      (amdk).                                                drinking water (amdk).

                      tentu saja hal ini menjadi kebanggaan sekaligus        this is a pride as well as a responsibility for us to
                      tanggung jawab bagi kami agar keberadaan aqua          maintain the continuity of aqua group’s existence
                      grup dapat terus berlanjut dan mendatangkan            and bring common prosperity for all stakeholders.
                      kesejahteraan bersama bagi segenap pemangku            but we are aware that it is not easy to make this
                      kepentingan. namun kami menyadari, tidaklah            happen given the obstacles and challenges that
                      mudah mewujudkan hal ini mengingat hambatan            are always there.
                      dan tantangan itu selalu ada.
                                                                             providing the indonesian nation with healthy
                      menyediakan air minum yang sehat bagi bangsa           drinking water has its own challenges. water
                      indonesia memiliki tantangan tersendiri. privatisasi   privatization has become a growing concern for

  “  komitmen         air semakin mendapat sorotan dari lembaga
                      swadaya masyarakat (lsm) lingkungan hidup,
                                                                             environmental ngos, pressure on natural resources
                                                                             has been escalating and the quality of environment
ganda danone untuk
                      tekanan pada sumber daya alam semakin tinggi,          is more and more degraded. this is pushing aqua
mencapai kesuksesan   dan kualitas lingkungan hidup semakin rendah. hal      group to walk the talk, and turn danone “dual
   ekonomis dan       ini mendorong aqua grup untuk membuktikan              commitment to economic success and social
  kemajuan sosial     komitmennya dengan mewujudkan “komitmen                progress” into action.
 dual commitment      ganda danone untuk mencapai kesuksesan
   to economic        ekonomis dan kemajuan sosial” dalam bentuk aksi        on the other hand, the opportunity to continue
 success and social   nyata.                                                 expanding our beverage market in indonesia is
      progress
               “                                                             widely open. after all, healthy drinking water is a
                      di sisi lain, peluang kami untuk terus memperluas      basic need for the body as an essential nutrient
                      pasar minuman di indonesia sangatlah terbuka.          intake.
                      bagaimanapun air minum yang sehat adalah
                      kebutuhan mendasar yang dibutuhkan tubuh               for this reason we still have the will to continue
                      sebagai asupan gizi esensial.                          developing business and operational activities of
                                                                             aqua group in indonesia. this is followed by a
                      atas dasar inilah kami tetap berkeinginan untuk        commitment to implement social responsibility
                      terus mengembangkan kegiatan usaha dan                 towards all stakeholders. in line with the triple
                      operasional aqua grup di indonesia. tentu saja         bottom line principles, we actualize the
                      keinginan ini diikuti dengan komitmen untuk            implementation of social responsibility, which
                      melaksanakan tanggung jawab sosial terhadap            includes economic, social and environmental
                      semua pemangku kepentingan. sejalan dengan             aspects.
                      prinsip triple bottom line, maka kami mewujudkan
                      pelaksanaan tanggung jawab sosial yang meliputi        aqua group, as a good citizen and a subsidiary of
                      aspek ekonomi, sosial dan lingkungan.                  danone, is committed to improve the performance
                                                                             of 16 indicators related to social responsibility
                      di samping itu, aqua grup, sebagai warga yang          (danone         way       fundamentals,
                      baik dan sebagai anak perusahaan danone,               http://www.danone.com/images/pdf/rapport_dd
                      berkomitmen untuk meningkatkan kinerja 16              _en-1.pdf p52-56). since 2008, aqua group has
                      indikator yang terkait dengan tanggung jawab           invested considerable resources to strengthen the
                      sosial (danone way fundamentals - dwf,                 primary basics which are safety and quality. we
                      http://www.danone.com/images/pdf/rapport_dd_           have also improved social and environmental
                      en-1.pdf hal. 52-56). sejak tahun 2008, aqua grup      fundamentals such as human rights, governance
                      telah mengerahkan segala sumber daya untuk             and co2 emission reduction. aqua group has
                      memperkuat dasar yang paling penting, yaitu


   4

keselamatan dan mutu. kami juga meningkatkan           recently obtained its 4 stars on a 5 star scale of the
fundamental sosial dan lingkungan, seperti hak         dwf rating system audited by kpmg.
asasi manusia, tata kelola, dan penurunan emisi
co2. baru-baru ini aqua grup memperoleh 4              since 2006, an innovative model has been
bintang (skala 5 bintang) sistem pemeringkatan         promoted as a strong commitment for the
dwf yang diaudit oleh kpmg.                            realization of environmental conservation and
                                                       community empowerment as a contribution to
bahkan, sejak tahun 2006, sebuah model inovatif        sustainable development. the priorities that have
telah diperkenalkan sebagai bentuk komitmen yang       been set are as follows:
kuat demi terwujudnya perlindungan lingkungan
hidup dan pemberdayaan komunitas sebagai                   pro-actively contribute to improve water
kontribusi terhadap pembangunan berkelanjutan.             resources management in watersheds where
beberapa prioritas telah ditetapkan sebagai berikut:       the plants located..
                                                           engage and empower the communities.
    berkontribusi secara pro-aktif untuk                   reduce the impact of product transportation
    meningkatkan pengelolaan sumber daya air di            and packaging
    daerah aliran sungai (das) di lokasi pabrik            enhance the environmental performance at
    berada.                                                the plants and depots.
    melibatkan dan memberdayakan komunitas.
    mengurangi dampak transportasi dan kemasan         through this first sustainability report, we
    produk.                                            transparently provide information as a form of our
    meningkatkan kinerja lingkungan hidup di           commitment in implementing and reporting the
    pabrik dan depo.                                   social responsibility activities. we recognize that
                                                       there are still many things to be improved to
melalui laporan keberlanjutan yang pertama ini,        enhance the performance of aqua group’s social
kami secara terbuka menyampaikan informasi             responsibility implementation, as well as
sebagai bentuk komitmen k ami dalam                    information material in this report. therefore we
melaksanakan dan melaporkan kegiatan tanggung          will continue to improve it by performing periodic
jawab sosial. kami mengakui bahwa masih banyak         evaluations.
hal yang harus diperbaiki untuk meningkatkan
kinerja pelaksanaan tanggung jawab sosial aqua         finally, may this sustainability report 2010 be
grup, maupun materi informasi dalam laporan ini.       beneficial to us in our effort to preserve the earth
oleh karenanya kami akan terus berusaha                and all its contents, so it can later be passed on to
memperbaikinya dengan melakukan evaluasi               generations to come.
secara berkala.

akhir kata, semoga laporan keberlanjutan 2010 ini
bermanfaat bagi kita dalam upaya menjaga bumi
dan segenap isinya, sehingga nantinya bisa
diwariskan kepada generasi-generasi yang akan
datang.




                          jakarta, november 2011




                                 bernard ducros
                                president director




                                                                                                                5

laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




profil danone
aqua
danone aqua
profile




pembawa kebaikan alam
brings goodness of nature                          8
visi dan misi
vision and mission                                 11
nilai-nilai danone
danone values                                      11
danone way fundamentals
danone way fundamentals                            12
4 pilar prioritas strategis
4 pillars of strategic priorities                  14
nilai ekonomi
economic value                                     16
penghargaan yang diperoleh
tahun 2010
awards received in 2010
                                                   17
                                                        lokasi pabrik pt tirta
                                                        sibayakindo di berastagi,
                                                        sumatera utara, di waktu senja
                                                        the site of pt tirta sibayakindo
                                                        plant in berastagi, north
                                                        sumatra, at twilight

                                                        ~ dok. aqua grup ~


                  pembawa kebaikan alam
                  brings the goodness of nature




                                                                                                    truk distribusi air minum dalam kemasan
                                                                                                        aqua, yang dahulu bernama puritas
                                                                                                   distribution trucks of bottled drinking water
                                                                                                             aqua, formerly known as puritas
                                                                                                                          ~ dok. aqua grup ~




                           menyebut kata “aqua” bagi masyarakat indonesia        the word "aqua" for people of indonesia is similar
                           adalah menyebut produk air minum dalam                to call any bottled drinking water product,
                           kemasan (amdk) apapun, tanpa memandang nama           regardless of its actual brand name. that is the
                           merek sebenarnya. itulah buah kesuksesan yang         result of a success from the appropriate decision
                           ditanam dari keputusan tepat tirto utomo, ketika      made by tirto utomo, when he founded a company
        “ bahan            mendirikan perusahaan yang memproduksi amdk           producing bottled drinking water and made “aqua”
       baku dari           dan menjadikan “aqua” sebagai merek dagangnya.        as its brand name.
       mountain
  self-flowing spring      tirto utomo memulai usahanya dengan mendirikan        tirto utomo started his business by founding pt
mengandung komposisi       pt golden mississippi (gm) tahun 1973. pada tahun     golden mississippi (gm) in 1973. in 1989 the name
    mineral alami          1989 nama ‘golden mississippi’ menjadi ‘aqua          'golden mississippi' became 'aqua golden
                           golden mississippi’ (agm). pabrik pertama berlokasi   mississippi’ (agm). the first plant is located in
 the water raw material
                           di pondok ungu, bekasi, jawa barat. nama awal         pondok ungu, bekasi, west java. the initial name
   from self-flowing       produk amdk saat itu adalah “puritas”. untuk          of the bottled drinking water product was "puritas".
   mountain springs        mempermudah pelafalan dan meningkatkan                to further simplify its pronunciation and improve
contains natural mineral
                   “       branding, nama “puritas” kemudian diganti menjadi     branding, the name of " puritas" then changed to
      composition          “aqua”.                                               “aqua”.

                           pada tahun 1998 pt tirta investama (tiv) bermitra     in 1998 pt tirta investama (tiv) forged a partnership
                           dengan danone group, kelompok usaha                   with danone group, a multinational business group




    8

                                                                                                                                 danone aqua
                                                                                                  laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




multinasional yang berpusat di paris, perancis,      based in paris, france, through danone asia holding
melalui danone asia holding pte. ltd. selanjutnya    pte. ltd. then pt tiv with pt agm and pt tirta
pt tiv bersama pt agm dan pt tirta sibayakindo       sibayakindo (tsi) agreed to form a synergy, which
(tsi) bersepakat membentuk sinergi yang kemudian     became known as aqua group. (2.1)
dikenal sebagai aqua grup. (2.1)
                                                     at first, the water resource for raw material
pada awalnya sumber air untuk bahan baku berasal     originated from artesian wells, but starting in 1982
dari sumur bor, namun mulai tahun 1982 bahan         raw material has come from natural water resources
baku diambil dari sumber air alami di pegunungan     or mountain self-flowing springs. this policy is
yang mengalir sendiri atau mountain self-flowing     based on the consideration that the raw material
spring. kebijakan ini berdasarkan pertimbangan       from self-flowing mountain springs contains natural
bahwa air bahan baku dari mountain self-flowing      mineral composition.
spring mengandung komposisi mineral alami.
                                                     aqua group has several products known to the
aqua grup memiliki beberapa produk yang dikenal      public with the registered brands of ‘aqua’ and ‘vit’,
masyarakat dengan merek dagang terdaftar, yakni:     which are products of bottled drinking water and                       “
                                                                                                                            mulai
‘aqua’, dan ‘vit’ yang merupakan produk amdk         ‘mizone’, a soft drink (isotonic) product. (2.2)                    tahun 1982
dan ‘mizone’ yang merupakan produk minuman                                                                               bahan baku
ringan (isotonik). (2.2)                             in its operations, aqua group, which is                             diambil dari
                                                     headquartered in south jakarta, has 14 plants in                 sumber air alami di
secara operasional, aqua grup yang berkantor         various parts of indonesia and one plant in brunei               pegunungan yang
pusat di jakarta selatan, mempunyai 14 pabrik yang   darussalam. in citeureup site, west java, there are               mengalir sendiri
tersebar di berbagai wilayah indonesia dan satu      two plants each with respective ownership, pt tiv
pabrik di brunei darussalam. di lokasi citeureup,    and pt agm. (2.3) (2.4) (2.5)
                                                                                                                     starting in 1982 raw
jawa barat, terdapat 2 pabrik dengan 2 kepemilikan                                                                  material has come from
yang berbeda, yaitu oleh pt tiv dan pt agm. (2.3)    the locations of 14 plants are:                                mountain self-flowing
                                                                                                                                      “
(2.4) (2.5)                                                                                                                  spring
                                                     pt tirta investama:
lokasi 14 pabrik tersebut adalah:                      1. citeureup plant, west java,
                                                       2. babakan pari plant, west java
pt tirta investama:                                    3. subang plant, west java
  1. pabrik citeureup, jawa barat.                     4. wonosobo plant, central java
  2. pabrik babakan pari, jawa barat.                  5. klaten plant, central java
  3. pabrik subang, jawa barat.                        6. pandaan plant, east java
  4. pabrik wonosobo, jawa tengah.                     7. kebon candi plant, east java
  5. pabrik klaten, jawa tengah.                       8. mambal plant, bali
  6. pabrik pandaan, jawa timur.                       9. lampung plant
  7. pabrik kebon candi, jawa timur.                   10. airmadidi plant, north sulawesi
  8. pabrik mambal, bali.
  9. pabrik lampung.                                 pt aqua golden mississippi:
  10. pabrik airmadidi, sulawesi utara.                1. bekasi plant, west java
                                                       2. citeureup plant, west java
pt aqua golden mississippi:                            3. mekarsari plant, west java
  1. pabrik bekasi, jawa barat.
  2. pabrik citeureup, jawa barat.                   pt tirta sibayakindo:
  3. pabrik mekarsari, jawa barat.                         berastagi plant, north sumatra

pt tirta sibayakindo:
      pabrik berastagi, sumatera utara.




                                                                                                                                          9

pembawa kebaikan alam
brings the goodness of nature




                                  selama tahun 2010 terjadi beberapa perubahan             during the year 2010, there were some significant
                                  signifikan terkait struktur organisasi dan operasional   changes related to organizational structure and
                                  aqua grup. perubahan ini adalah proses delisting         operations of aqua group. these changes were
                                  pt agm dari bursa efek indonesia (bei) sehingga          due to delisting process of pt agm from the
                                  status badan hukum pt agm menjadi perusahaan             indonesia stock exchange (idx) so the legal status
                                  tertutup. (2.6), (2.8), (2.9)                            of pt agm became a private company. (2.6), (2.8),
                                                                                           (2.9)
                                  aqua grup kini menjadi pemimpin pasar produk
                                  amdk dan produk minuman isotonik di indonesia.           aqua group is now the market leader of bottled
                                  ‘aqua’ mendominasi pangsa pasar amdk kemasan             drinking water products and isotonic beverage
                                  sps (small packaging size) sebesar 42% dan kemasan       products in indonesia, ‘aqua’ dominates sps (small
                                  galon sebesar 82%, sedangkan ‘mizone’ menguasai          packaging size) bottled drinking water market with
                                  53,3% pangsa pasar minuman isotonik (total pulau         42% of market share and gallon packaging with
                                  jawa). keberhasilan menguasai pasar tersebut             82%, while ‘mizone’ controls 53.3% of market share
                                  didukung oleh keberadaan 14 pabrik dan 14 depo           for isotonic drinks on java island. the success to
                                  (serta 240 depo distributor lainnya) yang tersebar       control the market is supported by the presence of
                                  di seluruh wilayah indonesia sehingga                    14 plants and 14 depots (including 240 distribution
                                  memudahkan distribusi kepada konsumen. (2.7)             depots) spread across indonesia to facilitate the
                                                                                           distribution to consumers. (2.7)




galon aqua dan desain tutup
botol galon aqua yang inovatif
aqua gallon with innovative cap
design

~ dok. rommy ~




      10

visi vision (4.8)
 membawa hidrasi berkualitas untuk kesehatan       to bring quality hydration for better health of
 yang lebih baik bagi sebanyak mungkin             as many indonesians as possible through
 masyarakat indonesia melalui produk dan           products and services.
 layanan.
                                                   to develop a dynamic, open, ethical
 membangun organisasi yang dinamis, terbuka        organization with learning culture which
 dan beretika dengan budaya pembelajaran yang      provides its employees with unique
 memberikan kesempatan berkembang yang             development opportunities.
 unik bagi para karyawan.
                                                   to become a reference in sustainable
 menjadi acuan dalam pembangunan                   development, acting to protect its water
 berkelanjutan, melindungi sumberdaya airnya,      resources, to preserve the environment, to
 untuk melestarikan lingkungan, memberdayakan      empower communities, and to promote and
 masyarakat, dan mempromosikan serta               induce people to be more “environmentally
 mendorong masyarakat untuk menjadi lebih          responsible”
 “bertanggungjawab terhadap lingkungan”.




misi mission
 membawa kesehatan melalui pangan kepada           bring health through food to the largest
 sebanyak mungkin orang                            number of people




nilai-nilai danone values
 kemanusiaan                                       h  umanism
 kemanusiaan berarti saling berbagi, bertanggung   humanism means sharing, responsible, and
 jawab, dan hormat pada orang lain.                respect to others.

 keterbukaan                                       o  peness
 keanekaragaman adalah sumber kekayaan dan         diversity is the source of wealth and change,
 perubahan, suatu kesempatan yang terus ada.       an opportunity that remains.

 kedekatan                                         proximity
 kedekatan berarti aksesibilitas, kredibilitas,    proximity means accessibility, credibility, and
 empati.                                           empathy.

 antusiasme                                        e nthusiasm
 antusiasme berarti keberanian, penuh semangat,    enthusiasm means courage, passion, and thirst
 haus tantangan                                    for challenge




                                                                                                     11

                      danone way fundamentals
                      danone way fundamentals




 dengan adanya danone way
 fundamentals, karyawan memahami
 kesetaraan kesempatan & keberagaman
 with danone way fundamentals, the
 employees understand equal opportunity
 and diversity

 ~ dok. aqua grup ~




                                          danone group memiliki danone way fundamentals      danone group has the danone way fundamentals
                                          (dwf), yang juga digunakan oleh aqua grup          (dwf), which is also used by aqua group as tools

           “16                            sebagai alat penilaian kinerja, alat manajemen
                                          perubahan, dan alat untuk memastikan pemenuhan
                                                                                             of performance assessment, change management,
                                                                                             and tools to ensure regulatory compliance and
        standar                           peraturan dan perlindungan reputasi. dwf           protection of reputation. dwf consists of 16 danone
    pembangunan                           merupakan 16 standar pembangunan                   sustainable development standards, which is also
    berkelanjutan                         berkelanjutan danone, yang juga dikenal dengan     known as the "principles of corporate social
  danone, yang juga                       “prinsip tanggung jawab sosial perusahaan”.        responsibility".
dikenal dengan “prinsip
tanggung jawab sosial                     dengan mengacu pada deklarasi universal hak        with reference to the universal declaration of
     perusahaan”                          asasi manusia, konvensi ilo (the international     human rights, the international labour
                                          labour organisation), dan panduan dari oecd (the   organization (ilo) convention, and guidelines from
16 danone sustainable                     organisation for economic development and          the organization for economic development and
development standards,                    cooperation), serta terinspirasi oleh standar      cooperation (oecd), as well as inspired by quality
which is also known as                    manajemen mutu iso 9000 dan iso 14000, dwf         management standard of iso 9000 and iso 14000,
   the "principles of                     dibagi dalam 5 kelompok topik. tahun 2010 aqua     dwf is divided into 5 groups of topics. in 2010,
   corporate social                       grup memperoleh peringkat bintang 4 (dari skala    aqua group obtained 4 stars on a 5 star scale.
                         “                5).
    responsibility"




      12

                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




pencapaian lima topik dwf
five topics dwf achievement


     prasyarat                                                                            usia mininum pekerja & tidak ada pekerja paksa
     prerequisite                                                                                     minimum age & no forced labour

     usia minimum pekerja dan tidak ada pekerja                                                minimum age of workers and the absence of
     paksa merupakan kewajiban utama namun tidak                                            forced labors are the main requirements but not
     diperhitungkan dalam angka pencapaian dwf.                                                         counted in dwf achievement score.

     kriteria                 subkriteria                                            kebijakan & sumber daya                indikator
     criteria                 sub-criteria                                             policies & resources                indicators

     hak asasi manusia        1.   kesetaraan kesempatan & keberagaman
     human rights                  equal opportunity and diversity (dh2)
                              2.   keselamatan kerja
                                   occupational safety (dh3)
                              3.   kesehatan kerja
                                   occupational health (dh4)

     hubungan manusia         4.   dialog sosial
     human relations               social dialogue (rh1)
                              5.   waktu kerja
                                   working time (rh2)
                              6.   kompensasi dan manfaat
                                   compensation and benefits (rh3)
                              7.   pembelajaran dan pengembangan manusia
                                   learning and people development (rh4)

     lingkungan hidup         8.  jejak lingkungan
     environment                  environmental footprint (env1)
                              9. risiko lingkungan
                                  environmental risks (env2)
                              10. pasokan dan produksi bahan baku
                                  raw materials production & supply (env3)
                              11. kemasan
                                  packaging (env4)

     konsumen                 12. manajemen mutu
     consumers                    quality management (co1)
                              13. standar grup akan nutrisi dan kesehatan
                                  group standards of nutrition and health (co2)

     tata kelola              14. pedoman perilaku dalam pekerjaan
     governance                   business conduct policies (gov1)
                              15. prinsip csr & pemasok dan mitra bisnis
                                  csr principles & suppliers and business partners
                                  (gov2)
                              16. komunitas lokal
                                  local communities (gov3)



informasi lebih lanjut mengenai dwf dapat dilihat di:
further information on dwf can be seen at:
http://www.danone.com/images/pdf/rapport_dd_en-1.pdf

                                                                                                                                           13

                4 pilar prioritas strategis
                4 pillars of strategic priorities


                             danone group sebagai induk perusahaan aqua              danone group as the parent company of aqua
                             grup, sejak tahun 1972 telah memiliki dual              group has had dual commitment since 1972. the
                             commitment. pencapaian kinerja ekonomi dan              economic performance achievement and concern
                             perhatian terhadap aspek sosial berjalan seiring        toward social aspect work hand in hand. danone
                             sejalan. danone menggunakan pendekatan bisnis           uses a business approach that combines economic
                             yang mengkombinasikan tujuan ekonomi dengan             goals with social and environmental goals. the four
                             tujuan sosial dan lingkungan. empat prioritas           strategic priorities or known as 4 pillars to
                             strategis, atau yang dikenal dengan 4 pilar, dipilih    implement danone’s mission are:
                             untuk menjalank an misi danone, yaitu:
                                                                                       1.   health
                               1.   kesehatan                                          2.   nature
                               2.   lingkungan hidup                                   3.   for all
                               3.   untuk semua                                        4.   people
                               4.   manusia
                                                                                     “health” and “for all” are directly related to the
                             “health” dan “for all” terkait langsung dengan          business growth and development goals, while
                             tujuan pertumbuhan dan perkembangan bisnis,             “people” and “nature” are the characteristic of
                             sementara “people” dan “nature” merupakan               danone’s approach.
                             karakteristik pendekatan danone.
                                                                                     aqua group follows the approaches developed by
                             aqua grup mengikuti pendekatan yang                     danone group. in this sustainability report, some
                             dikembangkan oleh danone group tersebut. dalam          of the performances of 4 pillars presented are:
                             laporan keberlanjutan ini beberapa kinerja dalam
                             4 pilar yang kami sajikan adalah:                         1. health
                                                                                           · "natural water: from resources to
                               1. kesehatan                                                  consumers" (page 20) tells a story of aqua
                                   · “air alami: dari sumber hingga konsumen”                group’s efforts to ensure it produces
                                     (halaman 20) bercerita mengenai upaya                   healthy and good quality products. the
                                     aqua grup untuk memastikan produk                       efforts are conducted since obtaining the
    “kinerja
       pencapaian
             ekonomi
                                     yang dihasilkannya sehat dan berkualitas.               water raw material from its source to the
                                     upaya dilakukan sejak pengambilan air                   production and packaging processes.
     dan perhatian                   baku di sumbernya, sampai proses produksi
 terhadap aspek sosial               dan pengemasan.                                        · ”responsibility to consumer” (page 72)
 berjalan seiring sejalan                                                                     explains our efforts in delivering
the economic performance            · “tanggung jawab kepada konsumen”                        information and conducting responsible
 achievement and concern              (halaman 72) menjelaskan upaya kami                     promotion of product, raising consumer
                                      memberikan informasi dan melakukan                      awareness of health and quality of products
 toward social aspect work
                    “                 promosi produk yang bertanggung jawab.                  by providing information on product labels,
       hand in hand
                                      meningkatkan pemahaman konsumen                         conducting promotion and marketing
                                      mengenai kesehatan dan kualitas produk                  communications as well as maintain the
                                      dengan memberikan informasi pada label                  customer’s satisfaction and privacy.
                                      produk , melakuk an promosi dan
                                      komunikasi pemasaran serta menjaga               2. nature
                                      kepuasan dan privasi pelanggan.                      · "managing watershed managing the
                                                                                             future" (page 46) describes aqua group’s
                               2. lingkungan hidup                                           contribution to watershed management at
                                   · dalam “mengelola daerah aliran sungai,                  its plant sites. through aqua lestari
                                     mengelola masa depan” (halaman 46)                      program, quality and quantity of
                                     dapat dilihat kontribusi aqua grup                      groundwater are expected to be
                                     terhadap pengelolaan daerah aliran sungai               maintained optimally.
                                     di lokasi pabriknya. melalui program aqua
                                     lestari ini diharapkan kualitas dan kuantitas
                                     air tanah dapat terus terjaga sehingga
                                     semua pihak dapat memanfaatkannya
     14                              secara optimal.

                                                                                                                         danone aqua
                                                                                          laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




   · “green plant” (halaman 26) menuturkan           · ”green plant” (page 26) describes our
     beberapa inisiatif kami dalam mengelola           initiatives in managing enviromental
     dampak lingkungan dari kegiatan produksi          impact due to production and operational
     dan operasi aqua grup. upaya ini                  activities of aqua group. this effort aims
     dilakukan demi mencegah dan                       to prevent and minimize environmental
     meminimalkan pencemaran lingkungan                pollution and climate change.
     dan perubahan iklim.
                                                  3. people
3. manusia                                            · this pillar consists of two initiatives,
   · pilar ini terdiri dari dua inisiatif yaitu         employee empowerment as company asset
     pemberdayaan karyawan sebagai aset                 (see “diversity and equal opportunity”,
     perusahaan (lihat “keberagaman dan                 page 78), and
     kesetaraan kesempatan” halaman 78), dan
                                                     · social initiative conducted by employees
                                                                                                                          “
                                                                                                                         sejak
                                                                                                                    tahun 1972 telah
   · inisiatif sosial yang dilakukan oleh              and other stakeholders. most of them are                       memiliki dual
     karyawan bersama pemangku kepentingan             part of “aqua lestari” program and danone                      commitment
     lain. sebagian besar merupakan program            ecosystem fund carried out by aqua                    has had dual commitment     “
     “aqua lestari” dan danone ecosystem fund,         group with technical support and fund                        since 1972
     yang dijalankan oleh aqua grup dengan             directly from danone’s head office in paris,
     dukungan teknis dan dana langsung dari            france.
     kantor pusat danone di paris, perancis.
                                                  4. for all
4. untuk semua                                       this pillar is a strategy of danone group to
   pilar ini merupakan strategi danone group         reach consumers from various groups,
   untuk menjangkau konsumen dari berbagai           including lower income group. in this
   kalangan, termasuk kalangan berpenghasilan        sustainability report 2010, we have not
   rendah. dalam laporan keberlanjutan 2010,         presented any activities of aqua group related
   belum ada upaya aqua grup terkait pilar ini       to this pillar.
   yang dapat kami sampaikan.




                                                                                                               proses produksi mizone di pabrik
                                                                                                            memastikan konsumen mendapatkan
                                                                                                              produk yang sehat dan berkualitas
                                                                                                         production process of mizone at the plant
                                                                                                           ensures consumers to get a healthy and
                                                                                                                            good quality product
                                                                                                                                        15
                                                                                                                              ~ dok. aqua grup ~

                     nilai ekonomi
                     economic value




         terjaganya kinerja ekonomi di tahun 2010 menjadikan aqua      the stable economic performance in 2010 has enabled aqua
         grup dapat memenuhi kewajiban, baik terhadap pemegang         group to fulfill its obligations, both to the shareholders,
         saham, para karyawan, maupun pemerintah sebagai wujud         employees and government as a manifestation of our
         pelaksanaan tanggung jawab sosial kami di bidang ekonomi.     corporate social responsibility implementation in the
         nilai penjualan bersih kami di tahun 2010 adalah rp           economic aspec t. our net sales in 2010 was
         5.477.784.607.000,- (termasuk pabrik di brunei darussalam).   rp5,477,748,607,000 (including the plant in brunei
         dalam menjalankan operasional perusahaan, kami tidak          darussalam). in running the company’s operations, we do
         menerima bantuan keuangan apapun dari pemerintah. (ec1,       not receive any financial assistance from the government.
         ec4).                                                         (ec1, ec4).

         selama periode pelaporan, kami menghadapi anomali cuaca       during the reporting period we were facing weather
         sebagai dampak dari fenomena pemanasan global yang            anomalies as the impact of ongoing global warming
         berlangsung. namun sejauh ini anomali cuaca yang terjadi      phenomenon. but so far the weather anomalies that occurred
         tidak mengganggu keberadaan sumber air alami yang             did not disrupt the existence of natural water resources for
         menjadi bahan baku produksi, sehingga tidak ada implikasi     the raw material of production, thus there was no financial
         finansial bagi kami. (ec2)                                    implications for us. (ec2)




penyusunan galon aqua
kosong di pabrik
arranging empty aqua gallons
at one of aqua group's plants

~ dok. aqua grup ~

        penghargaan yang diperoleh tahun 2010 (2.10)
                      awards received in 2010 (2.10)




1. best indonesia green manufacture 2010 tingkatan gold, diberikan       1. best indonesia green manufacture 2010, gold award, from bisnis
   oleh majalah bisnis & csr.                                               & csr magazine.

2. kesetiakawanan nasional (ksn) dari menteri sosial republik            2. kesetiakawanan nasional (ksn) award from social affairs minister
   indonesia untuk kategori bidang kelompok usaha, sub-kategori             of the republic of indonesia for business group category, sub-
   program pengelola limbah pada kegiatan komite desa mandiri di            category of waste management program for independent village
   pasuruan, jawa timur.                                                    committee activities in pasuruan, east java.

3. kesetiakawanan nasional (ksn) dari menteri sosial republik            3. kesetiakawanan nasional (ksn) award from social affairs minister
   indonesia untuk kategori bidang kelompok usaha, sub-kategori             of the republic of indonesia for business group category, sub-
   organisasi sosial pada kegiatan pemberdayaan masyarakat desa             category of social organization for forest village community
   hutan di pasuruan, jawa timur.                                           empowerment in pasuruan, east java.

4. best csr indonesia for indonesia 2010 untuk kelompok csr              4. best csr indonesia for indonesia 2010 for forestry csr group, from
   kehutanan, oleh majalah bisnis & csr.                                    bisnis & csr magazine.

5. gelar karya pemberdayaan masyarakat expo dan award 2010,              5. the community empowerment expo and award 2010 (gelar karya
   tingkatan platinum mdgs tujuan ke-7, diberikan oleh menteri              pemberdayaan masyarakat expo dan award 2010), ranked platinum
   koordinator bidang kesejahteraan rakyat republik indonesia untuk         for 7th mdg, from coordinating minister of people’s welfare of the
   sub-kategori penanaman pohon di lahan tidak produktif, pada              republic of indonesia, sub-category of tree planting on unproductive
   kegiatan penanaman pohon di pasuruan, jawa timur.                        land, at tree planting activity in pasuruan, east java.

6. gelar karya pemberdayaan masyarakat expo and award 2010,              6. the community empowerment expo and award 2010 (gelar karya
   tingkatan platinum mdgs tujuan ke-7, diberikan oleh menteri              pemberdayaan masyarakat expo dan award 2010), ranked platinum
   koordinator bidang kesejahteraan rakyat republik indonesia untuk         for the 7th mdg, from coordinating minister for people’s welfare of
   sub-kategori penciptaan akses terhadap air bersih pada kegiatan          the republic of indonesia for sub-category of creation of access to
   kampung sehat danone, pasuruan, jawa timur.                              clean water at the danone healthy village program, pasuruan, east
                                                                            java.
7. mdgs tujuan ke 7: ensure environmental sustainability, diberikan
   oleh metro tv dan the united nation mdgs, pada kegiatan hutan         7. the 7th mdg: ensure environmental sustainability, from metro tv
   asuh di gunung bromo dan tengger, pasuruan dan kebon candi,              and the united nations mdgs, for foster forest in mount bromo
   jawa timur.                                                              and tengger, pasuruan and kebon candi, east java.

8. indonesia good design untuk desain tutup botol galon yang inovatif.   8. indonesia good design for innovative design of gallon cap

9. packindo star award dan asia star 2010 award dalam kategori           9. packindo star award and asia star 2010 award in consumer package
   consumer package untuk desain tutup botol galon yang inovatif.           category for innovative design of gallon cap.             2
                                                                                                                                       17

laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




air alami: dari
sumber hingga
konsumen
natural water:
from sources to
consumer




                                                   rumah sumber air aqua
                                                   di subang, jawa barat
                                                   water resource house in
                                                   subang, west java

                                                   ~ dok. aqua grup ~


                      air alami: dari sumber hingga konsumen
                      natural water: from sources to consumer


                                               air adalah elemen penting bagi kehidupan dan
                                               tubuh manusia. hampir setiap kegiatan manusia
                                               selalu berhubungan dengan penggunaan air. meski
                                               air tersedia berlimpah di alam namun tidak seluruh
                                               air yang ada bisa dimanfaatkan, terutama untuk
                                               keperluan makan dan minum. hanya air tawar yang
                                               bersih dan sehat saja yang selayaknya dikonsumsi
                                               tubuh.

                                               air bersih dan sehat yang menjadi bahan baku
                                               utama dalam produk kami berasal dari sumber air
                                               alami yang mengalir sendiri dan tersimpan di bawah
                                               permukaan tanah di daerah vulkanik. pemanfaatan
                                               sumber air alami menjadikan produk air minum
                                               dalam kemasan (amdk) aqua grup berbeda
                                               dengan produk dari produsen lain.

                                               pada dasarnya kami tidak ingin mengurangi
                                               kebaikan yang sudah diberikan alam dalam setiap
                                               tetes air baku produk kami. karenanya sejak awal,
                                               aqua grup berupaya agar air baku tetap terjaga
                                               kemurniannya. kami memastikan segala tahapan
                                               maupun proses produksi terlaksana sesuai standar
                                               kehati-hatian dan kesehatan yang tinggi, sejak dari
                                               pemilihan sumber air alami, proses produksi, dan
                                               pengemasan. seluruh proses dijalankan secara
                                               steril, dan penggunaan bahan kemasan dipilih dari



                                               water is an essential element for life and the human
                                               body. almost every human activity is always
                                               associated with use of water. although water is
                                               available abundantly in nature, not all any kind of
                                               water can be utilized, especially for eating and
                                               drinking. only clean and healthy fresh water is safe
                                               to be consumed by the body.

                                               clean and healthy water as the main raw material
                                               in our products comes from natural self-flowing
                                               springs and contained below ground in the volcanic
                                               area. utilization of natural springs differentiates
                                               bottled drinking water products of aqua group
                                               from those of other manufacturers.

                                               basically we do not want to reduce the goodness
                                               that nature has given in every drop of raw water in
                                               our products. therefore from the beginning, aqua
                                               group has sought to maintain the purity of raw
                                               water. we ensure that all stages and production
                                               process are implemented according to high
galon aqua, yang menggunakan plastik           standards of prudence and health, since the
yang aman bagi manusia, berada di atas         selection of natural water resources, production
conveyor pada jalur produksi
                                               processes and packaging. the whole process is
aqua gallons, that use plastic safe for
human, on the conveyor of production line
      20
~ dok. aqua grup ~

                                                                                                                                   danone aqua
                                                                                                    laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




jenis plastik yang tidak membahayakan kesehatan        done sterilely and the packaging material is selected
manusia. (pr1) (co2)                                   from a type of plastic that does not endanger
                                                       human health. (pr1) (co2)
hal utama yang kami perhatikan dalam pemilihan
air baku adalah sumber air alami haruslah dari         the main considerations in the selection of raw
sistem aquifer gunung api atau vulkanik, dengan        water is the natural water resources that must be
pertimbangan karena air yang demikian:                 from the aquifer system of a volcano or volcanic,
                                                       because such water:
  · berkualitas tinggi dan telah tersaring secara
    alami melalui endapan batuan piroklastik             · has high quality and has been naturally filtered
    termasuk kandungan organik                             through pyroclastic rock sediment including
  · mempunyai kandungan mineral.                           organic content
  · mempunyai kestabilan mineral seimbang                · has mineral content.
    karena terserapnya kandungan organik oleh            · has a balanced mineral stability due to the
    batuan piroklakstik.                                   absorption of organic content by pyroclastic
                                                           rocks.
melalui pipa yang dimasukkan ke dalam lapisan
tanah dalam, kami mengambil air langsung dari          through the pipe planted in the subsoil layer, we
sumbernya. cara ini dapat menjaga air tetap murni      take water directly from its source. this will keep
dan tidak terkontaminasi material lain.                the water pure and uncontaminated with other
                                                       materials.
dalam proses produksi, air baku hanya melalui dua
tahapan demi menjaga kemurniannya. pertama,            in the production process, raw water only goes                         “kemasan
                                                                                                                                bahan
filtrasi atau penyaringan dan kedua, disinfeksi atau   through two stages in order to maintain its purity.
penghilangan bakteri, baik patogen maupun non-         first stage is the filtration and the second stage is               dipilih dari jenis
patogen. saat ini terdapat dua macam proses            disinfection or bacteria removal, both pathogenic                  plastik yang tidak
disinfeksi yang dilakukan di pabrik pengolahan,        and non-pathogenic. currently there are two types                   membahayakan
yakni penyinaran ultra-violet (uv) dan ozonasi         of disinfection processes conducted in processing                  kesehatan manusia
dengan menginjeksikan ozon (o3) dalam proses           plants, namely ultra-violet radiation (uv) and
                                                                                                                      the packaging material is
pengisian. oleh karena itu, air kemasan baru boleh     ozonation by injecting ozone (o3) during the filling
                                                                                                                       selected from a type of
didistribusikan setelah lima jam sejak proses          process. therefore, bottled water may only be
ozonasi berlangsung, guna memastikan kestabilan        distributed after five hours of ozonation process
                                                                                                                        plastic that does not
ion di dalamnya.                                       takes place, to ensure the stability of ions in it.                endanger human  “
                                                                                                                               health
kami melakukan proses pengisian ke dalam               we conduct the filling process into the packaging
kemasan secara mekanik tanpa sentuhan tangan           mechanically and untouched by human hands,
manusia, sehingga sterilitasnya terjaga. pengisian     thus, the sterility can be maintained. the filling
dilakukan di ruang bertekanan positif (positive        process is conducted in the positive pressure room.
pressure). di ruangan semacam ini, aliran udara        in such a room, the air only flows from inside to
hanya terjadi dari dalam ruang pengisian ke luar       outside of the room, so there will be no
ruangan pengisian, sehingga tidak ada kontaminan       contaminants brought in from the outside. the
dari luar yang terbawa masuk. upaya menjamin           effort to guarantee the quality of product is included
kualitas prroduk ini termasuk dalam pilar              in the "health" pillar of danone 4 stategic priority
"kesehatan" dari 4 pilar prioritas strategis danone.   pillars.




                                                                                                                                           21

air alami: dari sumber hingga konsumen
natural water: from sources to consumer




                                                 kami menggunakan bahan plastik khusus yang            we use a special plastic material that is safe for
                                                 aman bagi kesehatan untuk kemasan galon, gelas        health for the gallon, cup and bottle packaging.
                                                 (cup) dan botol. kemasan galon, yang bisa             the reusable gallon packaging uses a special
                                                 digunakan berulang kali, terbuat dari bahan           polycarbonate for food and beverage packaging.
                                                 polycarbonate khusus kemasan makanan dan              we use plastic made of polypropelene (pp) material
                                                 minuman. kami menggunakan plastik berbahan            for cup packaging and plastic made of polyethelene
                                                 dasar polypropelene (pp) untuk kemasan gelas dan      terephthalate (pet) material for disposable bottle
                                                 plastik berbahan dasar polyethelene terephthalate     packaging.
                                                 (pet) untuk botol sekali pakai .
                                                                                                       the use of polycarbonate as beverage packaging
                                                 penggunaan polycarbonate sebagai bahan kemasan        material has been recommended by the us food
                                                 minuman, telah mendapatkan rekomendasi dari           and drug administration (fda), the european food
                                                 lembaga food and drug administration (fda) di         safety authority (efsa), the japanese national
                                                 amerika serikat, the european food safety authority   institute of advanced industrial science and
                                                 (efsa), the japanese national institute of advanced   technology, and the food standards australia new
                                                 industrial science and technology, dan the food       zealand (fsanz). pp and pet have also been
                                                 standards australia new zealand (fsanz). begitu       recommended internationally, as the plastic that is
                                                 juga pp maupun pet telah direkomendasikan secara      safe for food and beverage packaging. (env4)
                                                 internasional, sebagai plastik yang aman untuk
                                                 digunakan sebagai kemasan makanan maupun
                                                 minuman. (env4)




mizone, salah satu produk yang diproduksi
sesuai dengan standar good manufacturing
practice dan good sanitation-hygienic practice
mizone, one of the products that is
manufactured in accordance with good
manufacturing practice and good sanitation-
hygienic practice

~ dok. usman iskandar ~




      22

                                                                                                                                  danone aqua
                                                                                                   laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                                                                          proses pengemasan di pabrik aqua, sebagian bahan
                                                                                                              baku yang digunakan dalam untuk pengemasan
                                                                                                             adalah plastik dan kertas yang telah didaur ulang
                                                                                                          packaging process in aqua plant, some raw materials
                                                                                                          used for the packaging are recycled plastic and paper

                                                                                                                                      ~ dok. usman iskandar ~




seluruh tahapan proses pemanfaatan air, mulai dari    all stages of the water utilization process, since raw
pengambilan air baku hingga menjadi produk            water collection until it becomes a packaged
terkemas tersebut telah memenuhi standar good         product have met the good manufacturing practice
manufacturing practice dan good sanitation-           and good sanitation-hygienic practice standards.
hygienic practice. selain itu kualitas produk akhir   the quality of the final products also meets the
juga sesuai standar nasional indonesia (sni) 01-      indonesian national standard (sni) 01-3553-2006
3553-2006 atau codex for bottled water. dengan        or codex for bottled water. thus, our bottled
demikian, baik produk amdk maupun minuman             drinking water and isotonic drink products are fit
isotonik yang dihasilkan benar-benar layak dan        and safe for consumption and do not endanger
aman dikonsumsi serta tidak membahayakan              health. (pr1) (co2)
kesehatan. (pr1) (co2)
                                                      other materials that we use are plastic and paper
material lain yang kami gunakan adalah plastik dan    for packaging, used in the product delivery to the
kertas untuk kemasan, yang digunakan dalam            consumers. some of the plastic and paper raw
proses pengiriman produk ke konsumen. sebagian        materials are the product of recycling process. forty-
bahan baku plastik maupun kertas tersebut             six percent of gallon packaging raw material is
merupakan hasil proses daur ulang. khusus untuk       made of recycled plastic. (en1) (en2)
kemasan galon, 46% bahan bakunya merupakan
plastik daur ulang. (en1) (en2)




                                                                                                                                                   23

green
plant




pemanfaatan dan efisiensi
energi                              27
energy utilization and efficiency

pemanfaatan dan
daur ulang air
water utilization and recycling
                                    30
pengelolaan limbah
waste management                    30
peduli udara bersih
clean air awareness
                                    33
                                         aqua conservation park,
hijaunya pabrik baru kami
                                    36
                                         salah satu perwujudan
                                         kepedulian terhadap air dan
our new green plant                      lingkungan di pabrik aqua
                                         di subang, jawa barat
                                         aqua conservation park,
                                         one of manifestations of
                                         water and environmental
                                         awareness at aqua plant in
                                         subang, west java

                                         ~ dok. aqua grup ~


                            green plant
                            green plant




   seorang karyawan pabrik aqua
   sedang menyambungkan kabel
   forklift bertenaga listrik
   an employee of aqua plant
   plugs the cord of electric forklift

   ~ dok. aqua grup ~




                                         green plant adalah suatu inisiatif yang            green plant is an initiative developed by danone
                                         dikembangkan oleh danone group dengan tujuan       group that aims to reduce the impact of plant
                                         mengurangi dampak kegiatan operasional pabrik      operations on the environment while creating a
          “tahun
            sejak                        terhadap lingkungan sekaligus menciptakan
                                         suasana kerja yang aman dan sehat bagi karyawan,
                                                                                            safe and healthy work environment for employees,
                                                                                            and ensuring the plant comply with and meet
       2008 telah                        serta memastikan pabrik mematuhi dan memenuhi      environmental regulations in indonesia. this is in
      menjalankan                        peraturan lingkungan yang berlaku di indonesia.    line with the danone strategic priority pillar
        kebijakan                        hal ini sejalan dengan pilar prioritas strategis   "environment". the green plant initiative includes:
   menurunkan berat                      danone "lingkungan hidup". inisiatif green plant
  botol secara bertahap,                 ini meliputi:                                          co2 emissions reduction
                                                                                                as one of the first steps to reduce co2 emissions
since 2008 aqua group has
                                            pengurangan emisi co2                               from the packaging, since 2008 aqua group
   been implementing a                      sebagai salah satu langkah awal untuk               has been implementing a policy of gradually
     policy of gradually                    mengurangi emisi co2 dari kemasan, aqua             reducing the bottle weight through various
    reducing the bottle  “                  grup sejak tahun 2008 telah menjalankan             tests in order to keep the bottle fit and hygienic
          weight                            kebijakan menurunkan berat botol secara             to maintain the quality of aqua group
                                            bertahap, melalui berbagai pengujian agar           products.
                                            botol itu tetap memadai dan higienis untuk
                                            melindungi kualitas produk yang dihasilkan
                                            aqua grup.


         26

                                                                                                                                     danone aqua
                                                                                                      laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




    penghematan energi                                        energy saving
    aqua grup mengurangi pemakaian energi                     aqua group is reducing overall energy
    secara keseluruhan di semua pabrik di                     consumption in all plants in indonesia,
    indonesia, termasuk pemakaian listrik serta               including electricity as well as establishing a
    menetapkan suatu model pemakaian energi                   better energy consumption model in every
    di pabrik aqua grup secara lebih baik.                    plant of aqua group.

    pemanfaatan air secara bijak                              wise water use
    kami mengurangi konsumsi air pada proses                  we reduce water consumption during
    produksi di pabrik aqua grup di seluruh                   production process at aqua group plants
    indonesia.                                                across indonesia.

    penerapan konsep green                                    green concept implementation
    kami menerapkan green (global risk                        we implement the global risk evaluation for
    evaluation for environment), panduan terpadu
    bagi seluruh pabrik aqua grup untuk menilai
                                                              environment (green) concept, an integrated
                                                              guidelines for all plants of aqua group to                        “konsumsi
                                                                                                                                  tingkat

    dan mengurangi risiko lingkungan terkait                  assess and reduce the environmental risks                       listrik per 1.000
    proses produksi.                                          associated with production process.
                                                                                                                                liter produk
                                                                                                                              memperlihatkan

pemanfaatan dan efisiensi energi                          energy utilization and efficiency
                                                                                                                         penurunan sebesar 6%
                                                                                                                           the rate of electricity
dalam memenuhi kebutuhan energi bagi kegiatan             to meet the energy needs for production activities           consumption per 1,000 liters
produksi di pabrik dan juga kegiatan logistik, aqua       at the plants as well as logistics activities, aqua            of the product showed a
grup menggunakan energi yang berasal dari                 group uses energy from several sources of energy.                      decline of
beberapa sumber energi. bahan bakar minyak                fuels, consisting of diesel oil and premium, are used                             “
(bbm) yakni solar dan premium digunakan untuk             for the transport fleet, from or to processing plant                       6%
armada pengangkutan, baik dari maupun ke pabrik           and depot. while compressed natural gas (cng) is
pengolahan serta depo. sementara gas alam                 used as an energy source for boiler. (en3)
terkompresi (compressed natural gas/cng)
digunakan sebagai sumber energi alat pemanas              we also use electricity supply from pt pln (persero).
(boiler). (en3)                                           electricity is used for various supporting purposes
                                                          of the production process at each plant, storage at
selain itu, kami menggunakan energi listrik yang          depots and also at the head office. total electricity
berasal dari pasokan pt pln (persero). energi listrik     consumption during the reporting period reached
digunakan untuk berbagai keperluan penunjang              187,964 megawatthour (mwh) or equivalent
proses produksi di setiap pabrik, penyimpanan di          676,669 gigajoule (gj). it was an increase from
depo dan juga di kantor pusat. total pemakaian            electricity consumption in 2009 of 176,701 mwh
listrik selama periode pelaporan mencapai 187.964         in line with the increase in production during 2010.
megawatthour (mwh) atau setara dengan 676,669             (en4)
gigajoule (gj). angka ini lebih tinggi dibandingkan
konsumsi listrik tahun 2009 (176.701 mwh) seiring         although total electricity consumption increased,
dengan peningkatan produksi selama tahun 2010.            the rate of electricity consumption per 1,000 liters
(en4)                                                     of the product showed a decline of 6%. this was
                                                          partly due to the success of efficiency that has been
meski total konsumsi listrik secara keseluruhan naik,     implemented. the electricity consumption rate per
namun tingkat konsumsi listrik per 1.000 liter            1,000 liters of product in 2009 was 36.66 kwh, while
produk memperlihatkan penurunan sebesar 6%.               in 2010 declined to 34.38 kwh. (en5)
hal ini tidak terlepas dari keberhasilan efisiensi yang
dilakukan. tingkat konsumsi listrik per 1.000 liter
produk pada tahun 2009 adalah 36,66 kwh,
sedangkan pada tahun 2010 menjadi 34,38 kwh.
(en5)

                                                                                                                                             27

green plant
green plant




                           langkah-langkah penghematan penggunaan listrik         the efficiency measures in electricity consumption
                           yang dilakukan pada periode pelaporan, adalah:         implemented during the reporting period include:
                           (en5)                                                  (en5)

                           1. merancang ulang proses, meliputi:                   1. process redesigning, which covers:
                              · menerapkan close loop pada jaringan pipa             · application of close loop at the air
         “rancang
            me-                 unit kompresor udara.                                  compressor unit pipeline.
                              · menurunkan standar suhu deterjen dari 70oc           · lowering the temperature standard of
       ulang                    menjadi 55oc.                                          detergent from 70oc to 55oc.
      proses,                 · menggunakan munit kompresor udara                    · use high-pressure air compressor munit in
   mengkonversi &               bertekanan tinggi dalam satu sistem terpadu.           a single integrated system.
 mengganti peralatan,         · menerapkan konsep water balance di mesin             · application of water balance concept at the
  mengubah perilaku             jug washer.                                            jug washer machine
      individu
                           2. mengkonversi dan mengganti peralatan,               2. conversion and replacement of equipment,
   process redesigning,
                              meliputi:                                              which covers:
conversion & replacement      · menggunakan vsd pada kompresor udara                 · use of vsd on air compressor and pump
 of equipment, changing         dan motor pompa.                                       motor.
     the behavior of“         · mengganti boiler pada mesin jug washer               · replacement of boiler at the jug washer
       individuals              dengan sumber penghasil panas lain yang                machine with more efficient heater (heat
                                lebih efisien (heat recovery system atau heat          recovery system or heat pump).
                                pump).                                               · cos phi factor correction to reduce power
                              · memperbaiki faktor cos phi untuk                       loss.
                                mengurangi rugi daya.                                · use of stabilizer to increase the quality of
                              · menggunakan stabilizer untuk meningkatkan              electricity from pln
                                kualitas daya listrik pln.                           · use of automatic boiler drain and cng gas
                              · menggunakan automatic boiler drain dan gas             for boileras a replacement of diesel fuels.
                                cng pada boiler sebagai pengganti bahan
                                bakan solar.                                      3. changing the behavior of individuals, which
                                                                                     covers:
                           3. mengubah perilaku individu, meliputi:                  · fix the basics such as boilers and hvac
                              · memperbaiki dan menjaga hal – hal yang                 insulation.
                                bersifat dasar (fix the basic) seperti insulasi      · reduction of air leaks in the compressor
                                boiler dan hvac.                                       pipeline, insulation of the power grid.
                              · mengurangi kebocoran udara pada jaringan             · application of insulation in detergent tank,
                                pipa kompresor, insulasi pada jaringan listrik.        perform regular inspection and replacement
                              · menerapkan insulasi pada tangki deterjen,              of steam traps boiler.
                                melakukan inspeksi dan penggantian secara            · application of energy saving culture.
                                teratur pada steam traps boiler.
                              · menerapkan budaya penghematan energi.




    28

                                                                                                                                     danone aqua
                                                                                                      laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




inisiatif lain yang k ami lakuk an adalah                  another initiative that we implement is the use of
menggunakan produk atau jasa berbasis efisiensi            energy-efficient and renewable energy based
energi dan energi terbarukan. selain penghematan           products or services. in addition to energy saving,
energi, upaya ini juga diharapkan dapat                    this effort is also expected to reduce the carbon
mengurangi jejak karbon (carbon footprint).                footprint. some forms of this initiative are: (en6)
beberapa bentuk inisiatif tersebut adalah                  (en7)
menggunakan: (en6) (en7)
                                                             · airpet system, which integrates the work of
 · a i r pe t sy s t e m , y a k n i s i s t e m y a n g       compressor more efficiently.
   mengintegrasikan kerja kompresor sehingga                 · heatpump, the water heater which applies
   lebih efisien.                                              refrigeration system.
 · heat pump, yakni alat pemanas air yang                    · water recovery system, a device to phase out
   menerapkan sistem refrigerasi.                              the usage of low pressure compressor of the
 · air recovery system, yakni alat untuk                       blowing machine.
   menghilangkan pemakaian low pressure                      · cng or compressed natural gas as a
   compressor pada mesin blowing.                              substitution of diesel fuel for 5-gallon boiler.
 · cng atau gas alam terkompresi sebagai
   pengganti solar pada boiler 5 galon.




                                                                                                                    proses produksi air minum dalam kemasan
                                                                                                                    gelas plastik di salah satu pabrik aqua grup
                                                                                                                       production process of bottled drinking
                                                                                                                         water at one of aqua group's plants

                                                                                                                                           ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                                                    29

  green plant
  green plant




                                 pemanfaatan dan daur ulang air                         water utilization and recycling

                                 kami mendaur ulang air bekas pakai pencucian           we recycle water that has been used for gallon
                                 galon dan keperluan domestik untuk dimanfaatkan        washing and domestic purposes to be reused. the
                                 kembali. volume air daur ulang terbesar terjadi di     largest volume of recycled water is used at mekarsari
                                 pabrik mekarsari, yaitu mencapai 95.474,8 meter        plant that reached 95,474.8 cubic meters (m3) or
                                 kubik (m3) atau 5,21% dari total air yang digunakan.   5.21% of total water used. meanwhile, the
                                 sementara persentase daur ulang terbesar tercapai      percentage of the largest recycling is at bekasi plant,
                                 di pabrik bekasi yaitu 25,82% dari total air yang      reaching 25.82% of the total water used. (en10)

     “ persentase
       daur ulang
                                 digunakan. (en10)
                                                                                        waste management
    terbesar tercapai di         pengelolaan limbah
                                                                                        wastewater
    pabrik bekasi yaitu          air limbah                                             to ensure that the used water can be reused safely,
        25,82%                   guna memastikan bahwa air bekas pakai dapat            or can be discharged according to quality standards
                                 dimanfaatkan kembali dengan aman atau dapat            set by the government, we have a wastewater
the percentage of the largest
                                 dibuang sesuai baku mutu yang ditetapkan               treatment plant (ipal). we collect and hand over
 recycling is in bekasi plant,
                           “     pemerintah, kami memiliki instalasi pengolahan air     the wastewater originating from the ‘mizone’
   reaching 25.82%               limbah (ipal). khusus air limbah yang berasal dari     production process to the third parties who have
                                 proses produksi ‘mizone’, kami menampung dan           the permit, for further treatment. (en21)
                                 menyerahkannya kepada pihak ketiga yang
                                 memiliki izin untuk diolah lebih lanjut. (en21)        until the end of the reporting period, aqua group
                                                                                        has never received complaints from the public and
                                 sampai akhir periode pelaporan, aqua grup belum        the authorities implicating the pollution caused by
                                 pernah menerima keluhan dari masyarakat maupun         disposal of liquid waste that has been treated by
                                 pihak berwenang yang menyebutkan adanya                ipal. during the reporting period, we did not receive
                                 pencemaran akibat limbah cair yang telah diolah        any complaints related to disturbance of
                                 di ipal. selama periode pelaporan, kami juga tidak     biodiversity in water bodies receiving the treated
                                 menerima keluhan terkait terganggunya                  liquid waste. (en25)
                                 keanekaragaman hayati di badan air penerima
                                 limbah cair yang telah diolah tersebut. (en25)         packaging waste (en26)
                                                                                        we are aware that the consumption of bottled
                                 limbah kemasan (en26)                                  drinking water and isotonic drink by consumers
                                 kami menyadari, konsumsi amdk dan minuman              leaving used plastic packaging that is difficult to

        “ 46%                    isotonik oleh konsumen menyisakan plastik
                                 kemasan bekas pakai yang sulit terurai secara alami.
                                                                                        decompose naturally. therefore aqua group seeks
                                                                                        alternative solutions to minimize it.
          material               oleh karena itulah aqua grup berupaya mencari
      kemasan galon              alternatif solusi untuk meminimalkannya.               we use two approaches, which are internally by
     terdiri dari bahan                                                                 innovating the design and material of products and
  plastik hasil daur ulang       ada dua pendekatan yang kami lakukan, yakni            externally by providing guidance to the parties that
    materials for gallon         secara internal dengan melakukan inovasi pada          make use of used packaging for recycling.
   packaging consists of         desain serta material produk, dan secara eksternal
     recycled plastic
                   “             dengan melakukan pendampingan pihak-pihak              until the end of reporting period, the internal efforts
                                 yang memanfaatkan kemasan bekas pakai untuk            that have been conducted include:
         material
                                 didaur ulang.                                            · use of basic materials for gallon packaging
                                                                                             production, which are made of 46% of recycled
                                 sampai dengan akhir periode pelaporan, upaya                plastic material and 54% of new plastic
                                 internal yang sudah dilakukan meliputi:                     materials.

                                   · memakai bahan daur ulang sebagai material
                                     dasar pembuatan kemasan galon, yang terdiri
                                     dari 46% bahan plastik hasil daur ulang dan
                                     54% bahan plastik baru.


      30

                                                                                                                                         danone aqua
                                                                                                          laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




  · mengurangi bobot bahan plastik yang                          · reduction of plastic material weight used in
    digunakan dalam pembuatan kemasan botol.                       the bottle packaging production.
  · mendesain ulang kemasan botol agar lebih                     · redesign for a simpler bottle packaging to
    sederhana, sehingga juga akan mengurangi                       reduce the plastic material used in its
    bahan plastik yang digunakan dalam                             production.
    pembuatan kemasan botol.
                                                               we also pay attention to the use of paper as a
perhatian juga kami berikan terhadap penggunaan                wrapping material. aqua group conducts efforts
bahan kertas sebagai pembungkus. aqua grup                     to reduce use of paper for packaging materials and
melakukan upaya untuk mengurangi pemakaian                     reduce their weight and thickness.
bahan kertas untuk pembungkus dan mengurangi
berat serta ketebalannya.                                      associated with external parties, aqua group
                                                               conducted a pilot program at the shelters of used
terkait dengan pihak eksternal, pada tahun 2010                goods in four cities. the cities were bandung, west
aqua grup melakukan program percontohan (pilot                 java; south tangerang, banten; denpasar, bali, and
program) di lokasi penampungan barang bekas di                 banda aceh, nanggroe aceh darussalam. the
empat kota, yaitu bandung, jawa barat; tangerang               purpose of this pilot program is to improve the
selatan, banten; denpasar, bali; dan banda aceh,               welfare of scavengers through business
nanggroe aceh darussalam. tujuan program                       opportunities in used plastic drinking water bottles
p e rco n to h a n i n i a d a l a h m e n i n g k a t k a n   and cups recycling.
kesejahteraan pemulung melalui peningkatan
                                                                                                                                      program
peluang bisnis daur ulang botol dan gelas plastik              the program is a multiparty collaboration program
bekas kemasan produk amdk.                                     funded by danone ecosysteme and aqua group.
                                                               this program was planned and implemented jointly
                                                                                                                                “percontohan di
program ini merupakan program kolaborasi                       with several non-governmental organizations                        lokasi
multipihak yang didanai oleh danone ecosysteme                 (ngos) namely yayasan ashoka indonesia, bina                 penampungan barang
bersama dengan aqua grup. program ini                          swadaya konsultan, yayasan bali fokus, yayasan              bekas di 4 kota untuk
direncanakan dan dilaksanakan bersama dengan                   bina ekonomi sosial terpadu (best), yayasan
                                                                                                                         meningkatkan kesejahteraan
beberapa lembaga swadaya masyarakat (lsm)                      ekosistem lestari (yel), and yayasan kontak
                                                                                                                                 pemulung
yaitu: yayasan ashoka indonesia, bina swadaya                  indonesia. the roles of aqua group’s ngo partners
konsultan, yayasan bali fokus, (yayasan bina                   are to organize business and management training,             a pilot program at the
ekonomi sosial terpadu (best), yayasan ekosistem               form the scavengers association ‘kelompok                   shelters of used goods in
lestari (yel), dan yayasan kontak indonesia. peran
dari lsm mitra aqua grup adalah menjalankan
                                                               swadaya pemulung’ (ksp) and development of
                                                               plant and waste recycling machine for plastic waste
                                                                                                                                     4 cities to         “
pelatihan bisnis dan manajemen, pembentukan                    of used bottled drinking water packaging and social
kelompok swadaya pemulung (ksp),                               business development of recycling in these four
pembangunan pabrik dan mesin pendaur ulang                     cities.
limbah plastik bekas amdk serta pengembangan
bisnis sosial daur ulang di keempat kota tersebut.




                                                                                                                              botol dan gelas plastik bekas aqua
                                                                                                                                     dicuci dan didaur ulang oleh
                                                                                                                                   pemulung binaan aqua grup
                                                                                                                             used aqua plastic bottles and cups
                                                                                                                             washed and recycled by scavengers
                                                                                                                                      fostered by aqua group

                                                                                                                                             ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                                                      31

 green plant
 green plant




                            limbah b3                                               hazardous and toxic waste
                            kegiatan operasional perusahaan menyisakan              the company’s operational activities leave
                            limbah bahan berbahaya dan beracun (b3). oleh           hazardous and toxic waste (b3). we, therefore apply
                            karenanya kami menerapkan standar prosedur              tight standard operating procedure (sop). in
                            operasional (sop/standard operating procedure)          accordance with the existing standard operating
                            yang ketat. sesuai standar prosedur operasional         procedure, every b3 waste generated is
                            yang berlaku, setiap limbah b3 yang dihasilkan          administratively recorded. subsequently, the waste
                            terlebih dahulu dicatat secara administratif. setelah   is stored in a special container to prevent leaks, and
                            itu limbah disimpan dalam tempat khusus untuk           is placed in the storage. the containers of b3 waste
                            mencegah terjadinya kebocoran, dan ditempatkan          must be equipped with labels and information of
                            di gudang penyimpanan. tempat menyimpan                 recommended handling method.
                            limbah b3 dilengkapi label penanda dan informasi
                            penanganan yang dianjurkan.                             we hand over b3 waste to third parties who already
                                                                                    have licenses of b3 waste transportaton and
                            kami menyerahkan limbah b3 kepada pihak ketiga          treatment. they will recycle or incinerate the waste.
                            yang memiliki izin pengangkutan dan pengolahan          the types of b3 waste that are recycled include
                            limbah b3. mereka mengolahnya dengan mendaur            used lubricant and chemical substances with their
                            ulang atau memusnahkannya. jenis limbah b3 yang         packaging. meanwhile, b3 waste to be incinerated
                            didaur ulang adalah oli bekas dan bahan kimia           includes polyclinic waste and other b3 solid waste.
                            beserta kemasannya. sementara limbah b3 yang            (en22, en24).
                            dimusnahkan adalah limbah poliklinik dan limbah
                            padat b3 lainnya. (en22, en24).                         we also have standard operating procedure for the
                                                                                    handling of fuel (bbm) and hazardous liquid
                            kami juga memiliki standar prosedur operasi untuk       chemicals. however, we recorded there were two
                            penanganan bahan bakar minyak (bbm) maupun              incidents of negligence in handling fuel and
                            cairan kimia berbahaya. namun kami mencatat ada         hazardous liquid throughout 2010 that resulted in
                            dua kejadian kelalaian penanganan bbm dan cairan        a large amount of spillage. the first incident was

       “ emisi
         co    2
                            berbahaya sepanjang tahun 2010 yang berujung
                            terjadinya tumpahan dalam jumlah besar. peristiwa
                                                                                    the 50 liters of oil spill at airmadidi plant while
                                                                                    another incident was the spill of 50 liters of diesel
        yang                pertama adalah tumpahan oli sebanyak 50 liter di        oil at klaten plant. (en23)
      dihasilkan            pabrik airmadidi dan kejadian lain adalah
                            tumpahan solar sebanyak 50 liter di pabrik klaten.      the oil spill incident at airmadidi plant occurred
   pada tahun 2010          (en23)                                                  on the warehouse floor and was followed up by
      mencapai                                                                      localizing the spill to prevent it from spreading into
                            peristiwa tumpahan oli di pabrik airmadidi terjadi      the sewer or ground surface. then the oil spill area
73,7 gram ekuivalen co2     di lantai gudang dan ditindaklanjuti dengan             was cleaned using rags and detergent, which were
    per liter produk        melokalisir tumpahan agar tidak meluas ke dalam         then stored separately in the warehouse.
the co2 emissions in 2010   selokan atau permukaan tanah. setelah itu daerah

 reached 73.7 grams
                            tumpahan oli dibersihkan menggunakan kain               the diesel oil spill incident at klaten plant occurred
                            majun dan deterjen, yang kemudian disimpan              in the sewer around the plant. this incident was
 equivalent co2 per liter
                   “        tersendiri di dalam gudang penyimpanan.                 followed up by closing the emergency gate of the
      of product                                                                    sewer to prevent the diesel oil from spreading to
                            adapun peristiwa tumpahan solar di pabrik klaten        other locations. the diesel oil then was sucked and
                            terjadi di selokan di sekitar pabrik. kejadian ini      placed in containers then was handed over to the
                            ditindaklanjuti dengan penutupan pintu darurat          third parties as collector.
                            selokan sehingga solar tidak tersebar ke lokasi lain.
                            setelah itu solar tersebut disedot dan ditampung
                            di dalam wadah tertentu untuk kemudian
                            diserahkan kepada pihak ketiga selaku penampung.




     32

                                                                                                                                   danone aqua
                                                                                                    laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




peduli udara bersih                                   clean air awareness

emisi gas rumah kaca                                  greenhouse gas emissions
dalam menjaga kelestarian alam, upaya aqua grup       in preserving the nature, the efforts of aqua group
tidak sebatas pada upaya memelihara sumber air        are not limited to maintaining our raw water
baku kami. kami juga memiliki kepedulian pada         resources. we also concern for clean and pollution
udara bersih dan terbebas dari polusi. untuk itulah   free air. therefore, in green plant initiative, we also
dalam inisiatif green plant, kami juga memberikan     pay attention to efforts of reducing carbon gas
perhatian pada upaya pengurangan emisi gas            (co 2 ) emissions, as the main gas that causes
karbon (co2), sebagai gas utama penyebab efek         greenhouse effect.
rumah kaca.
                                                      we are aware that logistics activities in the
kami menyadari, rangkaian kegiatan dalam mata         production and distribution chain, directly affect
rantai produksi dan distribusi memberikan             the air quality. however, due to resource limitation,
pengaruh langsung terhadap kualitas udara. namun      until the end of the reporting period we have not
karena keterbatasan sumber daya, sampai akhir         specifically measured the degree of the
periode pelaporan kami belum secara khusus            transportation activities impact on the environment.
mengukur seberapa besar dampak yang                   the measurement only included total carbon gas
ditimbulkan dari kegiatan transportasi terhadap       emissions (co2) by placing the transport activity as
lingkungan. pengukuran yang dilakukan baru            one of its components. the calculation results
mencakup emisi gas karbon (co2) total dengan          showed that the co2 emissions in 2010 reached
menempatkan kegiatan transportasi sebagai salah       73.7 grams co2 equivalent per liter of product.
satu komponen di dalamnya. menurut perhitungan        (en16) (en17)
yang dilakukan, emisi co2 yang dihasilkan pada
tahun 2010 mencapai 73,7 gram ekuivalen co2 per       we are targeting the reduction of co2 emissions in
liter produk. (en16) (en17)                           2011 by 5.2% until it eventually reaches to 69.9
                                                      grams co2 equivalent per liter of product. efforts
kami menargetkan penurunan emisi co2 pada             to achieve these targets, among others, are by
tahun 2011 sebesar 5,2% hingga nantinya menjadi       reducing the weight of packaging material and
69,9 gram equivalen co2 per liter produk. upaya       optimizing distribution channels. (en18)
untuk mencapai target tersebut antara lain dengan
mengurangi berat dari material kemasan dan
mengoptimalkan jalur distribusi. (en18)




                                                                                                                            penurunan emisi co2 dilakukan
                                                                                                                         dengan mengurangi penggunaan
                                                                                                                           forklift berbahan bakar dari fosil
                                                                                                                        co2 emission reduction by reducing
                                                                                                                       the use of forklift powered with fossil
                                                                                                                                                         fuel

                                                                                                                                         ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                                                  33

  green plant
  green plant




                              menjajaki penggunaan kereta api                         exploring the use of train
                              kami mulai melakukan kajian penggunaan moda             we have begun conducting a study of using train
                              transportasi kereta api untuk mengangkut produk         transportation to carry products from our plant in
                              dari pabrik di mekarsari, kabupaten sukabumi ke         mekarsari, sukabumi regency to jakarta. this study
                              jakarta. kajian ini, yang mulai dijajaki sejak tahun    that has been explored since 2008, was discussed
                              2008, dibicarakan secara intensif pada tahun 2010       intensively with the ministry of transportation and
                              dengan kementerian perhubungan dan pt kereta            pt kereta api indonesia in 2010.
                              api indonesia.
        “lakukan
           me-
                                                                                      from the assessment, the utilization of train will
                              dari kajian yang dibuat, penggunaan kereta api          cost higher than land transportation by truck.
         kajian               membutuhkan biaya lebih mahal dibandingkan              however, considering the benefits for the
     penggunaan               transportasi darat menggunakan truk. namun              environment, we are still trying to realize the plan
   moda transportasi          mempertimbangkan manfaat bagi lingkungan,               to use the train, though it may not be easy due to
    kereta api untuk          kami tetap berupaya merealisasikan rencana              some obstacles, as follows:
 mengangkut produk dari       penggunaan kereta api meski tidak mudah karena
   pabrik di mekarsari        adanya beberapa kendala, yakni:                           · the type of railway on the sukabumi - bogor
                                                                                          track is for passenger train and not cargo train.
conducting a study of using
                                · jenis rel di lintasan sukabumi – bogor                · bogor - jakarta track is already crowded with
 railway transportation to
                                  merupakan jenis rel untuk kereta penumpang,             commuter train tracks, thus it needs to be
  transport products from         bukan kereta pengangkut kargo.                          considered the way to optimize the existing
        our plant in            · jalur bogor – jakarta sudah dipadati lintasan           railways and the available time slot.
        mekarsari
                    “             kereta komuter, sehingga perlu                        · not every railway station in jakarta
                                  dipertimbangkan bagaimana                               accommodates cargo.
                                  mengoptimalkan rel yang ada dan celah waktu
                                  yang tersedia.                                      currently, the review process is still ongoing and
                                · tidak semua stasiun di jakarta bisa menerima        there will be a trial when everything is ready. if the
                                  kargo.                                              trial shows satisfactory results, then the use of train
                                                                                      in the distribution chain of aqua group’s products
                              saat ini proses kajian masih terus berlanjut dan bila   (in the sukabumi – jakarta track) is expected to
                              segalanya telah siap maka akan dilakukan ujicoba.       reduce levels of co2 emissions. the co2 emission
                              jika hasilnya memuaskan, maka penggunaan kereta         by train is lower, approximately 40%, compared to
                              api dalam mata rantai pendistribusian produk aqua       truck emissions. (en18)
                              grup (untuk jalur sukabumi – jakarta) ini,
                              diharapkan dapat menurunkan kadar emisi co2.            another effort to reduce co2 emissions is the use
                              emisi co2 kereta api lebih rendah, kurang lebih 40%,    of electricity originated from geothermal power
                              dibandingkan dengan emisi truk. (en18)                  plant (pltp) as done at berastagi plant, north
                                                                                      sumatra. we also limit the lifetime of the company’s
                              upaya lain yang dilakukan untuk mengurangi emisi        own transporter fleet to five years and gradually
                              co2 adalah memanfaatkan listrik yang diperoleh          replace the fleet with the latest type of vehicles.
                              dari pembangkit listrik tenaga panas bumi (pltp)        the distributors are also required to use a fleet,
                              seperti yang dilakukan di pabrik berastagi, sumatera    which has passed the emission test by the local
                              utara. kami juga membatasi masa pakai armada            transportation agency, so that exhaust gas
                              pengangkut milik sendiri selama lima tahun dan          emissions can be controlled and do not exceed the
                              secara bertahap melakukan penggantian armada            specified threshold. (en18) (en29)
                              dengan jenis terbaru. para distributor juga
                              diharuskan menggunakan armada yang telah lulus
                              uji emisi dari dinas perhubungan setempat,
                              sehingga emisi gas buang dapat terkontrol dan
                              tidak melebihi ambang batas yang ditentukan.
                              (en18) (en29)




     34

                                                                                                                                    danone aqua
                                                                                                     laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




emisi gas lain                                         other gas emissions
mengacu pada the vienna convention for the             referring to the vienna convention for the protection
protection of the ozone layer dan the montreal         of the ozone layer and the montreal protocol on
protocol on substances that deplete the ozone layer,   substances that deplete the ozone layer, we
kami juga berusaha mengurangi emisi gas yang           accordingly strive to reduce emissions of gases that
berpotensi menipiskan lapisan ozon. kami memang        potentially depleting the ozone layer. we have not
belum melakukan perhitungan untuk mengetahui           calculated the level of gas emissions that cause ozone
tingkat emisi gas penyebab penipis lapisan ozon        layer depletion generated. however, we have identified
yang dihasilkan. namun demikian, kami telah            the potential gas emissions that deplete ozone layer,
mengindentifikasi potensi emisi gas penipis lapisan    primarily those generated by air conditioners using
ozon, terutama yang dihasilkan dari peralatan          chloroflourocarbon (cfc) and its derivatives.
pendingin udara berbasis penggunaan
chloroflourocarbon (cfc) dan turunannya.               we gradually replace air conditioning equipment at
                                                       all plants, with air conditioners that are no longer
secara bertahap kami mengganti peralatan               using cfc-based freon. for every purchase of a new
penyejuk udara di semua pabrik, dengan pendingin       cooling asset, it is always recommended to use
udara yang tidak lagi menggunakan freon berbahan       environmentally friendly freon. (en19)
dasar cfc. untuk setiap pembelian aset pendingin
yang baru, selalu direkomendasikan untuk               aqua group periodically conducts monitoring on
menggunakan freon ramah lingkungan. (en19)             quality of emission generated from production
                                                       process, including nitrogen oxide (nox) and sulfur
aqua grup secara berkala melakukan pemantauan          oxide (sox). measurements were made at all plants
kualitas emisi yang dihasilkan dari proses produksi,   involving an external laboratory. the results showed
termasuk gas nitrogen-oksida (nox) serta sulfur-       that the level of nox and sox gas content is still below
oksida (sox). pengukuran dilakukan di semua pabrik     the quality standard set by the government. (en20)
dengan melibatkan laboratorium eksternal. hasilnya
memperlihatkan bahwa nilai kandungan gas nox
maupun sox masih di bawah batas baku mutu
yang ditetapkan pemerintah. (en20)




                                                                                                                    salah satu pabrik aqua grup di berastagi,
                                                                                                                  yang memanfaatkan listrik dari pembangkit
                                                                                                                              listrik tenaga panas bumi (pltp)
                                                                                                                    one of aqua group's plants in berastagi,
                                                                                                                  utilizing electricity from geothermal power
                                                                                                                                                   plant (pltp)

                                                                                                                                               ~ dok. kehati ~




                                                                                                                                                       35

green plant
green plant




pabrik baru aqua grup di gekbrong yang
menggunakan konsep green
a new plant of aqua group in gekbrong that
applies green concept

~ dok. aqua grup ~




                                             hijaunya pabrik baru kami                             our green new plant

                                             tahun 2010, kami membangun satu unit pabrik           in 2010, we built a new plant located in gekbrong
                                             baru yang berlokasi di kecamatan gekbrong,            district, cianjur regency, west java. construction
                                             kabupaten cianjur, jawa barat. pembangunan            of the plant began on august 9, 2010 and it was
                                             pabrik dimulai pada 9 agustus 2010 dan                prepared as a plant that fully follows the green
                                             dipersiapkan sebagai pabrik yang mengikuti konsep     concept (green plant) developed by danone
                                             green (green plant) yang dikembangkan oleh            group.

      “ 60%                                  danone group, secara utuh.
                                                                                                   we actualized it by the existence of 60% green open
 lahan terbuka hijau                         kami mewujudkannya dengan keberadaan 60%              land of 10,000 square meters of plant site. prior to

          60%               “                lahan terbuka hijau dari total 10.000 meter persegi
                                             lahan pabrik. sebelum tahapan konstruksi, kami
                                                                                                   the construction phase, we have prepared the
                                                                                                   environmental management effort (ukl) and
   green open land                           telah menyusun upaya pengelolaan lingkungan           environmental monitoring effort (upl) as a part of
                                             (ukl) dan upaya pemantauan lingkungan (upl)           efforts in reducing the environmental impacts.
                                             sebagai bagian dari upaya meminimalkan dampak         (en14)
                                             lingkungan. (en14)
                                                                                                   from the results of the ukl/upl, we ensure the
                                             dari hasil ukl/upl tersebut, kami memastikan lokasi   new plant site is not located in protected area. we
                                             pabrik baru ini tidak berada di daerah yang           also found no protected endemic species due to
                                             dilindungi. kami juga tidak menemukan adanya          its rarity, according to both the red list of the




     36

                                                                                                                                    danone aqua
                                                                                                     laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                     penanaman pohon di lokasi
                                                        pabrik baru di gekbrong
                                                the planting at the site of a new
                                                             plant in gekbrong

                                                            ~ dok. aqua grup ~
                                                                                                                                              proses pengisian
                                                                                                                                                 batere forklift
                                                                                                                                                forklift battery
                                                                                                                                              charging process

                                                                                                                                           ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                            proses loading aqua galon dengan
                                                                                                                           conveyor, tanpa menggunakan forklift
                                                                                                                           loading process of aqua gallons on
                                                                                                                              the conveyor, without the use of
                                                                                                                                                       forklift

                                                                                                                                           ~ dok. aqua grup ~




spesies endemik yang termasuk dilindungi karena          international union for the conservation of nature
kelangkaannya, baik menurut daftar merah                 and natural resources (iucn) as well as the laws of
international union for the conservation of nature       the government of indonesia. however, if protected
and natural resources (iucn) maupun undang-              endemic species is found, then we will be relocating
undang yang ditetapkan pemerintah indonesia.             to another place so that its existence is preserved.
meskipun demikian, bila memang ditemukan                 (en15) (en25)
spesies endemik yang dilindungi, maka kami akan
melakukan relokasi ke tempat lain agar                   in the process of land acquisition and development
keberadaannya tetap terjaga. (en15) (en25)               of this new plant, we were never involved in a
                                                         dispute with the indigenous people around the
dalam proses pembebasan lahan maupun                     site. this condition is related to the aqua group
pembangunan pabrik baru ini, kami tidak pernah           policy to conduct rapid social and environmental
terlibat sengketa dengan penduduk asli di sekitar        assessment as the basis to set up a strategy to build
lokasi. kondisi ini terkait dengan kebijakan aqua        constructive relationship with stakeholders as well
grup untuk melakukan rapid social and                    as community engagement and empowerment
environmental assessment sebagai dasar untuk             programs. (hr9)
membuat strategi membangun hubungan yang
konstruktif dengan pemangku kepentingan dan
program pelibatan dan pemberdayaan masyarakat.
(hr9)




                                                                                                                                               37

laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




mengelola das,
memberdayakan
masyarakat
managing
watershed,
empowering
community




memanfaatkan air dengan
bijak                                              40
wise water use

menjaga ketersediaan air
maintain water availability                        44
mengelola das, mengelola
masa depan
managing watershed,                                46
managing future
                                                        seorang anak penduduk
                                                        lokal di berastagi, sumatera
                                                        utara
                                                        a local boy in berastagi,
                                                        north sumatra

                                                        ~ dok. kehati ~


                       memanfaatkan air dengan bijak
                       wise water use


                                   air bersih dan sehat yang menjadi bahan baku       clean and healthy water that becomes the main
                                   utama dalam produk kami berasal dari sumber air    raw material in our products comes from self-
                                   alami yang mengalir sendiri dan tersimpan di       flowing natural springs and contained in the subsoil
                                   lapisan tanah dalam di daerah vulkanik.            of volcanic area. utilization of groundwater
                                   pemanfaatan sumber air tanah dalam tersebut        resources differentiates the aqua group’s bottled
                                   menjadikan produk air minum dalam kemasan          drinking water products (amdk) from those of other
                                   (amdk) aqua grup berbeda dengan produk amdk        manufacturers.
                                   dari produsen lainnya.
                                                                                      the importance of natural water resources
                                   pentingnya sumber air alami ini mendorong kami     encourages us to continue maintaining its
                                   untuk berusaha menjaga kelestarian dan             sustainability and availability, by contributing to
                                   ketersediaannya, dengan berkontribusi pada         the watershed management in the location of our
                                   pengelolaan daerah aliran sungai (das) di lokasi   raw water resources. the watershed management
                                   pengambilan air baku kami. pengelolaan das         is a long process and the result may not be seen in
                                   adalah sebuah proses panjang dan hasilnya          a short period of time. aqua group puts in effort
                                   mungkin tidak akan terlihat dalam waktu singkat.   to maintain water collection and utilization from
                                   aqua grup berupaya agar pengambilan dan            our raw water resources would not cause significant
                                   pemanfaatan air dari sumber air baku kami tidak    negative impac ts on the environment.
                                   sampai menimbulkan dampak negatif yang
                                   signifikan bagi lingkungan.




proses pemeriksaan di salah satu
tangki air di pabrik aqua grup
the inspection process at one of
water tanks at aqua group plant

~ dok. aqua grup ~




     40

                                                                                                                             danone aqua
                                                                                              laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




upaya pertama yang kami lakukan adalah dengan       the first effort that we do is to ensure the water
memastikan sumber air yang kami manfaatkan          resources that we utilize has a sufficient capacity
memiliki kapasitas yang memadai bagi produksi       for our production and domestic needs of the
kami dan bagi kebutuhan domestik masyarakat         surrounding communities. we undergo procedures
sekitarnya. kami menempuh prosedur dan tahapan      and long phases before making decision to utilize
panjang sebelum memutuskan pemanfaatan air          water from a natural water source. five phases that
dari sebuah sumber air alami. ada lima tahapan      must be conducted are:
yang harus dijalani, yakni:

 · tahap 1 : melakukan studi identifikasi dan         · phase 1 : conduct identification study and
             prospeksi sumber air serta lokasi                    prospecting water resources and
             pabrik.                                              plant location.
 · tahap 2 : melakukan studi geologi dan              · phase 2 : conduct geological and regional
             hidrogeologi regional.                               hydrogeological studies.
 · tahap 3 : melakukan pendugaan potensi              · phase 3 : conduct water source potential
             sumber air dengan metode geo-                        estimation with geoelectrical or
             listrik atau seismik.                                seismic methods.
 · tahap 4 : melakukan pembuktian potensi air         · phase 4 : prove water potential by
             dengan eksplorasi/pengeboran                         conducting exploration/drilling
             yang meliputi tindakan:                              which include the following
             - pengujian debit maksimal di                        actions:
                lapangan.                                         - field test of maximum debit
             - kelulusan air (hydraulic                           - hydraulic conductivity
                conductivity).                                    - transmissivity of water into the
             - tingkat pengisian air di aquifer                     aquifer
                (transmissivity).                                 - storage capacity
             - kapasitas cadangan (storage                        - geochemical test of water
                capacity).                            · phase 5 : production well construction to
             - uji geo-kimia air.                                 supply processing plant with
 · tahap 5 : membuat sumur produksi untuk                         regard to the regulation:
             memasok pabrik pengolahan,                           - design and construction must
             dengan memperhatikan                                   be in accordance with geological
             ketentuan:                                             condition at the location.
             - desain dan konstruksi harus
                harus sesuai dengan kondisi
                geologi di lokasi.



kami berkomitmen untuk melakukan penelitian         we are committed to conducting research at least
minimal satu tahun guna mempelajari karakteristik   for one year in order to study the characteristics
dan perilaku sumber air. waktu minimal satu tahun   and behavior of water resources. the minimum
mengacu pada pola pergantian musim yang             period of one year refers to the pattern of season
berlaku di indonesia, sehingga akan diperoleh       changes in indonesia, so we can get an overview
gambaran mengenai potensi siklus air yang           of the water cycle potential that takes place at
berlangsung di lokasi sekitar sumber air.           locations around water resources.




                                                                                                                                     41

green plant
green plant




                               selama kurun waktu setahun itu pula, dilakukan
                               sembilan penelitian pendukung, yakni studi
                               geologi, hidro-geologi, geofisika, studi isotop,
                               geokimia, hidro-bakteriologi, hidro-meteorologi,
                               daerah tangkapan dan daerah pengisian. hasil dari
                               penelitian menjadi pertimbangan utama untuk
                               menghitung berapa besar volume air yang bisa
                               diambil dan dimanfaatkan. kami secara tegas
                               membatasi volume pengambilan air agar tidak
                               pernah melebihi kemampuan pengisian kembali
                               yang diberikan alam. hal ini juga dinyatakan di
                               dalam surat izin penggunaan air (sipa) yang
                               dikeluarkan pemerintah daerah.

                               hasil penelitian tersebut kami gunakan sebagai
                               bahan dialog dengan berbagai pihak, untuk
                               menepis dugaan bahwa pemanfaatan sumber air
                               oleh aqua grup menyebabkan kekeringan.
                               berdasarkan hasil penelitian selama ini, perubahan
                               fungsi lahan di daerah penyanggalah yang cukup
                               mempengaruhi kuantitas air, baik kuantitas air
                               sumur milik warga maupun kuantitas air permukaan
                               di das tersebut. oleh karenanya diperlukan
                               kerjasama dan komitmen yang kuat dari semua
                               pihak untuk mengelola das bersama. (en9)


                               during the one-year period, nine supporting studies
                               were conducted, namely geological study,
                               hydrogeology, geophysics, isotope studies,
                               geochemistr y, hydrobacteriology,
                               hydrometeorology, catchment and recharge areas.
                               the results of the studies become primary
                               consideration to calculate the volume of water that
                               can be collected and utilized. we strictly limit the
                               volume of water collection to never exceed the
                               capacity of refilling provided by nature. it is also
                               stated in the water use permit (sipa) issued by local
                               governments.

                               we used the results of these studies as materials
                               for dialogue with various parties, to dismiss
                               allegation that the water resource utilization by
                               aqua group causes drought. based on the research
                               results, changes of land function in buffer areas
                               have been affecting the quantity of existing water
                               resources, including the water quantity of well
                               owned by residents and quantity of surface water
                               in the watershed. therefore, cooperation and
                               commitment are needed from all parties to jointly
                               manage the watershed. (en9)
aqua grup bersama masyarakat
turut melakukan pembibitan
aqua group and the
community take part in seed
nursery
     42
~ dok. aqua grup ~

                                                                                                                                         danone aqua
                                                                                                          laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




hendarmawan,
dekan fakultas geologi universitas padjadjaran, bandung
geology faculty dean of padjadjaran university, bandung




                                                                                        hendarmawan, dekan
         “aqua grup mengambil air di                                                         fakultas geologi
                                                                                       universitas padjadjaran
         lapisan tertekan”                                                             hendarmawan, dean of
         “aqua group collects water                                                          geology faculty,
                                                                                        padjadjaran university
         from confined aquifer”                                                                ~ dok. unpad ~




adalah wajar jika masyarakat beranggapan bahwa kegiatan aqua grup              it is common if people assume that the activities of aqua group utilizing
memanfaatkan sumber air berpotensi menimbulkan kekeringan.ini karena           water resources could potentially cause drought. this is because of their
ketidakpahaman mereka dan minimnya informasi yang benar. padahal               unawareness and lack of accurate information. in fact, an independent
sejatinya dari penelitian independen yang dilakukan, kenyataannya tidaklah     research has shown that it is not true.
demikian.
                                                                               as an illustration, the water resource that has been utilized by the community
sebagai gambaran, sumber air yang dimanfaatkan masyarakat terdapat             located in the unconfined groundwater aquifer. that means the water
pada lapisan air tidak tertekan. artinya sumber air berada di lapisan dalam    resource is located in the subsoil layer, which is influenced by the situation
tanah, yang dipengaruhi situasi di sekitarnya termasuk curah hujan, sehingga   of its surroundings, including rainfall, thus, when there is no rain for a long
bila lama tidak turun hujan maka sumber air tersebut akan kering.              time, the water resource will dry up.

pada kenyataannya sumber air alami yang diambil dan dimanfaatkan aqua          in reality, natural water resources that are utilized by aqua group are
grup berada di lapisan air tertekan. lapisan ini terletak sangat jauh di       located in the confined groundwater aquifer. this layer is located far deep
kedalaman tanah, pada lapisan yang berbeda dengan lapisan air tidak            underground, a different layer from the layer of unconfined groundwater
tertekan yang menjadi sumber air milik masyarakat. disebut lapisan tertekan,   that become the community's water resources. it is called confined layer
karena volume yang ada tidak lagi dipengaruhi atau terpengaruh oleh            because the volume is no longer influenced or affected by the conditions
kondisi di sekitarnya.                                                         of its surroundings.

dengan kondisi demikian, tidaklah tepat jika tudingan sebagai penyebab         under this condition, it is not appropriate if the allegation as the one who
kekeringan dialamatkan ke aqua grup. kami sebagai peneliti independen          causes drought was addressed to aqua group. we, as an independent
akan menjadi pihak pertama yang menyatakan ketidaksetujuan atau                researcher would be the first party to express disapproval or objection, if
keberatannya, jika aqua grup memanfaatkan sumber air alami yang ada            aqua group utilizing existing natural water resources in the unconfined
di lapisan tidak tertekan.                                                     aquifer.

namun demikian ada catatan yang perlu menjadi perhatian bersama. aqua          however, there are notes that need to be our common concerns. aqua
grup harus mencari rumusan yang lebih tepat dalam mensosialisasikan            group should seek a more precise formulation in disseminating its activities
kegiatan pemanfaatan air yang dilakukannya, misalnya tidak hanya               of water utilization, for instance, besides conducting the technical studies,
melakukan kajian teknis tetapi juga kajian sosial untuk lebih memahami         it also carries out social studies to better understand the sociological
kondisi sosiologis masyarakat di lokasi yang sumber airnya akan                conditions of people in the location where the water resource will be utilized.
dimanfaatkan.
                                                                               aqua group should also intensify the calls to all parties to jointly manage
aqua grup juga harus lebih gencar dalam mengajak semua pihak untuk             the water balance, and call on them to never take water beyond what nature
bersama-sama mengelola neraca kesimbangan air, dan mengajak mereka             can provide. although this is not easy, aqua group should start the effort
untuk tidak pernah mengambil air melebihi apa yang mampu disediakan            through cooperation with the national water council.
alam. tentu saja ini tidak mudah, tetapi aqua grup harus memulainya
melalui kerjasama dengan dewan air nasional.




                                                                                                                                                        43

            menjaga ketersediaan air
            we maintain water availability




                       aqua grup memiliki kebijakan perlindungan           aqua group has a water resource protection policy
                       sumber daya air yang pelaksanaannya meliputi:       with the implementation of:


                        · berkomitmen untuk mengetahui sistem                · commiting to learn the hydrogeological
                          hidrogeologi dari setiap sumber air dalam            system of water resources in relation to the
                          hubungannya dengan lingkungan dan habitat            environment and its surrounding habitat.
                          di sekitarnya.                                     · building good relationship with surrounding
                        · membangun hubungan yang baik dengan                  communities, contribute to community
   “ kebijakan
     memiliki             masyarakat di sekitarnya, berkontribusi kepada
                          pelibatan dan pemberdayaan masyarakat, dan
                                                                               involvement and empowerment, and
                                                                               environmental sustainability through social
perlindungan sumber       kelestarian lingkungan melalui program sosial        and environmental programs.
       daya air           dan lingkungan.                                    · implementing monitoring to protect water
has a water resource
                  “     · mengimplementasikan pemantauan untuk                 resources in accordance with existing
 protection policy        melindungi sumber daya air sesuai dengan             conditions.
                          kondisi yang ada.                                  · ensuring not to use the water resources
                        · memastikan untuk tidak menggunakan                   beyond its natural capacity.
                          sumber air melampaui kapasitas alami yang
                          tersedia.
                                                                           the policy is embodied in the aqua lestari
                                                                           program, which consists of four initiatives, namely:
                       kebijakan tersebut antara lain diwujudkan dalam
                       program aqua lestari, yang terdiri dari empat
                       inisiatif, yakni:




  44

                                                                                                                                danone aqua
                                                                                                 laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                                                                                            jalur pipa air pabrik aqua
                                                                                                                                        di babakan pari
                                                                                                                              water pipeline of aqua
                                                                                                                                plant in babakan pari

                                                                                                                                  ~ dok. aqua grup ~




  1. akses air bersih dan penyehatan lingkungan.      1. access to clean water and sanitation.
  2. pertanian organik dan pendidikan lingkungan.     2. organic farming and environmental education.
  3. pengelolaan sumber daya air terpadu yang         3. sustainable integrated water resource
     berkelanjutan.                                      management.
  4. pemantauan dan pengurangan emisi karbon.         4. monitoring and reduction of carbon emissions.


pengelolaan sumber daya air yang berkelanjutan      sustainable water resource management is
dijalankan melalui dua pendekatan, yakni:           conducted through two approaches, namely:


i. pengelolaan konservasi daerah aliran sungai      i. management of watershed (das) conservation,
   (das), meliputi:                                    covering:
  1. penghijauan dan pendidikan lingkungan.           1. reforestation and environmental education.
  2. pertanian berkelanjutan.                         2. sustainable farming.
  3. pengelolaan sampah.                              3. waste management.
  4. penanaman mangrove.                              4. mangrove planting.
ii. green plant, meliputi:                          ii. green plant, covering:
  1. penerapan konsep 3r yakni reduce, recycle,       1. application of 3r concept, reduce, recycle,
     reuse dalam proses operasional                      reuse in operational process
  2. pengurangan emisi karbon                         2. carbon emission reduction
  3. pengelolaan risiko-risiko lingkungan             3. environmental risks management




                                                                                                                                           45

                           mengelola daerah aliran sungai,
                           mengelola masa depan
                           managing watershed, managing the future




   penduduk desa mendapat
   bantuan instalasi air bersih dari
   aqua grup
   village residents receive
   assistance of clean water
   installation from aqua group

   ~ dok. aqua grup ~




                                       pengelolaan daerah aliran sungai (das) merupakan          watershed (das) management is one of our
                                       salah satu prioritas kami dalam upaya menjaga             priorities in an effort to preserve water resources,
                                       kelestarian sumber daya air, karena das adalah            because watershed is a direct part of the hydrology
                                       bagian langsung dari proses hidrologi atau siklus         or water cycle. the well maintained watershed
                                       air. terpeliharanya tata kelola das sekaligus             governance would also improve the ability of water
                                       meningkatkan kemampuan penyerapan air di                  absorption in the catchment and water infiltration
                                       daerah tangkapan dan resapan air, yang pada               areas, which eventually may guarantee the
     “&mendorong
       membangun
                                       akhirnya bisa menjamin ketersediaan sumber air
                                       alami. hal ini sejalan dengan pilar prioritas strategis
                                                                                                 availability of natural water resources. this is in line
                                                                                                 with the "enviroment" strategic priority pillar of
   kepedulian bersama                  danone "lingkungan hidup".                                danone.
 terhadap keberadaan das
encorage & build a common              namun buk an hal mudah mewujudk an                        however, it is not easy to achieve good watershed
                                       pengelolaan das yang baik, karena banyaknya               management because of the involvement of many
 interest of the watershed  “          pihak yang terlibat. apalagi kenyataan di lapangan        parties. moreover, the reality on the field shows,
          existence
                                       menunjukkan, hampir sebagian besar lingkungan             most of the watershed environment has been
                                       das telah mengalami degradasi. kami menyadari             degraded. we are aware of this, and therefore the
                                       hal ini, dan karenanya pelaksanaan tanggung jawab         company’s social responsibility is implemented
                                       sosial perusahaan dijalankan dalam sebuah                 within a framework to encourage and build a
                                       kerangka untuk mendorong dan membangun                    common interest toward the existence of
                                       kepedulian bersama terhadap keberadaan das.               watershed.




         46

                                                                                                                              danone aqua
                                                                                               laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




mengelola das hulu,                                 managing upstream, intermediate,
tengah, hilir                                       downstream watersheds

kegiatan yang kami lakukan meliputi upaya           the activities that we have been carried out include
perbaikan pengelolaan das di daerah hulu yang       efforts to improve watershed management in the
umumnya berupa area hutan sekunder dan              upstream area that are generally secondary forest
pedesaan. kawasan hulu merupakan daerah             and rural areas. the upstream area is the main water
tangkapan dan resapan air utama. perbaikan          catchment and absorption areas. the watershed
pengelolaan das di kawasan ini dilaksanakan         management rehabilitation in the area is carried
dengan kegiatan konservasi, yaitu penanaman         out by conservation activities through replanting
kembali atau revegetasi. kontribusi aqua grup       or revegetation. aqua group’s contribution in this
dalam kegiatan ini adalah menyediakan bibit         activity is to provide plant seedlings especially of
tanaman, terutama jenis pohon produktif,
sedangkan pelaksanaan penanaman, pemeliharaan
                                                    productive trees, while the implementation of the
                                                    planting, maintenance, and utilization involves
                                                                                                                         “
                                                                                                                         program
                                                                                                                   konservasi di hulu das
serta pemanfaatannya melibatkan instansi            related regional government institutions and local
                                                                                                                conservation program at the
pemerintah daerah terkait dan masyarakat            communities, such as islamic boarding schools
setempat, seperti pondok pesantren yang ada di      around the site. (en13)
                                                                                                                upstream area of watershed
                                                                                                                                    “
sekitar lokasi. (en13)                                                                                                     area
                                                    the planting of different types of productive trees
penanaman berbagai jenis pohon produktif yang       that can later be utilized is expected to be an
nantinya bisa dimanfaatkan hasilnya, diharapkan     alternative source of income for them. thus, they
dapat menjadi alternatif sumber pendapatan bagi     would no longer encroach the forests that could
mereka. dengan demikian mereka tidak lagi           potentially worsen the environmental conditions
melakukan kegiatan perambahan hutan yang            in the upstream area.
berpotensi menurunkan kondisi lingkungan di
daerah hulu.                                        the conservation activities in the upstream area
                                                    that have been carried out include:
beberapa kegiatan konservasi di daerah hulu yang
telah dilaksanakan, antara lain:                      · integrated conservation program "gunung
                                                        salak lestari”, a tree planting or revegetation
 · program konservasi terpadu “gunung salak             activity in the protected forest area of the
   lestari”, yakni kegiatan penanaman pohon             mount halimun national park (tnghs). puspa
   atau revegetasi di kawasan taman nasional            trees were planted in 24 hectares of land within
   gunung halimun salak ( tnghs) yang                   tnghs area, and jabon trees on 8 hectares of
   merupakan kawasan dilindungi. pohon puspa            land owned by babakan pari village residents,
   ditanam di lahan seluas 24 hektar di area            cidahu district, suk abumi regenc y.
   tnghs, dan pohon jabon di lahan seluas 8
   hektar milik warga desa babakan pari,              · tree planting program on the slopes of mount
   kecamatan cidahu, kabupaten sukabumi.                arjuna, pasuruan regency, east java. through
                                                        this program, three groups of forest caregivers
 · program penanaman pohon di lereng gunung             and two foster forests covering 72 hectares
   arjuna, di kabupaten pasuruan, jawa timur.           area have been formed, and actual community
   melalui kegiatan ini telah terbentuk 3               participation through village and forest
   kelompok pengasuh hutan, 2 kawasan hutan             community institutions (lmdh) were realized.
   asuh seluas 72 hektar, dan partisipasi nyata         these activities were carried out under
   masyarakat melalui lembaga masyarakat desa           multiparty partnership scheme in order to
   dan hutan (lmdh) terealisasi secara nyata.           gradually improve the community's economy,
   aktivitas-aktivitas ini dijalankan dengan pola       while the tree cutting for charcoal production
   kemitraan multipihak, sehingga perekonomian          and number of residents working as wood
   masyarakat meningkat secara bertahap,                charcoal makers hopefully can be reduced.
   sementara penebangan pohon untuk
   membuat arang dan jumlah warga pembuat
   arang kayu semakin lama diharapkan bisa
   berkurang.
                                                                                                                                      47

mengelola daerah aliran sungai, mengelola masa depan
managing watershed, managing the future




                                        · konservasi juga dilakukan di kawasan hutan          · conservation was also conducted in protected
                                          lindung bromo tengger di kabupaten malang,            forest area of bromo tengger in malang, east
                                          jawa timur, bekerjasama dengan lsm satu               java, in cooperation with ngo satu daun,
                                          daun, lmdh, dan perum perhutani setempat.             lmdh, and local state plantation company
                                          program ini diwujudkan melalui aktivitas              perum perhutani. the program was realized
                                          penyediaan bibit dan penanaman pohon di               through the provision of seedlings and tree
                                          kecamatan tosari dan di kecamatan puspo.              planting in tosari district and puspo district.
                                          hasilnya, 20 hektar lahan kritis dapat                as a result, 20 hectares of degraded land has
          “pertanian
            program                       dihijaukan kembali. pohon-pohon yang
                                          ditanam selanjutnya dirawat masyarakat di
                                                                                                been reforested. the trees planted later are
                                                                                                maintained by the communities around the
      berkelanjutan di                    sekitar kawasan hutan lindung dan mereka              protected forest areas where they can also
      kawasan tengah                      juga dapat menanam rumput gajah untuk                 grow elephant grass for fodder. thus, there is
     das, menggunakan                     makanan ternak. dengan demikian, bukan                not only the greener protected forest, but local
   lebih sedikit air & tanpa              hanya hutan lindung yang semakin hijau,               communities can also develop the economy
         pupuk kimia                      namun masyarakat setempat juga dapat                  and get the land of grass for their cattle.
                                          mengembangkan perekonomian dan
  sustainable agriculture
                                          mendapatkan lahan rumput untuk ternak.            the efforts to improve watershed governance were
program at the middle area
                                                                                            also carried out in the “intermediate” area that
  of watershed uses less              upaya pengelolaan das juga dilakukan pada             mostly agricultural and residential areas. in the
   water & no chemical    “           kawasan “tengah” yang kebanyakan merupakan            agricultural area, we provide support for the
         fertilizer                   kawasan pertanian dan permukiman penduduk. di         implementation of sustainable agriculture activities
                                      kawasan pertanian, kami memberikan dukungan           also known as organic farming. we support organic
                                      pelaksanaan kegiatan pertanian berkelanjutan atau     farming with agricultural intensification system or
                                      dikenal sebagai pertanian organik. hal ini kami       system of rice intensification (sri), as it is more
                                      lakukan karena pertanian organik dengan sistem        environmentally friendly than conventional farming.
                                      pertanian intensifikasi atau system of rice           this type of organic farming uses less water and
                                      intensification (sri), lebih ramah lingkungan         without the use of chemical fertilizers, so the use
                                      dibandingkan pertanian konvensional. pertanian        of water capacity stored within the ground is
                                      organik jenis ini menggunakan lebih sedikit air dan
                                      meniadakan pemakaian pupuk kimia, sehingga
                                      kapasitas air yang tersimpan di dalam tanah




aqua grup dan sekolah lokal
bekerja sama mengelola kebun
pembibitan dan hutan sekolah
aqua group and local schools
work together in managing
nursery and school forest

~ dok. usman iskandar ~




     48

                                                                                                                                  danone aqua
                                                                                                   laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




menjadi terkendali penggunaannya, sementara            controlled, while the absence of chemical fertilizers
ketiadaan pupuk kimia bisa meminimalkan potensi        can minimize the possible contamination to the
kontaminasi pada lapisan permukaan tanah.              soil surface.

pada daerah pemukiman penduduk, langkah yang           at residential areas, we conducted dissemination
kami lakukan adalah melakukan sosialisasi pola         of clean and healthy lifestyle (phbs). the program
hidup bersih dan sehat (phbs). program ini             was integrated with water access, sanitation and
terangkai dengan program akses air bersih, sanitasi
dan kebersihan (water access, sanitation and hygiene
                                                       hygiene (wash) program. activities that have been
                                                       implemented include the establishment of ‘healthy
                                                                                                                               “
                                                                                                                               di
                                                                                                                         pemukiman
– wash). kegiatan yang sudah dilaksanakan antara       village’ in mendalan village, winongan district and               penduduk di
lain pendirian kampung sehat di desa mendalan          tenggilis village, gondangwetan district, pasuruan            wilayah tengah das,
di kecamatan winongan dan desa tenggilis di            regency, east java.                                          melakukan program air
kecamatan gondangwetan, kabupaten pasuruan,                                                                          bersih & sanitasi serta
jawa timur.                                            in cooperation with the state university of malang,           pengelolaan sampah.
                                                       we conducted counseling on clean and healthy
                                                                                                                   at residential areas at the
bekerjasama dengan universitas negeri malang,          lifestyle, and optimizing the family welfare
                                                                                                                  middle area of watershed, we
kami melakukan penyuluhan hidup bersih dan             improvement (pkk) program, the health integrated
                                                                                                                     conducts water access
sehat, serta optimalisasi peningkatan kesejahteraan    service post (posyandu) and the provision of public
                                                                                                                      sanitation & hygiene
keluarga (pkk), pos pelayanan terpadu (posyandu)       toilet facilities (mck). through these programs
serta penyediaan fasilitas mandi, cuci dan kakus       people are expected to understand the importance
                                                                                                                      program also waste    “
(mck). melalui program ini diharapkan masyarakat       of implementing phbs and utilization of clean water.
                                                                                                                         management
akan memahami pentingnya menerapkan phbs               thereby, they would maintain the existing water
dan pemanfaatan air bersih. dengan demikian            resources and minimize activities that could
mereka akan menjaga sumber air yang ada dan            endanger the existence of clean water resources.
meminimalkan aktivitas yang bisa membahayakan
keberadaan sumber air bersih.                          we also carry out other activities, which are
                                                       managing waste and neighborhood that may
kami juga melaksanakan kegiatan lain yakni             reduce the potential of environmental damage.
mengelola sampah dan lingkungan tempat tinggal,        one of the programs that have been implemented
sehingga dapat mengurangi potensi terjadinya           during the reporting period was "kejiwan bersih"
kerusakan lingkungan. salah satu program yang          in kejiwan village, wonosobo district, wonosobo
sudah dilaksanakan selama periode pelaporan di         regency, central java. three forms of activities
antaranya adalah “kejiwan bersih” di desa kejiwan,     undertaken at the area are as follows:
kecamatan wonosobo, kabupaten wonosobo, jawa
tengah. ada tiga bentuk kegiatan yang dijalankan         1. "kejiwan bersih", aims to educate people about
di tempat tersebut, yakni:                                  healthy living by creating a clean and healthy
                                                            environment. people were invited to process
  1. “kejiwan bersih”, bertujuan mendidik                   household waste to be used as organic
     masyarakat untuk hidup sehat dengan                    fertilizer, through the utilization of cutting
     menciptakan lingkungan bersih dan sehat.               tools and processing waste equipment
     masyarakat diajak mengolah limbah rumah                assistance from aqua group. some of the
     tangga untuk dijadikan pupuk organik, melalui          fertilizers that have been produced were used
     pemanfaatan bantuan alat pemotong dan alat             to fertilize the plants in "hutan sekolah"
     pengolah limbah dari aqua grup. pupuk yang             program and some other were sold and
     didapat sebagian dimanfaatkan untuk                    became an additional income for each family.
     memupuk tanaman program “hutan sekolah”
     dan sebagian lagi dijual sebagai tambahan
     pemasukan keluarga.




                                                                                                                                          49

mengelola daerah aliran sungai, mengelola masa depan
managing watershed, managing the future




                                        2. “lestari desaku”, yang melibatkan pelajar dan      2. "lestari desaku", which involved students and
                                           kaum muda desa untuk memanfaatkan lahan               rural youth to utilize unproductive land by
                                           tidak produktif. caranya dengan menanam               planting a variety of fruit trees with seedlings
                                           berbagai pohon buah-buahan yang bibitnya              provided by aqua group. besides the benefit
                                           disediakan aqua grup. selain hasilnya nanti           of the crops, this activity was also intended to
                                           bisa dimanfaatkan, kegiatan ini juga                  raise their awareness to care about and help
                                           dimaksudkan untuk menumbuhkan kesadaran               preserve the environment.
                                           mereka untuk peduli dan ikut melestarikan

       “penanaman
                                           lingkungan.                                        3. " k e j i w a n b e r k a r y a", w a s a i m e d a t
         program
                                                                                                 strengthening local economy through the
                                        3. “kejiwan berkarya”, ditujukan untuk penguatan         development of cassava cracker home
        bakau/                             ekonomi lokal melalui pembinaan industri              industries because of the raw materials can be
   mangrove dilakukan                      rumah tangga pembuatan kerupuk opak                   easily found. through this program, some
      di hilir das.                        karena bahan bakunya mudah ditemukan.                 villagers within productive age group will be
  mangrove planting was                    melalui program ini sebagian penduduk desa            absorbed as workers in cassava cracker
    undertaken at the                      usia produktif akan bisa terserap sebagai             production industries, so that they can earn
                                           tenaga kerja pada industri-industri pembuat           additional income.
   downstream area of  “                   kerupuk opak, sehingga mereka bisa
       watershed
                                           memperoleh penghasilan tambahan.                 we also pay attention to efforts of improving
                                                                                            governance in the downstream watershed. the
                                      kami juga memperhatikan upaya perbaikan tata          activities undertaken include mangrove of
                                      kelola das di bagian hilir. kegiatan yang dilakukan   rhyzopora mucronata species planting, in coastal
                                      antara lain penanaman bakau atau mangrove             areas of minahasa regency, north sulawesi and
                                      spesies rhyzopora mucronata, di kawasan pantai di     pasuruan regency, east java.
                                      kabupaten minahasa, sulawesi utara dan di
                                      kabupaten pasuruan, jawa timur.                       areas along the coast should also get attention,
                                                                                            given the region has also become an immediate
                                      daerah sepanjang pantai sepatutnya mendapat           part of the hydrologic cycle. the proper preservation
                                      perhatian, mengingat kawasan ini juga menjadi         of coastal areas will deter the process of abrasion,
                                      bagian langsung siklus hidrologi. terjaganya          which in turn slows the pace of seawater intrusion
                                      kelestarian daerah pantai akan menghambat proses      to the land. thus, the presence of fresh groundwater
                                      abrasi, yang pada akhirnya memperlambat tingkat       in the area around the coast will be protected from
                                      kecepatan interusi air laut ke wilayah daratan.       the pollution of seawater so that it can be used as
                                      dengan demikian keberadaan air tanah tawar di         a source of clean water by the community.
                                      kawasan sekitar pantai akan terjaga dari
                                      pencemaran air laut sehingga bisa dimanfaatkan        rehabilitation program by mangrove planting in
                                      sebagai sumber air bersih masyarak at.                the coastal areas is also expected to have an impact
                                                                                            to strengthen local economy, because it can
                                      program rehabilitasi kawasan pantai dengan            potentially be developed as tourist sites. we have
                                      penanaman mangrove juga diharapkan berdampak          a wish that a mangrove park will be created in each
                                      pada penguatan ekonomi daerah setempat, karena        location and will support the potential of existing
                                      berpotensi untuk dikembangkan sebagai lokasi          beach tourism.
                                      wisata. kami memang berkeinginan agar tercipta
                                      taman mangrove di setiap lokasi sehingga
                                      menunjang potensi wisata pantai yang sudah ada.




    50

                                                                                                                          danone aqua
                                                                                           laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




kegiatan penanaman mangrove selama periode       mangrove planting activities during the reporting
pelaporan di kabupaten minahasa dipusatkan di    period in minahasa regency were concentrated in
pesisir pantai minahasa. aqua grup menyediakan   the coast of minahasa beach. aqua group provided
bibit tanaman mangrove yang ditanam di           mangrove seedlings that were planted along the
sepanjang pantai, sedangkan di kabupaten         coast, while in pasuruan, the mangrove planting
pasuruan, penanaman mangrove dilakukan di        was carried out along the coast in nguling district
sepanjang pantai di kecamatan nguling dan aqua   and aqua group provided mangrove seedlings.
grup memberikan bantuan bibit tanaman            the maintenance of mangrove plant involved the
mangrove. pemeliharaan tanaman mangrove          local community and regional government.
melibatkan masyarakat setempat dan unsur
pemerintah daerah.




                                                                                                                  penanaman bakau merupakan
                                                                                                                upaya aqua grup mengelola das
                                                                                                                                 di bagian hilir
                                                                                                                mangrove planting is an effort by
                                                                                                                        aqua group to manage
                                                                                                                watershed in the downstream area

                                                                                                                             ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                                      51



mengelola daerah aliran sungai, mengelola masa depan
managing watershed, managing the future




                                         menyediakan akses air bersih,                       providing water access,
                                         sanitasi dan kebersihan (wash)                      sanitation and hygiene (wash)

                                         sejalan dengan visi dan misi perusahaan, kami       in line with the vision and mission of the company,
                                         memberikan perhatian khusus kepada kelompok         we pay special attention to community groups who
                                         masyarakat yang kesulitan mendapatkan air bersih    are faced with difficulties to get clean and healthy
                                         dan sehat. sejak tahun 2009 aqua grup memulai       water. since 2009, aqua group has begun the
                                         kegiatan yang ditujukan untuk memudahkan            activities aimed to facilitate their access to clean
                                         mereka mengakses air bersih, sekaligus              water, while improving environmental sanitation
                                         memperbaiki sanitasi dan kebersihan lingkungan.     and hygiene. this activity is packaged in a program
                                         kegiatan ini dikemas dalam program bertajuk         titled wash.
                                         wash.
                                                                                             in its implementation, the wash program is based
                                         dalam pelaksanaannya, program wash berbasis         on the community’s active participation. we provide
                                         pada keikutsertaan masyarakat secara aktif. kami    assistance of equipment and supporting facilities,
                                         memberi bantuan penyediaan peralatan dan            to the point of water storage furthermore, residents
                                         fasilitas pendukungnya, sampai pada titik           who will carry out the distribution, and maintenance
                                         penampungan. selanjutnya warga yang akan            of equipment and facilities, through a group formed
                                         mendistribusikan, serta memelihara peralatan dan    by their own.
                                         fasilitas, melalui kelompok yang dibentuk sendiri
                                         oleh mereka.                                        through these activities we targeted to help
                                                                                             residents in various regions in indonesia to access
                                         melalui kegiatan ini kami menargetkan bisa          clean water, as well as improve sanitation and
                                         membantu penduduk di berbagai daerah di             environmental hygiene of their neighborhood.
                                         indonesia untuk mengakses air bersih serta          during 2010, we conducted several wash activities
                                         memperbaiki sanitasi dan kebersihan lingkungan      such as in cigombong village, wates jaya village
                                         tempat tinggal mereka. selama tahun 2010, kami      and srogol village, gombong district, bogor
                                         melakukan beberapa kegiatan wash misalnya di        regency, west java.
                                         desa cigombong, desa wates jaya dan desa srogol
                                         di kecamatan gombong, kabupaten bogor, jawa         at the same time, we also built various facilities to
                                         barat.                                              suppor t improvement in sanitation and
                                                                                             environmental hygiene, such as in doulu village,
                                         secara bersamaan juga dibangun berbagai fasilitas   berastagi district, karo regency, north sumatra,
                                         untuk mendukung perbaikan sanitasi dan              and in nyangkowek hamlet, mekarsari village,
                                         kebersihan lingkungan, seperti di desa doulu,       cicurug district, sukabumi regency, west java.
                                         kecamatan berastagi, kabupaten karo, sumatera
                                         utara, dan juga di kampung nyangkowek, desa
                                         mekarsari, kecamatan cicurug, kabupaten
                                         sukabumi, jawa barat.




      program wash bertujuan                                                                              seorang ibu merasakan
      membantu masyarakat                                                                                 manfaat air bersih
      mendapatkan akses air bersih                                                                        untuk mencuci
                                                                                                          peralatan memasak
      wash program aims to help
      people get access to clean water                                                                    a housewife enjoys the
                                                                                                          benefit of clean water to
      ~ dok. aqua grup ~                                                                                  wash her cookware

                                                                                                          ~ dok. edi purnomo - kehati ~




    54

                                                                                                                                           danone aqua
                                                                                                            laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




h.lili sadeli dan tim panitia pengelola air bersih
h. lili sadeli and clean water management committee team
kampung lido permai, desa ciburuy, kecamatan cigombong,
                                                                                                                          h. lili sadeli (dua dari kanan) berpose
kabupaten bogor, jawa barat                                                                                              bersama tim panitia pengelola air bersih
lido permai hamlet, ciburuy village, cigombong district, bogor regency,                                                      h. lili sadeli (second from the right)
west java                                                                                                                    poses with the team of clean water
                                                                                                                                         management committee

                                                                                                                                             ~ dok. aqua grup ~

     “aqua grup soulmate-nya
     masyarakat”
     “aqua group is the
     community’s soulmate”


“aqua grup yang membantu kami mendapatkan air bersih,” kata haji lili           “it was aqua group, who has helped us get clean water,” haji lili sadeli said
sadeli saat menjelaskan peranan perusahaan dalam menyediakan air bersih         while explaining the company’s role in providing clean water for residents.
untuk warga.
                                                                                initially, the request for assistance of clean water provision was submitted
awalnya, permintaan bantuan pengadaan air bersih diajukan kepada                to the regional government because the well was located too from far from
pemerintah daerah setempat karena untuk mengambil air sumur jaraknya            the residential area. however, the government had not been able to grant
jauh dari pemukiman warga. namun permintaan ini belum dapat                     the request, which eventually prompted the residents of rt 02 rw 05 to
diwujudkan oleh pemerintah, hingga akhirnya masyarakat rt 02 rw 05 ini          form ‘clean water management committee’, chaired by haji lili sadeli,
membentuk ‘panitia pengelola air bersih’ yang diketuai oleh haji lili sadeli,   assisted by asep sumantri and wahyu in public relations division, radi as
dibantu oleh asep sumantri dan wahyu di bagian humas, radi sebagai              field officer for water control and billing, as well as several other people.
petugas lapangan bagian pengawasan air dan penagihan, serta beberapa            the committee worked voluntarily with the main goal to help provide clean
orang lainnya. panitia ini bekerja sukarela dengan tujuan utama adalah          water for the residents and maintain the existing water installation.
membantu penyediaan air bersih bagi warga dan merawat instalasi air yang
ada.                                                                            the urgent need of clean water had forced haji lili to submit an application
                                                                                for assistance to aqua group. in the early 2009, an artesian well was built
kebutuhan air bersih yang mendesak, mendorong haji lili berani                  at the backyard of haji lili’s house, with three water tanks. the assistance
mengajukan permohonan bantuan kepada aqua grup. pada awal 2009,                 from aqua group has provided water supply to 233 families (188 of them
dibangunlah 1 sumur bor artesis di belakang rumah haji lili dengan 3 bak        are active users) who currently pay independently for their water
penampungan air. bantuan dari aqua grup ini dapat memberikan pasokan            consumption managed by the clean water management committee.
air bersih kepada 233 kepala keluarga (188 di antaranya aktif), yang saat
ini sudah secara mandiri membayar pemakaian air yang dikelola oleh panitia      "water with 1 drill point is still sufficient and stable. we have no significant
pengelola air bersih.                                                           problems as long as there is still a lot of rainfall and no electricity disruption.
                                                                                if there are rumors that the water supply in our area is decreasing because
“air dengan 1 titik bor ini masih mencukupi dan stabil. kami tidak punya        of the company’s use of water, it is not true. it was triggered by some
masalah yang berarti selama curah hujan masih banyak dan tidak ada              residents who do not want to pay for their water consumption or who do
gangguan listrik. bila ada rumor bahwa pasokan air di daerah kami makin         not understand how the water supply process is done. therefore we also
kecil karena pemanfaatan air oleh perusahaan, itu tidak benar. itu karena       give explanation to the residents to give them a better understanding”, radi
ulah sebagian warga yang tidak mau membayar pemakaian air atau yang             said to clarify the misinformation that may be heard by many people.
tidak mengerti bagaimana proses pengadaan air. oleh karenanya kami juga
memberikan pengertian kepada warga”, demikian radi menjelaskan adanya           “many institutions also have been utilizing the water resources here. it
kesalahan informasi yang mungkin didengar oleh banyak orang.                    would not be fair when a problem with water arises we blame it only on
                                                                                aqua group. we have already been greatly helped by the artesian well and
“ada banyak institusi juga yang memanfaatkan sumber air di sini. rasanya        other assistance from the company. if i may say, aqua group is people’s
kurang adil bila ada masalah air kita limpahkan kepada aqua grup saja.          soulmate here. of course there is a negative impact of aqua group’s
kami sudah sangat terbantu dengan adanya sumur bor artesis dan bantuan          presence in our area, with the traffic jam caused by its big trucks that
lain yang diberikan oleh perusahaan. kalau boleh bilang, aqua grup adalah       frequently go back and forth,” haji lili said before showing the area of water
soulmate-nya masyarakat di sini. tentu ada dampak negatif dari adanya           installation at the backyard of his house.
aqua grup di daerah kami, yaitu macetnya jalanan karena truk yang paling
besar dan sering mondar-mandir,” lanjut haji lili menutup pembicaraan
sambil menunjukkan area instalasi air di halaman belakang rumahnya.




                                                                                                                                                                55

mengelola daerah aliran sungai, mengelola masa depan
managing watershed, managing the future




                                      menggerakkan perekonomian lokal                       driving local economy

                                      keberadaan pabrik dan depo aqua grup di               the presence of aqua group’s plants and depots
                                      berbagai daerah di indonesia menimbulkan              in different parts of indonesia has given the hope
                                      harapan agar dapat bermanfaat bagi perekonomian       to benefit local economy. indirect benefits from the
                                      lokal. manfaat tidak langsung dari keberadaan         presence of plants and depots in each area occur
                                      pabrik dan depo di setiap daerah terjadi melalui      through a multiplier effect of spending

       “1.282                         efek berantai (multiplier effect) dari pembelanjaan
                                      upah/imbal jasa pekerjaan yang diterima pekerja.
                                                                                            wages/compensation received by workers. as the
                                                                                            workers at every plant and depot have reached a
        pemasok                       mengingat tenaga kerja di setiap pabrik maupun        significant number and the average wage exceeds
    lokal dengan nilai                depo mencapai jumlah signifikan dengan besaran        the local minimum wage, the velocity of money
     rp 3,216 triliun.                upah rata-rata melebihi upah minimum setempat,        will be able to affect the economic growth in the
                                      maka nilai perputaran uang yang terjadi akan bisa     area. (ec9)
 1.282 local suppliers                mempengaruhi pertumbuhan perekonomian di
with total value of rp 3.216
                   “                  daerah setempat. (ec9)                                another indirect benefit is the availability of job
           trillion                                                                         opportunities in the informal sector as vendors or
                                      manfaat tidak langsung yang lain adalah terbukanya    hawkers of bottled drinking water and isotonic
                                      kesempatan kerja di sektor informal sebagai penjaja   drink products. although the existence of hawkers
                                      atau pengasong produk amdk maupun minuman             still perceived as a dilemma for many parties, but
                                      isotonik. meski keberadaan pengasong masih            it cannot be denied that becoming a hawker is still
                                      dirasakan sebagai dilema bagi banyak pihak, namun     an alternative solution for some members of the
                                      tidak dapat disangkal bila mengasong masih            community to earn extra income. (ec9)
                                      menjadi alternatif solusi sebagian masyarakat untuk
                                      mendapatkan penghasilan tambahan. (ec9)               other effort to ensure the presence of aqua group
                                                                                            contribute to the local economy is a policy to
                                      upaya lain yang dilakukan untuk memastikan            include local suppliers in the procurement of the
                                      kehadiran aqua grup ikut memberikan kontribusi        company’s needs. we define local suppliers as
                                      bagi perekonomian lokal adalah kebijakan              providers of goods or services, based in indonesia
                                      menyertakan para pemasok lokal dalam pengadaan        and has branches where the plants and depots are
                                      kebutuhan perusahaan. kami mengartikan                located. until the end of the reporting period, 1,282
                                      pemasok lokal adalah perusahaan penyedia              suppliers were recorded with total job value reached
                                      kebutuhan barang maupun jasa, yang                    rp3.216 trillion. (ec6)
                                      berkedudukan di indonesia dan memiliki cabang
                                      di tempat pabrik maupun depo berada. sampai
                                      dengan akhir periode pelaporan tercatat jumlah
                                      pemasok adalah 1.282 perusahaan dengan nilai
                                      pekerjaan keseluruhan mencapai rp3,216 triliun.
                                      (ec6)




     56

                                                                                                                                           danone aqua
                                                                                                            laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




jurita
ketua kelompok ibu-ibu wiraswasta rosela, desa ciburuy,
kecamatan cigombong, kabupaten bogor, jawa barat
head of rosela women entrepreneur, ciburuy village, cigombong
district, bogor regency, west java



                                                                                                                                   jurita (tengah, berbaju biru)

         “kami pengen minum air                                                                                                   memimpin kelompok ibu-ibu
                                                                                                                                  wiraswasta rosela di ciburuy
         ’aqua’ juga”                                                                                                        jurita (center, in blue dress) leads
                                                                                                                           women entrepreuner group rosela in
         ”we want to drink ‘aqua’ too”                                                                                                                  ciburuy

                                                                                                                                            ~ dok. aqua grup ~




jurita, atau akrab dipanggil rita tampak fasih menjelaskan setiap hal             jurita or familiarly known as rita seemed fluent in explaining anything
berkaitan dengan perannya sebagai ketua kelompok ibu-ibu di desa ciburuy,         related to her role as the head of a women group in ciburuy village, rw 2.
rw 2. kelompok ibu yang diberi nama ’rosela’ ini berkumpul setiap minggu          the women group called ‘rosela’ gathers every week to carry out several
untuk melakukan berbagai kegiatan, misalnya menabung, membuat                     activities including savings, creating bag handicraft, or receive trainings.
kerajinan tas, atau mendapat pelatihan. melalui lembaga swadaya                   through non-governmental organization (ngo) yasmina, the activities are
masyarakat (lsm) yasmina, semua kegiatan tersebut dilakukan dengan                conducted with assistance from aqua group.
bantuan dari aqua grup.
                                                                                  with a total of 20 members, rosela group has received assistance, in the
dengan total 20 orang anggota, kelompok rosela mendapat bantuan, baik             form of working capital and education, according to their needs. through
modal kerja maupun pendidikan, yang disesuaikan dengan kebutuhan                  local community needs mapping, all activities and fund disbursement were
mereka. melalui pemetaan kebutuhan masyarakat setempat, semua kegiatan            conducted through a more appropriate method with bottom-up approach.
dan penyaluran dana dilakukan dengan cara yang tepat, yaitu dengan                the working capital received by each member is mostly used for business
pendekatan dari bawah ke atas (bottom-up). modal kerja yang diterima              expansion, including opening a stall, producing snacks, or purchasing seeds
masing-masing ibu sebagian besar digunakan untuk memperbesar usaha,               for farming. the working capital loan is repaid in installments without
misalnya membuka warung, membuat jajanan, atau membeli bibit pertanian.           interest during a specified period. each loan application is submitted through
pinjaman modal kerja ini dikembalikan dengan cara mengangsur tanpa                rita as the group’s head and needs to be approved by other members. this
bunga dengan jangka waktu tertentu. setiap pinjaman diajukan melalui              is the best way to build solidarity and discipline of each member because
rita sebagai ketua kelompok dan harus mendapat persetujuan dari anggota           whoever gets the loan, is obliged to repay it, and responsible to other
lainnya. hal ini merupakan langkah terbaik untuk menumbuhkan                      members as part of the group. this way, the loan can be repaid timely and
kebersamaan dan kedisiplinan tiap anggota karena siapapun yang                    the funds can be used to help other members.
meminjam, wajib mengembalikan dengan tanggung jawab tidak hanya
pada si peminjam, namun juga pada setiap anggota, sebagai bagian dari             “i have received loans three times for additional business capital. i have
kelompok tersebut. dengan cara ini pinjaman selalu dikembalikan tepat             always repaid all loans on time and now my business is growing and i can
waktu dan dananya digunakan kembali untuk membantu anggota kelompok               rent a kiosk at the market,” said one of the members, safuroh.
lain.
                                                                                  “we are also developing a bag production business under the name of the
”saya sudah mendapat pinjaman tiga kali untuk tambahan modal usaha.               group. the brand is ‘icigo’ an abbreviation of ‘ibu-ibu cigombong’
semua pinjaman selalu saya kembalikan tepat waktu dan kini usaha saya             (cigombong’s housewives). every woman who comes and works here will
tambah maju hingga saya bisa menyewa kios di pasar”, kata safuroh, salah          receive a wage. now people have been placing orders for our bags, but we
satu anggota kelompok.                                                            don’t know yet how sell it to a wider market and be recognized by people,”
                                                                                  rita said about the bag production by rosela group.
”kini kami juga mengembangkan usaha membuat tas atas nama kelompok.
mereknya ’icigo’, kepanjangan dari ’ibu-ibu cigombong’. setiap ibu yang           when asked about their opinions of aqua group, rita further explained,
datang dan bekerja akan mendapat upah. saat ini tas kami sudah mulai              “we are very grateful for the help of aqua group through yasmina that
dipesan orang, tapi kami belum tau bagaimana caranya agar tas kami dapat          allows our business to grow and the housewives are able to work not only
dipasarkan lebih luas dan dikenal orang,” kata rita menjelaskan kegiatan          stay at home. but we also want to drink aqua, but it is hardly possible there
pembuatan tas oleh kelompok rosela.                                               are only drinks from other brands.” it seemed not only the assistance that
                                                                                  they are thankful for but also the pride and the wish to drink ‘aqua’ water
saat ditanya, bagaimana pendapat mereka tentang aqua grup, dengan                 that was apparently hard to find in the area. the positive image of ‘aqua’
lantang rita kembali menjelaskan, ”terima kasih sekali bisa dibantu oleh          quality becomes another good point in these women’s view.
aqua grup melalui yasmina sehingga usaha kita maju dan ibu-ibu bisa
bekerja daripada di rumah saja. tapi kami pengen minum ‘aqua’ kok susah
ya... adanya minuman air merek lain.” tampaknya tidak hanya bantuan yang
mereka syukuri, namun ada kebanggaan dan keinginan untuk dapat minum
air ‘aqua’ yang ternyata masih sulit didapati di daerah tersebut. citra positif
akan kualitas ’aqua’ menjadi poin tersendiri di mata ibu-ibu ini.




                                                                                                                                                              57

mengelola daerah aliran sungai, mengelola masa depan
managing watershed, managing the future




   iis istiqamah
   ketua yayasan aspirasi muslimah indonesia (yasmina), bogor, jawa barat
   head of indonesia muslim women aspiration foundation (yasmina), bogor




   ”mempertemukan masyarakat dan
   perusahaan, seperti aqua grup, adalah                                                                             iis istiqamah (kiri), ketua yayasan aspirasi
                                                                                                                muslimah indonesia (yasmina) bogor, jawa barat
   tugas kami”                                                                                                  iis istiqamah (left), head of the yayasan aspirasi
                                                                                                                muslimah indonesia (yasmina) bogor, west java
   ”bringing together community and the
                                                                                                                                            ~ dok. aqua grup ~
   company, such as aqua group, is our job”

   membuka perbincangan, istiqamah menjelaskan awal mula yasmina              opening the conversation, istiqomah explained the beginning of yasmina’s
   bermitra dengan aqua grup. ”pada tahun 2008, masyarakat mengalami          partnership with aqua group. “in 2008, people were having difficulty to
   kesulitan mendapat air bersih., sehingga kami berinisiatif mempertemukan   get clean water, so we took an initiative to bring the residents to meet with
   masyarakat ini dengan pihak perusahaan, yaitu aqua grup, sebagai           a company, aqua group, as a major company in our area. after one year
   perusahaan besar yang ada di wilayah kami. setelah melakukan sosialisasi   of dissemination, a water installation was set up and able to meet the
   selama 1 tahun, maka berdirilah instalasi air hingga dapat memenuhi        community’s needs of clean water.”.
   kebutuhan air bersih masyarakat.”
                                                                              yasmina’s role as a facilitator was quite significant in helping aqua group
   peran yasmina sebagai fasilitator memang besar dalam membantu aqua         and the community. the social mapping that has been conducted is a
   grup dan masyarakat. telah dilakukannya pemetaan sosial (social mapping)   fundamental basis to identify the community’s needs so that the activities
   merupakan hal mendasar untuk mengetahui kebutuhan masyarakat               carried out can meet their needs. the findings of high poverty rate, low
   sehingga kegiatan yang dijalankan menyentuh kebutuhan mereka. sebuah       turnover of people’s economy and education, as well as the waste
   fakta yang ada adalah tingginya tingkat kemiskinan, rendahnya perputaran   management that has not been maximal, have become yasmina’s concerns.
   ekonomi rakyat dan pendidikan, serta pengelolaan sampah yang tidak         gradually the conditions have been improved with the support from aqua
   maksimal, merupakan temuan yang menjadi perhatian yasmina. sedikit         group.
   demi sedikit keadaan ini diperbaiki dengan bantuan aqua grup.
                                                                              it seems that cooperation between aqua group and yasmina has yielded
   tampaknya kerjasama antara aqua grup dan yasmina telah membuahkan          satisfactory results, although there are many other activities that will continue
   hasil yang cukup memuaskan, walaupun masih banyak kegiatan lain yang       to be improved. "so far the company has always supported and responded
   akan terus ditingkatkan. ”selama ini pihak perusahaan selalu mendukung     to our proposals. they also often come and participate in our activities. but,
   dan menanggapi usulan kami. mereka juga sering datang dan ikut dalam       of course, the impact of the company’s operations, such as traffic jams due
   kegiatan yang kami lakukan. namun, tentu saja dampak operasi perusahaan,   to the many gallon carrying trucks, still need to be addressed," explained
   yakni macetnya lalu lintas akibat banyaknya truk pengangkut galon, masih   istiqamah.
   perlu dipikirkan”, demikian penjelasan istiqamah.




    58

                                                                                                                           danone aqua
                                                                                            laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                                                                                                                                                 4




1           2                                                                                      3                                                                             5




    6




    7                                             8                                                                                      9                                       10

         1. ibu-ibu anggota kelompok rosela binaan aqua grup sedang membuat                  1. housewive members of rosela group fostered by aqua group making
             tas. (dok. aqua grup)                                                              bags. (dok. aqua grup)
         2. program pendidikan komputer binaan aqua grup. (dok. aqua grup)                   2. computer education program fostered by aqua group. (dok. aqua grup)
         3. industri kecil rumah tangga yang memproduksi makanan ringan                      3. small-scale home industry of snack production fostered by aqua group.
             mendapat pembinaan aqua grup. (dok. aqua grup)                                      (dok. aqua grup)
         4. budidaya jamur mendapat bantuan aqua grup. (dok. aqua grup)                      4. mushroom cultivation receives assistance from aqua group. (dok. aqua
         5. hasil pertanian organik binaan aqua grup di bali. (dok. edi purnomo - kehati)        grup)
         6. peternak kambing merasakan manfaat kehadiran aqua grup di                        5. the crop of organic farming fostered by aqua group in bali. (dok. edi purnomo
             daerahnya. (dok. rommy)                                                             - kehati)
         7. aqua grup dan green community. (dok. kehati)                                     6. goat farmers benefit from aqua group's presence in their area. (dok. rommy)
         8. industri batik turut menikmati bantuan aqua grup. (dok. aqua grup)               7. aqua group and green community. (dok. kehati)
         9. pembibitan melibatkan siswa-siswi sekolah menengah. (dok. aqua grup)             8. batik industry also benefits from aqua group's assistance. (dok. aqua grup)
         10. beragam hasil kerajinan ukm binaan aqua grup. (dok. aqua grup)                  9. seed nursery involves high school students. (dok. aqua grup)
         11. anak-anak penduduk lokal turut merasa senang dengan kehadiran aqua              10. various crafts produced by smes fostered by aqua group. (dok. aqua grup)
             grup. (dok. kehati)                                                             11. local children share their joy with the presence of aqua group. (dok. kehati)
         12. pembibitan tanaman organik di daerah lampung. (dok. aqua grup)                  12. organic plant nursery in lampung region. (dok. aqua grup)
         13. sabun mandi yang menggunakan bahan daun sirih produksi binaan                   13. the soap made of betel leaves produced by industry fostered by aqua
             aqua grup. (dok. aqua grup)                                                         group. (dok. aqua grup)
         14. karyawan aqua grup memastikan bantuan instalasi air dapat digunakan             14. an employee of aqua group makes sure the water installation can be
             oleh masyarakat sekitar. (dok. aqua grup)                                           utilized by surrounding community. (dok. aqua grup)




    11




    12                                                                               13                                                                                          14

laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




komitmen
pada semua
pemangku
kepentingan
commitment
to all
stakeholders
keterbukaan dalam
kebersamaan                                        62
openness in togetherness

hak asasi manusia
human rights                                       68
pengelolaan risiko
risk management                                    70
prakarsa eksternal
external initiative                                71
tanggung jawab kepada
konsumen                                           72
responsibility to consumer

keberagaman dan
kesetaraan kesempatan
diversity and equal                                78
opportunity

hubungan baik dengan
pemangku kepentingan
good relationship with                             92
stakeholders
                                                        cecep budi, kepala seksi
                                                        produksi dari pabrik aqua
                                                        di mekarsari
                                                        cecep budi, production
                                                        section head from the
                                                        aqua plant in mekarsari
                                                        ~ dok. aqua grup ~


                     keterbukaan dalam kebersamaan
                     openness in togetherness


                                        sebagai perusahaan yang didirikan dan beroperasi       as a company established and has been operating
                                        di indonesia, kami patuh pada semua undang-            in indonesia, we comply with all applicable laws.
                                        undang yang berlaku. dalam konteks organisasi,         in the context of organization, we are subject to
                                        kami tunduk pada undang-undang perseroan               the limited liability company (pt) law no.40 of
                                        terbatas (pt) no.40 tahun 2007. struktur tata kelola   2007. aqua group's governance structure consists
                                        aqua grup terdiri dari beberapa organ perusahaan,      of several company bodies, namely the board of
                                        yakni dewan komisaris, direksi, dan rapat umum         commissioners, directors, and the general meeting
                                        para pemegang saham sebagai organ perusahaan           of shareholders as the company's highest body.
                                        tertinggi. (4.1)                                       (4.1)

                                        aqua grup memiliki komite yang bersifat khusus         aqua group has special committees to support
                                        untuk menunjang pelaksanaan tugas operasional.         the implementation of operational tasks. the
                                        adapun komite-komite tersebut di antaranya             committees are:
                                        adalah:
                                                                                                ·   sustainability committee
                                          ·   komite keberlanjutan                              ·   global planning system (gps) committee
                                          ·   komite global planning system (gps)               ·   internal audit committee
                                          ·   komite internal audit                             ·   productivity committee
                                          ·   komite produktivitas                              ·   new site development committee
                                          ·   komite pembangunan lokasi baru                    ·   information system steering committee
                                          ·   komite pengarah sistem informasi                  ·   credit committee
                                          ·   komite kredit                                     ·   goodness of nature committee
                                          ·   komite kebaikan alam                              ·   transportation committee
                                          ·   komite transportasi




keterbukaan dalam kebersamaan membuat
karyawan aqua grup nyaman bekerja
opennes in togetherness allows the
employees of aqua group to work
comfortably
     62
~ dok. aqua grup ~

                                                                                                                                danone aqua
                                                                                                 laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




sesuai undang-undang, struktur tata kelola            according the law, the company's governance
perusahaan menempatkan pemisahan tugas dan            structure separates the duties and responsibilities
tanggung jawab antara dewan komisaris dengan          between the board of commissioners and the board
direksi, atau disebut dwitarian. dengan demikian      of directors. thus the board of commissioners does
tidak ada dewan komisaris yang merangkap              not serve concurrently as the board of directors.
jabatan sebagai direksi pada perusahaan yang          however, due to efficiency considerations, several
sama. namun, dengan pertimbangan efisiensi maka       managerial functions of executive officer level have
beberapa pelaksana fungsi manajerial setingkat        the responsibility to support the performance of
pejabat eksekutif (executive officer) memiliki        all companies within aqua group. (4.2)
tanggung jawab untuk mendukung kinerja semua
perusahaan dalam lingkup aqua grup. (4.2)             until the end of the reporting period, there was no
                                                      independent commissioner from outside parties
sampai dengan akhir periode pelaporan, tidak ada      as we are not a public company. (4.3)
komisaris independen dari pihak luar karena kami
bukan perusahaan publik. (4.3)                        the shareholders also appoint and assign all the
                                                      directors of each company within aqua group.
pemegang saham juga menunjuk dan menetapkan           stages of the determination of directors is started
semua direksi masing-masing perusahaan dalam          with nomination of director candidates with regard
aqua grup. tahapan penetapan direksi dimulai          to the articles of association and the quality of
dengan pengusulan calon direksi oleh pemegang         nominated individual, each shareholder then will
saham dengan mempertimbangkan anggaran                conduct some research and look for information of
dasar perusahaan dan kualitas individu yang           the directors’ candidates by considering their
diusulkan. selanjutnya setiap pemegang saham          credibility and integrity. (4.7)
mencari dan menggali informasi calon direksi
dengan mempertimbangkan kredibilitas dan              according to the articles of association, members
integritasnya. (4.7)                                  of the board of directors are appointed through
                                                      the general meeting of shareholders (gms),
sesuai anggaran dasar perusahaan, anggota direksi     provided that the president director and two other
diangkat melalui rapat umum para pemegang             directors are appointed from candidates nominated
saham, dengan ketentuan presiden direktur dan         by majority shareholders.
dua direktur lainnya diangkat dari calon yang
diusulk an pemegang saham mayoritas.                  shareholders hold meetings with the board of
                                                      commissioners and directors regularly. in these
secara rutin pemegang saham mengadakan                meetings, both majority and minority shareholders
pertemuan/rapat dengan dewan komisaris                have the right to submit opinions and
maupun direksi. dalam rapat ini baik pemegang         recommendations on various issues, related to
saham mayoritas maupun minoritas memiliki hak         performance improvement and development of
menyampaikan pendapat dan rekomendasi                 aqua group. according the company’s articles of
tentang berbagai hal, terkait peningkatan kinerja     association, shareholders may also make legitimate
maupun pengembangan usaha aqua grup. sesuai           decisions outside the gms under the condition that
anggaran dasar perusahaan, pemegang saham             all shareholders are notified in writing, give their
dapat juga mengambil keputusan yang sah tanpa         written approval to the proposed suggestion and
mengadakan rups dengan ketentuan semua                sign it. the decision that is made in such a way has
pemegang saham telah diberitahu secara tertulis       equal power with the decision made through gms.
dan semua pemegang saham memberikan                   (4.4)
persetujuan mengenai usul yang diajukan secara
tertulis serta menandatangani persetujuan tersebut.
keputusan yang diambil dengan cara demikian
mempunyai kekuatan yang sama dengan
keputusan yang diambil dengan rups. (4.4)




                                                                                                                                        63

keterbukaan dalam kebersamaan
openness in togetherness




seorang karyawan membaca
papan pengumuman yang
digunakan aqua grup untuk
menyampaikan informasi di
lingkungan pabrik
an employee reads notice board
used by aqua group to
distribute information at the
plant

~ dok. aqua grup ~




                                 aqua grup membuka kesempatan kepada setiap             aqua group opens the opportunity for every
                                 karyawan untuk menyampaikan informasi yang             employee to convey general information to the
                                 bersifat umum kepada atasan langsung atau melalui      immediate supervisor or through workers union;
                                 serikat pekerja; dan menyampaikan informasi yang       submit specific information and related to alleged
                                 bersifat khusus dan terkait dugaan pelanggaran         violations of business conduct policies via special
                                 pedoman perilaku dalam pekerjaan (business             facsimile number and email. furthermore, such
                                 conduct policies), melalui nomor faksimili dan email   information will be followed up by gathering
                                 khusus. selanjutnya, informasi tersebut akan           information or action that is deemed necessary
                                 ditindaklanjuti dengan pengumpulan keterangan,         according to company regulations. (4.4)
                                 atau dilakukan tindakan yang dipandang perlu
                                 sesuai dengan peraturan perusahaan. (4.4)              the board of commissioners and directors receive
                                                                                        compensation with amount specified in the
                                 dewan komisaris dan direksi menerima kompensasi        shareholders meeting, based on their performance,
                                 yang besarnya ditetapkan para pemegang saham           duties and responsibilities. the board of
                                 dalam rapat, berdasarkan pada kinerja, tugas dan       commissioners and directors performance
                                 tanggung jawab yang diemban. penilaian kinerja         assessment is based on three assessment categories
                                 dewan komisaris dan direksi didasarkan pada tiga       namely economy, social and business driver. (4.5)
                                 kategori penilaian yakni ekonomi, sosial dan
                                 pengendalian bisnis (economy, social and business
                                 driver). (4.5)




     64

                                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




secara berkala pula, pemegang saham melakukan                        periodically, shareholders hold meetings with the
pertemuan dengan dewan komisaris maupun                              board of commissioners and directors. during the
direksi. dalam pertemuan tersebut mereka                             meeting they receive the presentation of the
menerima penjelasan mengenai pencapaian dan                          company’s achievement and performance, as well
kinerja perusahaan, sekaligus menilai kinerja dewan                  as assess the performance of the board of
komisaris maupun direksi. salah satu materi yang                     commissioners and directors. one of the materials
disampaikan adalah kinerja pelaksanaan tanggung                      presented is the implementation of corporate social
jawab sosial perusahaan. guna mendukung                              responsibility performance. in order to support the
pelaksanaan tugas dan tanggung jawab dewan                           implementation of the duties and responsibilities
komisaris maupun direksi, serta menghindari                          of the board of commissioners and directors, as
adanya benturan kepentingan maka aqua grup                           well as avoid any conflict of interest, aqua group
menyusun pedoman perilaku dalam pekerjaan atau                       has prepared the business conduct policies (bcp).
business conduct policies (bcp). (4.6) (4.10)                        (4.6) (4.10)

dewan komisaris dan direksi wajib memastikan                         the board of commissioners and directors are
adanya mekanisme untuk mencermati pengelolaan                        required to ensure that there is a mechanism to
pelaksanaan tanggung jawab sosial perusahaan.                        observe the management of the company’s social
oleh karenanya aqua grup membentuk                                   responsibility implementation. aqua group,
departemen csr di bawah divisi corporate secretary                   therefore, formed a csr department under the
untuk kantor pusat, dan di bawah kepala pabrik                       corporate secretary division at the head office, and
(plant manager) di lokasi pabrik. secara berkala                     under the plant manager at the plant site.
departemen csr menyampaikan laporan maupun                           periodically, the csr department submits report
informasi, dan menyelenggarakan pertemuan                            or information, and organizes meetings with the
dengan direktur divisi operasional dan                               operational division director and other related
divisi/departemen terkait lainnya, guna membahas                     division/department to discuss issues regarding
segala hal yang berkaitan dengan pelaksanaan                         the implementation of csr initiatives. (4.9)
inisiatif csr. (4.9)
                                                                     in line with the principles of good corporate
sejalan prinsip tata kelola perusahaan yang baik,                    governance, we try to fight everything that opens
kami berupaya memerangi setiap hal yang                              opportunities for corruption. the company has a
membuka peluang terjadinya tindak korupsi.                           whistle blower mechanism to ensure commitment
perusahaan memiliki mekanisme whistle blower                         to transparency in receiving information related to
atau peniup pluit untuk menjamin komitmen                            violations of ethics by employees. in addition, aqua
keterbukaan dalam menerima informasi yang                            group also has a special unit of the risk control
terkait pelanggaran etika oleh karyawan. di                          audit (rca), which helps identify business risks,
samping itu aqua grup juga mempunyai unit                            develop an adequate system of internal control and
khusus, yaitu risk control audit (rca) yang                          conduct an examination of the effectiveness of
membantu mengidentifikasi risiko bisnis,                             internal controls within business processes.
mengembangkan sistem kontrol internal yang
memadai dan melakukan pemeriksaan terhadap                           since 2006 we have implemented a system that is
efektivitas kontrol internal dalam proses bisnis.                    part of the company’s anti-fraud program. overall,
                                                                     the company’s anti-fraud program consists of seven
sejak tahun 2006 kami telah menerapkan sistem                        phases: assessment of fraud risk, raising awareness,
yang merupakan bagian dari program anti-fraud                        creating preventive measures, creating fraud
perusahaan. secara keseluruhan, program anti-                        detection methods, investigative approach,
fraud perusahaan terdiri dari tujuh tahap yaitu:                     imposing effective sanctions and systematic
p e n i l a i a n te r h a d a p r i s i k o k e c u r a n g a n ,   reporting for cases of violation or fraud.
menumbuhkan kesadaran, menciptakan langkah-
langkah pencegahan, menciptakan metode deteksi
kecurangan, pendekatan investigasi, pemberian
sanksi yang efektif dan pelaporan yang sistematis
untuk kasus-kasus pelanggaran atau kecurangan.



                                                                                                                                                       65

keterbukaan dalam kebersamaan
openness in togetherness




                                secara konsisten perusahaan melakukan                   the company consistently conducts
                                komunikasi dan sosialisasi atas kebijakan anti-fraud    communication and dissemination on anti-fraud
                                dan juga bcp kepada seluruh karyawan. upaya ini         policy and the bcp to all employees. this effort is
                                dimaksudkan untuk membangun kesadaran                   intended to raise awareness of the commitment to
                                terhadap komitmen guna menciptakan lingkungan           create a working environment that is free from
                                kerja yang bersih dari kemungkinan pelanggaran          possible violations of the company’s bcp. starting
                                bcp perusahaan. mulai tahun 2010, proses untuk          in 2010, the process of raising such awareness has
                                membangun kesadaran tersebut telah pula                 also been applied•'3f•'3f to new employees.
                                dilakukan terhadap para karyawan baru.
                                                                                        the rca department has also consistently
                                selain itu departemen rca secara konsisten terus        endeavored to build competence and expertise of
                                berupaya membangun kompetensi serta keahlian            its personnel. although there is no special training
                                para personelnya. meski tidak ada pelatihan khusus      on corruption subject during the reporting period,
                                materi antikorupsi selama periode pelaporan,            but aqua group has a mechanism to follow up
                                namun aqua grup memiliki mekanisme agar                 every report of alleged violations. every action
                                mereka menindaklanjuti setiap laporan dugaan            performed, referring to the policy, company
                                pelanggaran yang terjadi. setiap tindakan yang          regulation and collective work agreement (pkb).
                                dijalankan, mengacu pada kebijakan yang telah           (so3) (so4)
                                ditetapkan, regulasi perusahaan dan perjanjian
                                kerja bersama (pkb). (so3) (so4)
                                                                                        we firmly maintain the independence and
                                secara tegas, kami menjaga kemandirian dan              impartiality towards various political activities,
                                ketidakberpihakan dari berbagai kegiatan politik,       political parties and politicians. during 2010 aqua
                                partai politik maupun politisi. selama tahun 2010       group did not provide financial assistance or
                                aqua grup tidak memberikan bantuan finansial            contribution in any kind to political parties,
                                maupun kontribusi dalam bentuk lain kepada partai       politicians and political activities. (so6)
                                politik, politisi dan kegiatan-kegiatan politik lain.
                                (so6)                                                   however, we are actively involved in providing
                                                                                        input/opinion on some public policies through
                                meski demikian, kami secara aktif melibatkan diri       membership of the national water resources
                                dalam memberikan masukan/pendapat pada                  council (dw-and). the institution was established
                                beberapa kebijakan publik melalui keanggotaan           under the law no. 7 of 2001 and was tasked with
                                pada dewan sumber daya air nasional (dw-dan).           providing advice and input to the president
                                lembaga ini dibentuk berdasarkan undang-                regarding water resource management policies.
                                undang (uu) no.7 tahun 2001 dan bertugas                (so5)
                                memberikan pertimbangan maupun masukan
                                kepada presiden terkait kebijakan pengelolaan           through membership in the indonesian packaged
                                sumber daya air. (so5)                                  drinking water producers association (aspadin),
                                                                                        we have encouraged the changes of the industry
                                melalui keanggotaan di asosiasi perusahaan air          and trade minister of the republic of indonesia
                                minum dalam kemasan (aspadin), kami                     decree no 705/mpp/kep/11/2003 on technical
                                mendorong dilakukannya perubahan keputusan              requirements for packaged drinking water industry
                                menteri perindustrian dan perdagangan republik          and trade. besides, we sumbitted input related to
                                indonesia nomor 705/mpp/kep/11/2003 tentang             the draft regulation of the minister of industry on
                                persyaratan teknis industri air minum dalam             food grade and recycling code on plastic packaging.
                                kemasan dan perdagangannya. selain itu,
                                disampaikan pula masukan terkait rancangan
                                peraturan menteri perindustrian tentang tera
                                pangan dan kode daur ulang pada kemasan dari
                                plastik.




    66

                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




melalui aspadin, kami juga aktif memberikan          through aspadin, we also actively provide input to
masukan kepada pemerintahan daerah di tingkat        regional governments at the regency and city levels,
kabupaten maupun kota, terkait penyusunan            regarding the drafting of regional regulations on
peraturan daerah tentang pajak air tanah. masukan    groundwater tax. the inputs, among others, are
yang diberikan antara lain bahwa walaupun industri   that even though bottled drinking water industry
amdk menggunakan air tanah sebagai bahan baku,       uses groundwater as its raw material, but the waste
namun limbah yang dihasilkan sangat kecil jika       generated is in very small quantity when compared
dibandingkan dengan industri yang menggunakan        to industries that use groundwater as
air tanah sebagai bahan pembantu/penolong. kami      auxiliary/supporting materials. we want the local
ingin agar pemerintahan daerah dalam membuat         government not only consider the volume of usage,
kebijakan yang berhubungan dengan air tanah          but also consider the waste generated from
tidak hanya mempertimbangkan volume                  production process.
pemakaian, tetapi juga mempertimbangkan limbah
yang ditimbulkan dari proses produksi.




                                                                                                                       suasana kantin di aqua grup di
                                                                                                                                  waktu makan siang
                                                                                                                       the amosphere at aqua group
                                                                                                                               canteen during lunch
                                                                                                                                          67
                                                                                                                                  ~ dok. aqua grup ~

               hak asasi manusia (ham)
               human rights


                             keinginan membawa manfaat kebaikan alam bagi      the will to bring the goodnesss of nature for all,
                             semua, memastikan kami menjadikan danone way      convinces us to make the danone way
                             fundamentals (dwf) sebagai salah satu pijakan     fundamentals (dwf) as a footing in every policy of
                             dalam setiap kebijakan perusahaan, termasuk di    the company, including in making investment and
                             dalamnya saat melakukan investasi dan             business development. we must ensure the
                             pengembangan usaha. kami harus memastikan         universal values of human rights become the points
                             nilai-nilai universal hak asasi manusia (ham)     to be considered in any investment agreement,

       “65%                  menjadi hal yang diperhatikan dalam persetujuan
                             investasi, misalnya dalam pembelian aset
                                                                               such as in company asset purchase. (hr1)

     kontrak kerja           perusahaan. (hr1)                                 the same condition also applies to any companies
     sama dengan                                                               that become partners of aqua group. we must
     pemasok telah           kondisi yang sama juga berlaku bagi setiap        ensure the cooperation with partner companies
  menyertakan klausula       perusahaan yang menjadi mitra kerja aqua grup.    include clauses on human rights compliance. until
                             kami memastikan kerjasama dengan perusahaan-      the end of the reporting period, there were 833
  kepatuhan pada ham.
                             perusahaan mitra kerja dengan memasukkan          supplier companies that include clauses on human
65% of suppliers contracts   klausula kepatuhan pada ham. sampai akhir         rights compliance. the number reached 65% of the
 have included clauses on    periode pelaporan, sudah ada 833 perusahaan       cooperation contracts involving 1,282 suppliers.
       human rights
                  “          pemasok yang menyertakan klausula kepatuhan       (hr2)
                             pada ham. jumlah tersebut mencapai 65% dari
        compliance
                             kontrak kerjasama yang melibatkan 1.282           gradually, the clause on compliance with human
                             perusahaan pemasok. (hr2)                         rights will apply to all suppliers who become the
                                                                               company’s partners. until the end of 2010, there
                             secara bertahap, klausula mengenai kepatuhan      was no contract of cooperation with partner
                             pada ham akan diberlakukan pada seluruh
                             perusahaan pemasok yang menjadi mitra kerja.
                             hingga akhir tahun 2010 tidak ada kontrak
                             kerjasama dengan perusahaan mitra kerja yang




     68

                                                                                                                                danone aqua
                                                                                                 laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




harus diputus atau tidak dilanjutkan karena          companies that must be terminated or discontinued
pertimbangan adanya praktik-praktik yang             due to practices that leads to non-compliance with
mengarah pada bentuk ketidakpatuhan pada nilai-      the universal values of human rights. (hr2)
nilai universal ham. (hr2)
                                                     the importance of compliance with the universal
pentingnya mematuhi nilai-nilai universal ham juga   values of human rights is also a main foundation
menjadi landasan utama bagi setiap karyawan.         for each employee. we have not held any specific
kami belum melakukan pelatihan khusus mengenai       trainings on human rights for employees, however,
ham kepada karyawan, namun demikian nilai ham        human rights values have been included in the
sudah tercantum dalam dwf. (hr3)                     dwf. (hr3)
                                                                                                                        “ 93,74%
                                                                                                                     petugas keamanan
demikian pula dengan para petugas keamanan           similar condition applies to the security officers at
                                                                                                                       telah mendapat
yang ditempatkan di kantor pusat, pabrik dan depo.   the head office, plants and depots. we have not
                                                                                                                   sertifikat dari kepolisian
kami belum menyelenggarakan pelatihan khusus         held any special trainings on human rights for them.
mengenai ham untuk mereka. namun untuk               however, to ensure the proper implementation of                93.74% of security
memastikan pelaksanaan tugas dengan baik, aqua       duties, aqua group requires security officers to                officers have obtained
grup mengharuskan para petugas keamanan              follow basic education held by the police. until
                                                                                                                         certificate from     “
mengikuti pendidikan dasar yang diselenggarakan      now, the number of security officers has reached
                                                                                                                            the police
oleh pihak kepolisian. hingga saat ini jumlah        431 people, spread at the head office, plants and
petugas keamanan yang ada mencapai 431 orang,        depots. from these total numbers, 404 officers or
tersebar di kantor pusat, pabrik dan depo. dari      93.74% have received basic education training and
jumlah tersebut sebanyak 404 orang atau 93,74%       obtained a certificate from the national police of
telah mendapatkan pelatihan pendidikan dasar         the republic of indonesia. (hr8)
dan memiliki sertifikat dari kepolisian negara ri.
(hr8)




                                                                                                                            aqua grup menghargai hak
                                                                                                                      beribadah karyawan sebagai salah
                                                                                                                                 satu perwujudan ham
                                                                                                                      aqua group respects the right to
                                                                                                                    worship as a manifestation of human
                                                                                                                                                   rights
                                                                                                                                              69
                                                                                                                                     ~ dok. aqua grup ~

                        pengelolaan risiko
                        risk management




proses distribusi di salah satu
depo aqua grup
distribution process at one of
aqua group's depots

~ dok. aqua grup ~




                                  kami menyadari pentingnya pengelolaan risiko       we recognize the importance of the risk
                                  mengingat kegiatan aqua grup adalah                management considering aqua group activities
                                  pemanfaatan sumber air alami untuk memproduksi     are the utilization of natural water resources to
                                  amdk maupun minuman isotonik. bentuk usaha         produce bottled drinking water and isotonic drink.
                                  ini sangat rentan terhadap berbagai risiko.        this business line is very prone to various risks. the
                                  pemetaan risiko dilakukan dalam vestalis yang      risk mapping that conducted in vestalis is reported
                                  dilaporkan ke kantor pusat danone group di paris   to the head office of danone group in paris
                                  setiap tahunnya. pemetaan risiko merupakan hasil   annually. this mapping is the analysis results of the
                                  analisis dari lokakarya (workshop) dengan middle   workshop with middle management and validated
                                  management dan divalidasi pejabat eksekutif        by executive officers of the company, as well as
                                  perusahaan, serta diperbarui pada pertengahan      updated in mid-year. the risk management is not
                                  tahun. pengelolaan risiko tidak hanya terkait      only related to the existence of natural water
                                  dengan keberadaan sumber air alami, tetapi juga    resources, but also the development of new
                                  pengembangan produk baru dengan tetap              products with regard to the applicable regulations.
                                  memperhatikan peraturan yang berlaku. (4.11)       (4.11)




      70

                                                                         prakarsa eksternal
                                                                          external initiative


sebagai bagian dari entitas bisnis yang dikelola        as a part of business entities that is managed
secara profesional, aqua grup mematuhi prakarsa-        professionally, aqua group complies with external
prakarsa eksternal, baik yang berkaitan dengan          initiatives, whether in relation to products or a
produk maupun keinginan bersama menjaga                 shared interest to preserve the earth and all its
kelestarian bumi dan segenap isinya. beberapa           contents. several international external initiatives
prakarsa eksternal internasional yang kami acu          which we use as references are, for example: the
antara lain: deklarasi universal hak asasi manusia;     universal declaration of human rights; the
konvensi ilo (the international labour organisation);   international labour organisation (ilo) convention;
panduan dari oecd (the organisation for economic        guidelines of the the organisation for economic
development and cooperation); standar manajemen         development and cooperation (oecd); quality
mutu iso 9000 dan iso 14000; millenium                  management standards iso 9000 and iso 14000;
development goals (mdgs); dan global reporting          millennium development goals (mdgs) and global
initiatives.                                            reporting initiatives.

di tingkat nasional, kami menjadikan ketentuan          at the national level, we use the food and drug
badan pengawasan obat dan makanan (bpom),               monitoring agency (bpom) provisions, halal
sertifikat halal dari majelis ulama indonesia (mui),    certification from the indonesian ulema council
dan standar nasional indonesia (sni) sebagai            (mui), and the indonesian national standard (sni)
persyaratan yang harus dipenuhi sebelum produk          as a requirement that must be met before a product
dijual kepada konsumen. selain itu, pada tahun          is sold to consumers. in 2010 we also continued
2010 kami melanjutkan upaya penurunan tingkat           our efforts to reduce carbon emission levels in every
emisi karbon pada setiap proses produksi. (4.12)        production process. (4.12)

sebagai salah satu bentuk komitmen terhadap             as a part of our commitments to the external
prakarsa eksternal, aqua grup terlibat aktif dalam      initiatives, aqua group is actively involve in
kegiatan organisasi. pada tahun 2010, aqua grup         organizational activities. in 2010, aqua group
menjadi:                                                became a:

  · ketua umum asosiasi perusahaan air minum              · general chair of the indonesian packaged
    dalam kemasan indonesia (aspadin),                      drinking water producers association
    kepengurusan tahun 2010;                                (aspadin), period of 2010;
  · ketua bidang amdk asosiasi industri minuman           · chair of soft drink industry association (asrim),
    ringan (asrim), kepengurusan tahun 2010;                packaged drinking water division;
  · ketua bidang sosialisasi pusat informasi produk       · chair of dissemination division of food and
    makanan dan minuman (pipimm),                           beverages product information center
    kepengurusan tahun 2010;                                (pipimm), period of 2010;
  · anggota gabungan pengusaha makanan dan                · member of indonesian food and beverage
    minuman seluruh indonesia (gapmmi). (4.13)              entrepreneur association. (4.13)




                                                                                                                president director aqua grup, bapak
                                                                                                                          bernard ducros, menerima
                                                                                                                     penghargaan mdgs tahun 2010
                                                                                                                  president director of aqua group,
                                                                                                                  bernard ducros, receives the 2010
                                                                                                                                        mdgs award
                                                                                                                                        71
                                                                                                                                ~ dok. aqua grup ~

     tanggung jawab kepada konsumen
     responsibility to consumer


           sesuai pilar prioritas strategis "kesehatan" danone,     in line with the "health" strategic priority pillar of
           komitmen kami untuk menghadirkan air minum               danone, our commitment to deliver drinking water
           maupun minuman yang bersih dan sehat,                    as well as clean and healthy drink has made our
           menjadikan produk air minum dalam kemasan                bottled drinking water and isotonic drink widely
           (amdk) maupun minuman isotonik kami diterima             accepted by public. this is evidenced by the absence
           luas di masyarakat. hal ini terbukti dari tidak adanya   of significant complaints or claims from consumers
           keluhan atau pengaduan yang signifikan oleh              during the reporting period, related to the health
           konsumen selama periode pelaporan, terkait               disturbance after consuming our products. (pr2)
           terganggunya kesehatan mereka setelah
           mengkonsumsi produk kami. (pr2)                          however, we have ever faced a particular situation
                                                                    concerning a claim from a consumer in malang,
           namun demikian kami pernah menghadapi situasi            east java regarding an object resembling paper
           khusus menyangkut klaim seorang konsumen di              found in the gallon package. the claim was reported
           malang, jawa timur mengenai temuan benda                 in july 2010 and was immediately followed up by
           menyerupai kertas di dalam kemasan galon yang            investigating the production process, based on
           dibelinya. klaim disampaikan pada bulan juli 2010        production code listed on the body of the gallon.
           dan langsung ditindaklanjuti dengan melakukan            based on the investigation, there were no errors in
           penelusuran terhadap proses produksi, berdasarkan        the production process and the finding of object
           kode produksi yang tercantum pada badan galon.           inside the gallon packaging was casuistic. as a form
           berdasarkan penelusuran diketahui, tidak ada             of accountability and in accordance with the law
           kesalahan dalam rangkaian proses produksi dan            on consumer protection, aqua group immediately
           temuan benda di dalam kemasan galon hanya                replaced the gallon with a new one.
           bersifat kasuistis. sebagai bentuk
           pertanggungjawaban dan sesuai dengan undang-             another special condition occured during a limited
           undang tentang perlindungan konsumen, maka               withdrawal of gallon-packaged of drinking water
           aqua grup langsung menggantikan amdk dalam               products produced by the plant in subang, west
           galon tersebut dengan yang baru.                         java. withdrawals were conducted on the third
                                                                    week of march 2010, following a complaint on the
           kondisi khusus lain terjadi pada penarikan secara        alleged contamination in the production process.
           terbatas produk amdk kemasan galon yang                  limited withdrawal procedure was conducted to
           diproduksi pabrik di subang, jawa barat. penarikan       ensure that there is no contaminated bottled
           dilakukan pada pekan ketiga bulan maret 2010,            drinking water products circulated that could
           menyusul adanya pengaduan yang diterima karena           endanger the health of consumers.
           dugaan pencemaran dalam proses produksi.
           prosedur penarikan terbatas dijalankan untuk
           menjamin tidak adanya produk amdk tercemar
           yang beredar sehingga bisa membahayakan
           kesehatan konsumen.




72

                                                                                                                                 danone aqua
                                                                                                  laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                                                                                       aqua grup menyajikan informasi
                                                                                                                         penting pada kemasan mizone

pencantuman informasi penting                          inclusion of essential information                                 aqua group provides essential
                                                                                                                       information on mizone packaging

kami juga menyertakan informasi yang perlu             we also include essential information for consumers,                         ~ dok. aqua grup ~

diketahui konsumen, sebagai jaminan kelayakan          as a consumption guarantee. information listed
konsumsi. informasi yang dicantumkan meliputi          includes a brand name, category and sub-category
nama merek, kategori dan subkategori produk,           of products, producer's name, registration number
nama produsen, nomor registrasi dari bpom dan          from bpom and halal certification from the mui,
sertifikat halal dari mui, kode produksi, kode batas   the production code, expiry code, storage
waktu layak konsumsi, petunjuk penyimpanan,            instructions, number of the sni, the volume of
nomor sni, volume dalam kemasan, kode jenis            content in the packaging, plastic type code and
plastik dan nomor telepon layanan konsumen.            customer service phone number. mizone drink
selain itu, khusus untuk produk minuman mizone         product is especially equipped with the information
dilengkapi dengan informasi mengenai jenis rasa,       about flavor variant, the composition of ingredients
komposisi bahan yang digunakan, dan informasi          used, and information of nutritional value. (pr3)
nilai gizi. (pr3)
                                                       so far the information we included in bottled
sejauh ini informasi yang kami cantumkan dalam         drinking water products and mizone drink has
produk amdk dan minuman mizone telah                   helped consumers obtain the necessar y
membantu konsumen untuk mendapatkan                    information. during 2010 we did not receive any
keterangan yang diperlukan. selama tahun 2010          complaint or claim regarding alleged non-
kami tidak menerima keluhan maupun pengaduan           compliance with regulations on inclusion of
terkait dugaan ketidakpatuhan pada regulasi            essential information and product labeling. (pr4)
pencantuman informasi penting dan pelabelan
produk. (pr4)




                                                                                                                                             73

tanggung jawab kepada konsumen
reponsibility to consumer




                                    promosi dan komunikasi                                 promotion and marketing
                                    pemasaran                                              communications

                                    dalam upaya memelihara dan mengembangkan               in an effort to maintain and expand existing
                                    pasar yang sudah ada, kami secara aktif juga           markets, we also actively conduct various
                                    melakukan berbagai kegiatan promosi, iklan             promotional activities, advertising and other forms
                                    maupun bentuk komunikasi pemasaran lainnya.            of marketing communications. we always try to

       “mengenai
         keluhan                    kami selalu berusaha agar semua kegiatan
                                    dilaksanakan dengan tetap mematuhi ketentuan
                                                                                           keep the implementation of all the activities
                                                                                           complies with applicable regulations although in
       promosi                      perundang-undangan yang berlaku, walaupun              practice some of them are considered unqualified.
                                    dalam pelaksanaannya ada beberapa di antaranya         (pr6)
   ditindaklanjuti
                                    dianggap kurang memenuhi syarat. (pr6)
  dengan meninjau
                                                                                           there are two forms of marketing communications
kembali materi promosi              ada dua bentuk komunikasi pemasaran yang               carried out during the reporting period, namely
      dimaksud                      dijalankan selama periode pelaporan, yakni             above the line and below the line activities. the
complaints on promotion             kegiatan above the line dan below the line. bentuk     above the line activity was conducted in a big
materials was followed up       “   kegiatan above the line dijalankan dalam sebuah        concept titled "goodness of nature goodness of
  by reviewing them                 konsep besar bertajuk “kebaikan alam kebaikan          life," and actualized in the audio-visual commercials
                                    hidup,” dan diwujudkan dalam tayangan iklan            on television, print advertisements and outdoor
                                    audio-visual di televisi, iklan cetak dan juga media   media.
                                    luar ruang.
                                                                                           below the line activities are actualized in several
                                    sedangkan aktivitas below the line diwujudkan          activities such as aksi (aqua for indonesian
                                    dalam beberapa kegiatan antara lain aksi (aqua         healthy families), ibu pijar (select, maintain,
                                    untuk keluarga sehat indonesia), ibu pijar (pilih,     caring) and continues the program of danone
                                    jaga, rawat) dan melanjutkan program danone            nations cup (competition for indonesian young
                                    nations cup (kompetisi sepakbola bagi pemain           soccer players).
                                    muda indonesia).
                                                                                           we always follow up every complaint relating to
                                    kami selalu menindaklanjuti setiap pengaduan           promotion form and marketing communications
                                    berkaitan dengan bentuk promosi maupun                 conducted. during the year 2010 there were some
                                    komunikasi pemasaran yang dijalankan. selama           complaints and immediately followed up by
                                    tahun 2010 ada beberapa keluhan yang                   reviewing the concerned promotional materials.
                                    disampaikan dan langsung ditindaklanjuti dengan
                                    meninjau kembali materi promosi dimaksud.




danone nations cup, merupakan
salah satu program aqua grup
danone nations cup, one of aqua
group's programs
     74
~ dok. aqua grup ~

                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




beberapa keluhan yang diterima aqua grup terkait    the following are complaints received by aqua
pelaksanaan promosi dan komunikasi pemasaran        group regarding promotion and other marketing
lainnya adalah: (pr7)                               communications implementation: (pr7)

 · surat keberatan dari divisi humas polri yang       · a letter of objection from the national police
   ditujukan kepada komisi penyiaran indonesia          public relations division, addressed to the
   dan ditembuskan pada aqua grup, mengenai             indonesian broadcasting commission and
   tayangan iklan produk mizone pada bulan              forwarded to aqua group, on the broadcast
   september 2010. keberatan disampaikan                of mizone product commercial in september
   karena menampilkan adegan menari atau                2010. the objections submitted for displaying
   melakukan gerakan kurang pantas bagi                 or performing dancing movements that were
   seorang anggota polisi lalu lintas (polantas)        inappropriate for a member of the traffic police
   yang sedang mengatur jalan, setelah                  who are keeping order on the road, after
   mengkonsumsi ‘mizone’. menyikapi keberatan           consuming ‘mizone’. in response to this
   ini, kami dengan itikad baik memutuskan              objection, we, in good faith, decided to stop
   untuk tidak menayangkan lagi iklan komersial         broadcasting the commercial and replace the
   tersebut dan mengganti adegan.                       scenes.

 · surat peringatan dari bpom tertanggal 28           · a warning letter from bpom on december 28,
   desember 2010, yang menilai tayangan                 2010, which perceived the broadcast of
   komersial         produk       minuman               ‘mizone’ drink product commercial as
   ‘mizone’menyesatkan, yakni pada ilustrasi yang       misleading, including the illustration that
   memperlihatkan bahwa dengan                          showed the consumption of the product could
   mengonsumsi produk tersebut dapat                    recover the body, mind and spirit, especially
   memulihkan badan, pikiran dan semangat,              during the rainy season. this letter was
   terutama pada saat musim hujan. surat ini
   disikapi melalui pendekatan dan diskusi
                                                        addressed through the approach and
                                                        discussion with bpom, followed by revision of
                                                                                                                  “ memprioritaskan
                                                                                                                     penyampaian
   dengan bpom, yang diikuti revisi materi iklan        advertising materials in accordance with                    informasi edukatif
   sesuai saran-saran dari bpom.                        suggestions from bpom.                                     prioritizing educative
                                                                                                                                       “
                                                                                                                         infomation
secara umum selama tahun 2010 aqua grup             in general, during 2010 aqua group has made
melakukan perubahan mendasar dalam komunikasi       fundamental changes in marketing
pemasaran, yaitu dengan memprioritaskan             communications, by prioritizing the delivery of
penyampaian informasi yang bersifat edukatif.       educative information. the main objective of this
pendekatan ini bertujuan untuk memberikan           approach is to provide understanding to the public
pemahaman kepada masyarakat tentang                 about the importance of drinking clean and healthy
pentingnya air minum yang sehat sebagai nutrisi     water as a nutrient for the body. with this
bagi tubuh. diharapkan dengan informasi ini         information, it is expected that public will be aware
masyarakat menjadi mengerti untuk                   to consume healthy drinking water and increasingly
mengkonsumsi air minum yang sehat, serta kian       care about maintaining water resources as their
peduli menjaga sumber air yang jumlahnya terus      number continues to decrease along with the
berkurang seiring dengan kerusakan alam.            damage of nature.

kepatuhan terhadap undang-undang dan itikad         compliance with law and regulation, as well as
baik dalam menindaklanjuti setiap pertanyaan,       good intention to follow up any inquiries,
keluhan, atau klaim dari para pelanggan, pada       complaints, and claims from customers, has
akhirnya membuat aqua grup tidak pernah             eventually made aqua group free from receiving
mendapatkan sanksi denda maupun sanksi hukum        fine penalties or other legal sanctions related to
lainnya terkait dugaan terjadinya pelanggaran       alleged violations of the consumer protection rules.
peraturan mengenai perlindungan konsumen. (pr9)     (pr9)




                                                                                                                                       75

 tanggung jawab kepada konsumen
 reponsibility to consumer




                                  demikian pula kepatuhan pada praktik persaingan                  similarly, compliance with the fair business
                                  usaha yang sehat, menjadikan perusahaan menolak                  competition practices, has led the company to reject
                                  segala bentuk praktik monopoli dan persaingan                    all forms of monopoly and unfair business
                                  usaha yang tidak sehat. sikap ini membuat kami                   competition practices. this stance has made us for
                                  tidak pernah dituntut dengan sanksi denda maupun                 never charged with fines and other forms of legal
                                  b e n t u k s a n k s i h u k u m l a i n ny a , t e r k a i t   sanctions, related to the suspicion/allegation of
                                  sangkaan/tuduhan ketidakpatuhan pada hukum                       non-compliance with applicable laws. (so7) (so8)
        “  data
       pelanggan
                                  yang berlaku. (so7) (so8)
                                                                                                   customer satisfaction and privacy
     tersimpan rapi               kepuasan dan privasi pelanggan
      & hanya bisa                                                                                 for us, the customer is a very significant stakeholder.
     diakses secara               bagi kami, pelanggan adalah pemangku                             aqua group continuously makes efforts to build
         terbatas                 kepentingan yang sangat penting. secara                          relationships, as well as maintain the existence of
                                  berkesinambungan aqua grup melakukan upaya                       customers to be loyal consumers of bottled drinking
consumer data is properly
                                  untuk membina hubungan, sekaligus menjaga                        water products and mizone drink.
stored & accessible only to
                      “           keberadaan pelanggan agar menjadi pengguna
      limited extent              loyal produk amdk dan minuman mizone.                            several activities during 2010 were aimed at
                                                                                                   building customer loyalty include healthy living
                                  beberapa bentuk kegiatan selama tahun 2010 yang                  campaigns, product promotion, discounts and sales
                                  ditujukan untuk membangun kesetiaan pelanggan                    activation programs. we conducted the last
                                  adalah kampanye hidup sehat, promo produk,                       customer satisfaction survey in 2009. the next
                                  pemberian diskon dan program sales activation.                   survey was planned to be carried out in 2011. the
                                  kami terakhir kali melakukan survei kepuasan                     customer satisfaction survey results in 2010 were
                                  pelanggan pada tahun 2009. kegiatan survei                       followed up by a number of programs, namely the
                                  berikutnya diagendakan akan dilakukan pada tahun                 jug clean, aqua home service, and various other
                                  2011. adapun hasil survei kepuasan pelanggan di                  programs. (pr5)
                                  tahun 2010, kami tindak lanjuti dengan menggelar
                                  sejumlah program, yakni jug clean, aqua home                     we ensure all customer data is properly stored with
                                  service, dan berbagai program lainnya. (pr5)                     restricted access. all customer data is stored in the
                                                                                                   distribution management system (dms) and system
                                  kami memastikan seluruh data pelanggan                           applications and products (sap). through this
                                  tersimpan rapi dan hanya bisa diakses secara                     mechanism we ensure that there were no misuse
                                  terbatas. seluruh data pelanggan tersimpan dalam                 of data and customer’s privacy. (pr8)
                                  distribution management system (dms) dan system
                                  applications and products (sap) melalui mekanisme
                                  ini kami memastikan tidak ada penyalahgunaan
                                  data dan privasi pelanggan. (pr8)




     76

                               danone aqua
laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                        keberadaan call center aqua
                     menyapa sebagai salah satu upaya
                         membina hubungan dengan
                                           pelanggan
                   the presence of aqua menyapa call
                   center as one of the efforts to maintain
                               relations with consumers

                                     ~ dok. aqua grup ~




                                               77

                keberagaman dan kesetaraan kesempatan
                diversity and equal opportunity


                                          aqua grup menyadari keberagaman masyarakat          aqua group is aware of the diversity of the
                                          yang ada. oleh karenanya kami memberikan            community. therefore, we provide equal
                                          kesempatan yang sama kepada setiap orang untuk      opportunities for anyone to work in our company
                                          bekerja di perusahaan kami tanpa membedakan         regardless of gender, ethnicity, religion, race and
                                          latar belakang gender, suku, agama, ras, dan        class. in principle, we also want to provide
                                          golongan. secara prinsip, kami juga berkeinginan    employment opportunities for disabled people.
                                          memberikan kesempatan bekerja bagi mereka yang      however, this is still a study and we hope it can be
                                          difabel. namun hal ini masih menjadi kajian dan     realized in time.
                                          berharap pada saatnya nanti bisa direalisasikan.
                                                                                              until the end of the reporting period, aqua group
                                          sampai akhir periode pelaporan, karyawan aqua       employees reached 11,086 people. the employees
                                          grup berjumlah 11.086 orang, yang terdiri dari      composed of 10,013 permanent employees and
                                          10.013 karyawan tetap dan 1.073 karyawan tidak      1,073 non-permanent employees. the number of
                                          tetap. jumlah karyawan laki-laki mencapai 85,55%    male employees reached 85.55% of all permanent
                                          dari seluruh karyawan tetap dan kondisi ini lebih   employees and the condition is more due to lack
                                          disebabkan kurangnya minat pelamar kerja            of interest of female applicants in certain posts at
                                          perempuan pada jenis-jenis pekerjaan tertentu di    aqua group.
                                          aqua grup.
                                                                                              in the employment aspect, we ensure there are no
                                          dalam hal ketenagakerjaan ini, kami juga            children or underage workers. the minimum age
                                          memastikan tidak ada anak-anak atau mereka yang     of worker at aqua group is 18 years old, or
                                          di bawah umur sebagai pekerja. batasan usia         minimum of high school graduates. (hr6)
                                          minimal pekerja aqua grup adalah 18 tahun, atau
                                          mereka yang memiliki latar belakang pendidikan
                                          minimal lulusan slta. (hr6)




 jumlah tenaga kerja berdasarkan                    jumlah pegawai tetap berdasarkan              jumlah pegawai tetap berdasarkan
             status kepegawaian                     gender                                                             penempatan
   number of employees based on                     number of permanent employees                   number of permanent employees
    10,013    employment status                     based on gender       8,566                        6,828    based on placement
                           (la1)                    (la1)                                                                     (la1)




                                                                                                                      2,615
                              1,073                        1,447




                     2010                                           2010                                                               570




   pegawai tetap        pegawai tidak tetap             perempuan             laki-laki                 pabrik         depo        kantor pusat
permanent employee        non-permanent                   female               male                     plant          depot       head office
                            employee




  78

                                                                                                                                                                  danone aqua
                                                                                                                                   laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                              jumlah pegawai tetap
       2,492
                        2,450
                                                                 berdasarkan umur
                                                              number of permanent
                                        1,999              employees based on age
                                                        1,750                (la1)



                                                                         623
                                                                                    512




                                                                                              157

                                                                                                           30




       > = 25           26 - 30         31 - 35         36 - 40       41 - 45      46 - 50   51 - 55     > = 56




                                                                    jumlah pegawai tetap
                       5,191
                                                                 berdasarkan pendidikan
                                                                                                                               2,752
                                                          number of permanent employees
                                                                      based on education
       920
                                                             707
                                                                                   (la1)


                                             417




                                                                                       24


                                                                                                                2




      sd/sltp             slta          diploma (1-3)         sarjana (s1)      pascasarjana (s2)      pascasarjana (s3)   tidak ada data
 elementary school senior high school      college             university            master               doctorate           no data
 junior high school



kami juga memastikan bahwa keberadaan pabrik                            we also ensure that the presence of the plants and
maupun depo dapat menyediakan lapangan kerja                            depots can provide employment for local
bagi masyarakat setempat. oleh karenanya                                communities. therefore, most of the manpower at
sebagian besar tenaga kerja di pabrik maupun depo                       the plants and depots are local residents who
adalah penduduk lokal yakni mereka yang berasal                         originated or residing around the plants or depots.
maupun bertempat tinggal di sekitar pabrik                              some of them have successfully held positions at
maupun depo. sebagian dari mereka ada yang                              the level of manager/senior manager. (ec7)
berhasil menduduki jabatan pada tingkatan
manajer/ manajer senior. (ec7)



                                                                                                                                                                          79

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




karyawan perempuan aqua grup
melakukan presensi di pabrik
a female employee of aqua group
marks her attendance at the plant

~ dok. aqua grup ~




                                    kebebasan berserikat                                 freedom of association

                                    aqua grup mengakui hak para pekerja untuk            aqua group recognizes the right of workers for
                                    menyampaikan pendapat dan berserikat. kami           expression and association. we fully support the
                                    mendukung sepenuhnya keberadaan serikat              existence of danone aqua group workers union
                                    pekerja danone aqua grup (spdag). bentuk             (spdag). the support includes providing space and
                                    dukungan yang kami berikan, di antaranya dengan      equipment for spdag activities. the company also

        “ >90%                      menyediakan tempat beserta perlengkapannya
                                    bagi kegiatan spdag. perusahaan juga memberikan
                                                                                         gives the employees dispensation to attend
                                                                                         meetings, seminars, conferences, or courses on
         karyawan                   dispensasi kepada karyawan untuk menghadiri          workers union, after coordinating it with the
       tetap menjadi                rapat, seminar, konferensi, atau kursus yang         department of human resources (hr) and obtain
      anggota spdag                 berhubungan dengan serikat pekerja, setelah          permit from the company’s executives. (hr5)
                                    terlebih dahulu dikoordinasikan ke bagian sumber
  >90% permanent                    daya manusia (sdm) serta mendapat izin pimpinan      until the end of 2010, more than 90% of permanent
employees are members of     “      perusahaan. (hr5)                                    employees have become members of spdag. they
     workers union                                                                       are protected under collective work agreement
                                    sampai dengan akhir tahun 2010, lebih dari 90%       (pkb), which has been agreed between the
                                    karyawan tetap menjadi anggota spdag. secara         company and spdag. pkb is also a reference to
                                    langsung mereka terlindungi keberadaannya            non-permanent employees (pkwt/ specified time
                                    melalui perjanjian kerja bersama (pkb), yang telah   employment agreement) in settlement of industrial
                                    disepakati antara perusahaan dan spdag. pkb juga     disputes, with taking into account the provisions
                                    menjadi acuan bagi karyawan tidak tetap              of the law on manpower. (la4)
                                    (pkwt/perjanjian kerja waktu tertentu) dalam
                                    penyelesaian perselisihan hubungan industrial
                                    dengan tetap memperhatikan ketentuan dalam
                                    undang-undang (uu) ketenagakerjaan.(la4)
     80

                                                                                                                                   danone aqua
                                                                                                    laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




pkb menjadi instrumen penting guna menjamin           pkb becomes an important instrument to ensure
kesejahteraan dan pemenuhan hak-hak yang              the welfare and fulfillment of rights mutually agreed
disepakati bersama antara perusahaan dan              between the company and employees. the current
karyawan. pkb yang berlaku pada periode               pkb is based on joint decree of pt tirta investama
pelaporan didasarkan pada surat keputusan             (aqua group), which includes the pt aqua golden
bersama pt tirta investama (aqua grup) yang           mississippi and pt tirta sibayakindo, with spdag
mencakup pula pt aqua golden mississippi dan pt       board, dated july 21, 2009. the pkb has been
tirta sibayakindo, dengan pengurus spdag,             registered with the directorate general of industrial
tertanggal 21 juli 2009. pkb telah didaftarkan pada   relations and worker social security, through
direktorat jenderal pembinaan hubungan industrial     decree no. kep•'3f•'3f: 97/phijsk/pkkad/20009
dan jaminan sosial tenaga kerja, melalui surat        dated august 27, 2009.
keputusan no.kep: 97/phijsk/pkkad/20009
tertanggal 27 agustus 2009.                           working hours

jam kerja                                             one of the important aspects in fulfillment of
                                                      employees' welfare is to guarantee working hours.
salah satu aspek penting pemenuhan kesejahteraan      according to the existiing collective work
karyawan adalah jaminan jam kerja. sesuai pkb         agreement, working hours for employees is seven
yang berlaku, jam kerja bagi karyawan adalah tujuh    hours a day and 40 hours a week for six working
jam sehari dan 40 jam seminggu untuk enam hari        days or eight hours a day and 40 hours a week for
kerja atau delapan jam sehari dan 40 jam seminggu     five working days. every employee is entitled to
untuk lima hari kerja. setiap karyawan mendapat       one-hour break every day except an hour and half
hak istirahat selama satu jam setiap hari, kecuali    on fridays to allow employee to do the friday
hari jumat selama satu setengah jam guna              prayer. the company is obliged to provide
memberikan kesempatan menjalankan ibadah              compensation in the form of wages/fees of overtime
shalat jumat. perusahaan wajib memberikan             work for employees who work beyond their working
kompensasi dalam bentuk upah/imbal jasa               hours, with reference to the regulations of the
pekerjaan lembur terhadap karyawan yang bekerja       company and pkb. the regulations become a part
melebihi jam kerja, dengan mengacu pada               of our efforts to abolish the practice of forced labor.
ketentuan yang berlaku di perusahaan dan pkb.         (hr7)
pengaturan hal-hal tersebut menjadi bagian dari
upaya kami untuk meniadakan terjadinya praktik        career development opportunity
kerja paksa. (hr7)
                                                      in line with the principle of diversity and equality,
kesempatan mengembangkan karir                        every employee essentially has equal opportunity
                                                      to develop a career. however, the company still
sejalan dengan prinsip keberagaman dan                performs a selection mechanism to ensure that any
kesetaraan, maka pada hakikatnya setiap karyawan      forms of promotion is according to the performance
memilik i kesempatan yang sama untuk                  of each employee and also in accordance with the
mengembangkan karir. namun demikian                   organization needs.
perusahaan tetap menjalankan mekanisme seleksi
guna memastikan setiap bentuk promosi jabatan
sesuai kinerja masing-masing karyawan dan juga
sesuai dengan kebutuhan organisasi.




                                                           situasi di lingkungan sekitar pabrik
                                                           aqua grup pada saat pergantian shift
                                                           the situation around aqua group
                                                           plant during change of shift                                                    81
                                                           ~ dok. aqua grup ~

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




                                   puncak karir seorang karyawan tetap pada aqua                          the highest career of a permanent employee at
                                   grup adalah sebagai pejabat perusahaan (executive                      aqua group is an executive officer. until the end
                                   officer). sampai dengan akhir periode pelaporan                        of the reporting period, there were 11 executive
                                   terdapat 11 pejabat perusahaan, yang terdiri dari                      officers, consisting of 8 men and 3 women. (la13)
                                   8 orang laki-laki dan 3 orang perempuan. (la13)
                                                                                                          based on the overall assessment of the permanent
                                   berdasarkan penilaian secara menyeluruh terhadap                       employees during the period of 2010, 308 people
                                   para karyawan tetap selama kurun waktu tahun                           or 3.08% of total permanent employees have
                                   2010, 308 orang di antaranya atau 3,08%                                received promotion. in addition, the company also
                                   mendapatkan promosi jabatan. selain itu,                               conducted transfer or rotation of 966 permanent
                                   perusahaanjuga melakukan mutasi maupun rotasi                          employees, or 9.64% of total permanent employees.
                                   terhadap 966 karyawan tetap atau 9,64% dari total                      the assessment omitted anything that could lead
                                   karyawan tetap. penilaian yang diberikan                               to practices/action of discrimination and based
                                   mengabaikan segala hal yang bisa menjurus pada                         entirely on the achievement of each employee’s
                                   praktik/tindakan diskriminasi, dan sepenuhnya                          performance. until the end of the reporting period,
                                   didasarkan pada pencapaian kinerja masing-masing                       there were no reports/complaints regarding the
                                   karyawan. hasilnya, hingga akhir periode pelaporan                     alleged discrimination at work and employment.
                                   tidak ada laporan/pengaduan menyangkut dugaan                          (la12) (hr4)
                                   adanya diskriminasi dalam bekerja maupun dalam
                                   pekerjaan. (la12) (hr4)




                                                                      komposisi manajemen (jenis kelamin) | management composition (gender)
                                                                                                      (la13)

                                         jenis kelamin | gender                                             umur | age

                                                                     10                                                                 10

                                                                                              8                                                               8
                                                                      8                                                                  8
                                        direksi (exco) | directors




                                                                                                           direksi (exco) | directors




                                                                      6                                                                  6


                                                                      4                                                                  4
                                                                                3                                                                                          3


                                                                      2                                                                  2

                                                                                                                                                 0
                                                                      0                                                                  0
                                                                            perempuan     laki-laki                                          umur < 30th umur 30-50th umur > 50th
                                                                              female       male                                               age < 30th  age 30-50th  age > 50th




    82

                                                                                                                                                 danone aqua
                                                                                                                  laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                                                                                                                                                      suasana di salah satu kantor pabrik
                                                                                                                                                                  aqua grup di pandaan
                                                                                                                                                        the situation at one of the aqua
                                                                                                                                                         group's plant offices in pandaan

                                                                                                                                                                        ~ dok. aqua grup ~




       remunerasi dan imbal jasa pekerjaan                      remuneration and compensation

       kian berkembangnya perusahaan berpengaruh                the increasingly growing company directly affects
       langsung pada besaran imbal jasa pekerjaan yang          the amount of compensation received by each
       diterima setiap karyawan. sistem remunerasi yang         employee. remuneration system that we use in
       kami gunakan dalam menentukan besaran imbal              determining the amount of the employees’
       jasa pekerjaan karyawan, telah sesuai dengan             compensation is in accordance with the provisions
       ketentuan upah minimum provinsi (ump) setempat.          of the provincial minimum wage (ump). at some
       di beberapa pabrik atau depo, besaran imbal jasa         plants or depots, the amount of compensation is
       pekerjaan yang diterima mereka bahkan lebih besar        higher than the existing local ump. (ec5)
       dibanding dengan ump setempat yang berlaku.
       (ec5)


       persentase perbandingan upah terendah karyawan dengan ump 2010
       comparative percentage of employee lowest wage to provincial minimum wage (ump)
       (ec5)
                                               %
                                              6
                                            12




                                                                                                           %
                                                                                                         6
                                                                                      %




                                                                                                         11
                                                                                    3
                                                                                    11
                        %




                                                                                                                              %
                                                        %
                      5




                                                                                                                         4
                      10




                                                       2




                                                                                                                       10
               %




                                    %




                                                                  %



                                                                             %




                                                                                                 %




                                                                                                                                             %



                                                                                                                                                                 %
                                                     10
            0




                                0




                                                               0



                                                                            0




                                                                                                0




                                                                                                                                          0



                                                                                                                                                               0
          10




                              10




                                                               10



                                                                         10




                                                                                             10




                                                                                                                                        10



                                                                                                                                                             10




100%
                               yogyakarta




                                                     bandung



                                                               pandaan
                                            subang
           wonosobo




                                                                                    mambal



                                                                                              brastagi



                                                                                                         pemuda




                                                                                                                                                               manado
                      solo




                                                                          rungkut




                                                                                                                         kantor pusat



                                                                                                                                         air madidi




                                                                                                                                                                                83

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




                                   aqua grup tidak membedakan besaran imbal jasa             aqua group does not base the compensation on
                                   pekerjaan berdasarkan gender. besaran penghasilan         gender. the amount of each employee's earnings
                                   setiap karyawan dapat berbeda karena adanya               may vary due to several factors, including the length
                                   beberapa faktor, di antaranya lama bekerja,               of service, position/job title, performance, benefits
                                   posisi/jabatan, kinerja, tunjangan dan insentif lain.     and other incentives. another difference in
                                   perbedaan lain adalah fasilitas/tunjangan yang            facilities/allowances provided to employees is based
                                   diberikan kepada karyawan tetap dan tidak tetap,          on permanent and non-permanent status, such as
                                   antara lain menyangkut tunjangan pensiun. (la3)           retirement provisions. (la3) (la14)
                                   (la14)


                                   fasilitas yang diterima tenaga kerja
                                   facilities received by employee
                                   (la3) (rh3)

                                                                                               status kepegawaian | employment status
                                        jenis fasilitas
                                        type of facility                                      pegawai tetap          pegawai tidak tetap
                                                                                           permanent employee      non-permanent employee

                                        gaji pokok | basic salary                             ada/provided                ada/provided
                                        tunjangan kesehatan | medical allowance               ada/provided                ada/provided
                                        asuransi jiwa | life insurance                        ada/provided                ada/provided
                                        tunjangan kecelakaan kerja                            ada/provided                ada/provided
                                        occupational accident allowance

                                        tunjangan melahirkan | maternity allowance            ada/provided                ada/provided
                                        tunjangan pensiun | retirement provision              ada/provided              tidak/not provided
                                        opsi kepemilikan saham | stock ownership option     tidak/not provided          tidak/not provided




                                   penyelenggaraan pensiun dilaksanakan dalam                the retirement program is provided in the form of
                                   bentuk pemberian jaminan hari tua dan dibayarkan          old age guarantee and is paid in full at once by the
                                   secara utuh satu kali ketika seorang karyawan telah       time an employee has entered the age of
                                   memasuki usia pensiun. adapun penyelenggaraan             retirement. the old age insurance (jht) based on
                                   jaminan hari tua (jht) berbasis pada manfaat pasti        a defined benefit or defined contribution. the
                                   maupun iuran pasti. mekanisme dilakukan aqua              mechanism is conducted by aqua group in
                                   grup melalui pt jamsostek (persero) dengan                cooperation with pt jamsostek (persero) with the
                                   besaran iuran setiap karyawan 5,7% dari gaji yang         amount of contributions per employee 5.7% of
                                   diterima setiap bulannya. selain itu kami juga            their monthly salary. we also cooperated with the
                                   menjalin kerjasama dengan penyelenggara dana              financial institution pension funds (dplk), with
                                   pensiun lembaga keuangan (dplk), dengan                   dues payment mechanisms are regulated
                                   mekanisme pembayaran iuran diatur secara                  separately. (ec3)
                                   tersendiri. (ec3)
                                                                                             in accordance with the law on manpower, we also
                                   selain itu sesuai dengan undang-undang                    provide the occupational accident insurance (jkk),
                                   ketenagakerjaan, kami juga menyelenggarakan               health insurance (jk) and accident insurance outside
                                   jaminan kecelakaan kerja (jkk), jaminan kesehatan         of work hours. another form of welfare given to
                                   (jk) dan jaminan kecelakaan di luar jam kerja.            each permanent employee is a holiday allowance
                                   bentuk kesejahteraan lain yang diberikan kepada           (thr) of 1.25 times salary, annual leave allowance




  84

                                                                                                                                        danone aqua
                                                                                                         laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




setiap karyawan tetap adalah tunjangan hari raya               0.75 times salary, paid leave of five times annual
(thr) sebesar 1,25 kali gaji, tunjangan cuti tahunan           salary plus an annual leave allowance, hajj program
0,75 kali gaji, tunjangan cuti besar lima tahunan              for the minimum 10 people every year, and
sebesar 1 kali gaji ditambah tunjangan cuti tahunan,           provision of free five gallons of water every month
program haji untuk minimum 10 orang setiap                     for a certain level of position.
tahun, dan bantuan air gratis lima galon setiap
bulan untuk level tertentu.                                    aqua group’s attention to the effort to fulfill the
                                                               welfare of employeeshas yielded a return in their
perhatian aqua grup pada upaya pemenuhan                       good performance and loyalty. until the end of the
kesejahteraan karyawan, memberikan imbal balik                 reporting period there were only 191 permanent
pada terjaganya kinerja dan loyalitas mereka.                  employees who left the company, or 1.9% of all
sampai dengan akhir periode pelaporan hanya ada                existing permanent employees.
191 karyawan tetap yang meninggalkan
perusahaan atau 1,9% dari seluruh karyawan tetap
yang ada.


tingkat perputaran (turnover) karyawan tetap
turnover rate of permanent employee
(la2)

persentase | percentage : 1.9%
                                                         157
   160

   140

   120

   100

    80

    60

    40
                24

    20                             10

     0
             pensiun        meninggal dunia   mengundurkan diri
            retirement          death            resignation




                                                       karyawan aqua grup dapat bekerja dengan tenang
                                                         karena adanya perlindungan sosial bagi mereka
                                                       aqua group employees can work securely because
                                                           they are provided with social protection

                                                                      ~ dok. aqua grup ~




                                                                                                                                                 85

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




                                                        pelatihan untuk pengembangan sdm

                                                        selama tahun 2010 aqua grup menyelenggarakan
                                                        berbagai kegiatan pelatihan, yang ditujukan untuk
                                                        meningkatkan kemampuan para karyawan, baik di
                                                        bidang operasi maupun non-operasi. ada empat
                                                        bentuk pelatihan yang diselenggarakan, yakni
                                                        fungsional, manajerial, sertifikasi dan umum. secara
                                                        keseluruhan jumlah jam pelatihan yang
                                                        diselenggarakan selama tahun 2010 mencapai
                                                        250.708 jam atau rata-rata setiap karyawan
                                                        mendapatkan 22,6 jam pelatihan per tahun. (la10)

                                                        khusus kepada karyawan yang akan pensiun, kami
                                                        menyelenggarakan program pelatihan khusus,
                                                        dengan mengundang jasa pihak profesional untuk
                                                        memberikan pelatihan dan lokakarya (workshop)
                                                        serta dengan kunjungan ke usaha kecil/menengah
                                                        yang berkembang. perusahaan juga memberikan
                                                        pesangon bagi karyawan yang resmi pensiun,
                                                        dengan mempertimbangkan masa kerja dan
                                                        mengacu pada ketentuan pkb aqua grup. (la11)




                                                        training for hr development

                                                        during 2010, aqua group held various training
                                                        programs, aimed at improving the competencies
                                                        of its employees, both in the operational and non-
                                                        operational field. there are four forms of training
                                                        provided, namely functional, managerial,
                                                        certification and general. total hours of training in
                                                        2010 reached 250,708 hours or an average of 22.6
                                                        training hours per employee. (la10)

                                                        in particular, to the employees who will retire, we
                                                        hold a special training program by inviting
                                                        professional services party to provide training and
                                                        workshops as well as visits to growing
                                                        small/medium enterprises. the company also
                                                        provides severance pay for employees who officially
                                                        retire, taking into account of years of service and
                                                        reference to the pkb provisions of aqua group.
                                                        (la11)




syaiful anwar, kasubag produksi area 2 mizone dari
pabrik aqua di pandaan, turut merasakan program
pengembangan sumber daya manusia aqua grup
syaiful anwar, sub-division head of production area 2
mizone from the aqua plant in pandaan, benefits from
aqua group human resources development program
      86
~ dok. aqua grup ~

                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




keselamatan dan kesehatan kerja                       occupational safety and health

kami mewajibkan semua karyawan untuk                  we require all employees to comply with all
mematuhi semua prosedur keselamatan dan               procedures of occupational safety and health (osh).
kesehatan kerja (k3). ketentuan mengenai k3           provisions on the osh are one of the topics in the
menjadi salah satu topik yang tercantum dalam         collective work agreement (pkb) 2009- 2011, and
perjanjian kerja bersama (pkb) 2009 – 2011, dan       contained in the article 29 of chapter viii. (la9)
termuat dalam bab viii pasal 29. (la9)
                                                      issues of osh stipulated in pkb are as follows:
beberapa hal mengenai k3 yang diatur dalam pkb
meliputi:                                               · the obligation of the company to implement
                                                          all provisions of osh for all employees,
 · perusahaan wajib menyelenggarakan segala               according to law no.1 year 1970.
   ketentuan tentang k3 bagi segenap pekerja,           · every employee has the right to receive
   sesuai undang-undang no.1 tahun 1970.                  training, guidance on working equipment, and
 · setiap pekerja berhak mendapatkan pelatihan,           adequate protective gear in carrying out their
   arahan mengenai peralatan kerja, dan                   work safely.

                                                                                                                       “ 22,6
   peralatan pelindung yang memadai dalam               · all employees are entitled to refuse the task
   menjalankan pekerjaannya secara aman.                  given by their superiors if the company does                          jam
 · setiap pekerja berhak menolak pekerjaan yang           not provide work equipment in accordance                       pelatihan/
   diberikan oleh atasannya apabila tidak                 with the standards of the safety, health and                 karyawan/tahun
   disediakan peralatan kerja yang sesuai dengan          environment (she).
   standar safety health environment (she) oleh                                                                         22.6 training          “
   perusahaan.                                        aqua group’s seriousness in implementing osh is               hours/employee/year
                                                      part of the company's policy to implement wise
kesungguhan aqua grup menerapkan k3 tidak             safety management system since 2008.
terlepas dari kebijakan perusahaan                    occupational safety management tools comprise
mengimplementasikan wise safety management            12 elements and an additional element of
system sejak tahun2008. perangkat manajemen
keselamatan kerja ini terdiri dari 12 elemen




                                                 aqua grup tidak segan-segan
                                             memberhentikan proses produksi jika
                                                  membahayakan keselamatan
                                             aqua group will not hesitate to halt
                                                   production process should it
                                                               endanger safety

                                                                 ~ dok. rommy ~




                                                                                                                                       87

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




                                   ditambah satu elemen contractor safety                   contractor safety management system (csms) and
                                   management system (csms) dan terbagi dalam tiga          divided into three clusters, namely leadership,
                                   gugus atau cluster, yakni leadership, organizational     organizational and operational with behavioral
                                   serta operasional dengan pendekatan pada                 approaches. wise is a manifestation of employee
                                   perilaku. keberadaan perangkat wise merupakan            representation in the osh committee. (la6)
                                   perwujudan keterwakilan karyawan dalam komite
                                   k3. (la6)                                                in order of hierarchy, the safety committee includes:

                                   secara berjenjang safety committee yang terbentuk          · central safety committee
                                   meliputi:                                                    led by chairman manager with members
                                                                                                consist of department heads.
                                        · central safety committee                            · department safety committee
                                          dipimpin oleh chairman manager dengan                 led by the head of departments with members
                                          anggota antara lain kepala departemen.                consist of supervisors.
                                        · department safety committee                         · area safety committee
                                          dipimpin oleh kepala departemen dengan                led by supervisors with members consist of
                                          anggota para penyelia.                                the first-line supervisors
                                        · area safety committee                               · first-line supervisor safety meeting
                                          dipimpin oleh penyelia dengan anggota para            led by first-line supervisors with members
                                          first-line supervisor.                                consist of the employees
                                        · first-line supervisor safety meeting
                                          dipimpin first-line supervisor dengan anggota     although involving all employees, but those who
                                          para karyawan.                                    lead the occupational safety committee at each
                                                                                            level, have specific duties and authorities, including:
                                   meski melibatkan semua karyawan, namun secara
                                   khusus merek a yang memimpin komite                        1. initiate and direct the activities of safety at the
                                   keselamatan kerja pada masing-masing jenjang,                 scene, either plant, depot and headquarters.
                                   memiliki tugas dan kewenangan meliputi:                    2. establish strategic plans for the development
                                                                                                 of occupational safety.
                                        1. menginisiasi dan mengarahkan aktivitas             3. approve the strategic principles to develop
                                           keselamatan kerja di lokasi, baik pabrik, depo        occupationalsafety.
                                           maupun kantor pusat.                               4. as a media liaison or arena to exchange
                                        2. menetapkan rencana-rencana strategis untuk            information between departments or between
                                           pengembangan keselamatan kerja.                       locations.
                                        3. menyetujui hal-hal yang prinsip dan strategis      5. analyze data to support the development of
                                           untuk mengembangkan keselamatan kerja.                occupational safety programs.
                                        4. berperan sebagai media penghubung atau
                                           arena tukar-menukar informasi antar              during the year 2010, a case of fatal work accident
                                           departmen atau antar lokasi.                     occurred that caused the death of an outsourced
                                        5. menganalisa data untuk membantu                  worker in klaten plant, central java. the victim who
                                           pengembangan program keselamatan kerja.          served as a cleaning service worker fell from a height
                                                                                            while cutting trees. the plant officials immediately
                                   selama tahun 2010 terjadi satu kasus kecelakaan          took him to the hospital for treatment, but he died
                                   kerja fatal yang menyebabkan seorang tenaga kerja        after being treated for a few days. (la7)
                                   sumber luar (outsourcing) di pabrik klaten, jawa
                                   tengah, meninggal dunia. korban yang bertugas
                                   sebagai tenaga kebersihan (cleaning service) terjatuh
                                   dari ketinggian saat menebang pohon. pihak pabrik
                                   segera membawanya ke rumah sakit untuk
                                   mendapatkan pertolongan, namun setelah dirawat
                                   beberapa hari korban meninggal dunia. (la7)




    88

                                                                                                                                      danone aqua
                                                                                                       laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




kami menindaklanjuti peristiwa ini dengan                 we followed up this incident by conducting the
melakukan investigasi dan evaluasi sekaligus              investigation and evaluation as well as action plans,
rencana tindakan (action plan), untuk memperbaiki         to improve compliance with safety procedures. it
kepatuhan pada prosedur keselamatan kerja. selain         also implemented the time out for safety (tofs)
itu juga dilakukan jeda waktu untuk keselamatan           on the location of plants and depots within the
kerja (tofs/time out for safety) pada seluruh lokasi      environment of aqua group. tofs was followed
pabrik maupun depo yang ada di lingkungan aqua            by sharing of learning and all the plants and depots
grup. tofs diikuti sharing pembelajaran dan semua         are required to make an action plan as done in
pabrik maupun depo wajib melakukan rencana                klaten plant.
tindakan seperti yang dilakukan di pabrik klaten.
                                                          aqua group also organizes various educational,
aqua grup juga menyelenggarakan berbagai                  training, counseling, and prevention activities to
kegiatan pendidikan, pelatihan, konseling, dan            help create a healthy work environment. the
pencegahan, untuk membantu terciptanya                    implementation of activities carried out at all the
lingkungan kerja yang sehat. pelaksanaan kegiatan         plants and depots, with the involvement of health
dilakukan di semua pabrik dan depo, dengan                professionals both from the company's internal
melibatkan profesional di bidang kesehatan baik           environment, as well as outside speakers. the
yang berasal dari lingkungan internal perusahaan          activities were not only participated by the
maupun mengundang narasumber dari luar.                   employees, but also their families and surrounding
kegiatan tidak hanya diikuti para karyawan, tetapi        communities. (la8)
juga keluarga mereka dan masyarakat sekitar. (la8)


pelaksanaan kegiatan pendidikan dan penyuluhan kesehatan
implementation of educational and health counseling activities
(la8)

peserta | participant                                                            materi | material


                                           441                                                                                                     22
kebersihan dan mikrobiologi                                                      kebersihan dan mikrobiologi
  hygiene and microbiology                                                         hygiene and microbiology
                                     316                                                                           6



                                      359                                                                                               15
       kesehatan ergonomi                                                               kesehatan ergonomi
         ergonomic health                                                                 ergonomic health
                                    271                                                                                    8



                                                          1,341                                                                               19
   pemeliharaan kesehatan                                                           pemeliharaan kesehatan
              health care                                                                      health care
                              178                                                                                  6



                                                   741                                                                             13
     penyakit di masyarakat                                                           penyakit di masyarakat
       community diseases                                                               community diseases
                                      345                                                                              7



                              166                                                                                              9
  kesehatan di tempat kerja                                                        kesehatan di tempat kerja
             health at work   30                                                              health at work
                                                                                                               1



                                                 668                                                                                    15
                   lainnya                                                                           lainnya
                    others                                                                            others
                                                 646     pabrik | plant       depo | depot                                                   18




                                                                                                                                                    89

keberagaman dan kesetaraan kesempatan
diversity and equal opportunity




                                   keterbukaan informasi                              information disclosure

                                   aqua grup menghormati karyawan sebagai mitra       aqua group respects its employees as partners.
                                   kerja. oleh karenanya sesuai ketentuan undang-     therefore, according to the provisions of the law
                                   undang ketenagakerjaan yang berlaku, sebelum       on manpower, prior to closure or cessation of a
                                   dilakukan penutupan atau penghentian kegiatan      business unit, the company must discuss it first
                                   suatu unit usaha, maka perusahaan wajib            with the union. although there is no definitive
                                   membicarakannya lebih dulu dengan serikat          minimum time of notice, aqua grup has a policy
                                   pekerja. meski tidak ada waktu minimal definitif   that it will not do unannounced closure or cessation
                                   pemberitahuan, namun aqua grup memiliki            of a business unit. (la5)
                                   kebijakan tidak akan melakukan penutupan atau
                                   penghentian kegiatan suatu unit usaha secara       the delivery of information regarding the
                                   mendadak. (la5)                                    continuation of career and work of each employee
                                                                                      refer to the conditions regulated in the pkb. article
                                   penyampaian informasi berkenaan dengan             10 of the pkb stipulates that the execution of
                                   kelanjutan karir dan pekerjaan masing-masing       decisions related to the transfer of worker must be
                                   karyawan mengacu pada ketentuan yang diatur        notified to the concerned employee not later than
                                   dalam pkb. pada pasal 10 dimaksud, diatur bahwa    12 working days prior to the date of the transfer
                                   pelaksanaan keputusan yang terkait pemindahan      execution. (la5)
                                   pekerja harus diberitahukan kepada yang
                                   bersangkutan selambat-lambatnya 12 hari kerja
                                   sebelum tanggal pelaksanaan pemindahan
                                   penugasan. (la5)


   90

                                                                                                                                         danone aqua
                                                                                                          laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




                      aqua grup menghormati hak
                      karyawan untuk mendapatkan
                                        informasi
                aqua group honors employee's right
                                   to information

                                ~ dok. aqua grup ~




                                                                   kinerja k3 aqua grup dapat
                                                                   terpantau secara transparan melalui
                                                                   safety score board
                                                                   the osh performance of aqua group
                                                                   can be monitored transparently
                                                                   through safety score board

                                                                   ~ dok. rommy ~




walaupun telah memberikan upaya terbaik dalam                   although it has given the best efforts in providing
menyediakan fasilitas kerja dan kesejahteraan                   work and welfare facilities to employees, but the
kepada karyawan, namun perusahaan menghadapi                    company faced unfavorable situations at the
keadaan yang kurang menguntungkan di pabrik                     berastagi plant, north sumatra, in mid march 2010.
berastagi, sumatera utara, pada pertengahan maret               at that time, hundreds of employees were on strike
2010. ketika itu ratusan karyawan melakukan                     and halted production for some time. this incident
mogok kerja dan menghentikan kegiatan produksi                  was triggered by differences of perspective
s e l a m a b e b e r a p a w a k t u. pe r i s t i w a i n i   regarding management and work environment
dilatarbelakangi adanya perbedaan cara pandang                  revamp. we approached the employee with
menyikapi perbaikan manajemen dan lingkungan                    explanation that it was done to improve the
kerja. kami melakukan pendekatan kepada                         performance and not to restrict freedom of the
karyawan disertai penjelasan bahwa hal itu                      employees. these efforts were effective because
dilakukan untuk meningkatkan kinerja dan bukan                  the employees ended their actions and production
untuk membatasi kebebasan para karyawan. upaya                  activities were back to normal.
ini efektif karena para karyawan bersedia
menghentikan aksi mereka dan kegiatan produksi
bisa berjalan kembali seperti semula.




                                                                                                                                                 91

                      hubungan baik dengan pemangku kepentingan
                      good relationship with stakeholders


                                      sejak awal aqua grup berupaya agar semua                 since the beginning, aqua group strives to share
                                      pemangku kepentingan ikut merasakan manfaat              the benefits of the company's presence to all
                                      kehadiran perusahaan di tengah-tengah mereka.            stakeholders . with this foundation, the company
                                      dengan landasan ini perusahaan melakukan                 conducts a series of steps before arriving at a
                                      serangkaian tahapan sebelum sampai pada                  decision to invest. one important step is the
                                      keputusan melakukan investasi. salah satu tahapan        implementation of rapid social assessment (rsa)
                                      penting adalah pelaksanaan rapid social assessment       to obtain information related to the issue that could
                                      (rsa) untuk mendapatkan informasi mengenai isu           potentially arise from the presence of the company
                                      yang berpotensi timbul akibat kehadiran                  and related stakeholders. for example, the issues
                                      perusahaan dan pemangku kepentingan terkait.             of social structure, people’s land compensation,
                                      misalnya isu tentang struktur sosial, ganti rugi lahan   fears of drought, supply of manpower and
                                      masyarakat, kekhawatiran kekeringan, penyediaan          infrastructure readiness. third-party assessment
                                      tenaga kerja dan kesiapan infrastruktur. assessment      performed by two methods of data collection,
                                      dilakukan pihak ketiga dengan dua metode                 literary sources and field sources via interviews with
                                      pengumpulan data yaitu sumber pustaka dan                key informants. rsa implementation is quite
                                      sumber lapangan melalui wawancara terhadap               effective to arrange the various steps in determining
                                      informan kunci. pelaksanaan rsa cukup efektif            the actions and approaches to local communities,
                                      untuk menyusun berbagai langkah dalam                    in order to obtain the reaction and support for
                                      menentukan aksi dan pendekatan kepada                    further operations. (so1)
                                      masyarakat setempat, sehingga diperoleh
                                      dukungan bagi kegiatan operasional selanjutnya.          we realize that it is not easy to build understanding
                                      (so1)                                                    with people around the location of natural water
                                                                                               resources that will be used as raw materials, as well
                                      kami menyadari bahwa tidak mudah membangun               as on the plan of the processing plants and locations
                                      kesepahaman dengan masyarakat di sekitar lokasi          of depot development. therefore, aqua group
                                      sumber air alami yang akan dimanfaatkan sebagai          consciously avoids other forms of coercion should
                                      bahan baku, maupun di lokasi rencana berdirinya          there be a difference of opinion. dialogues followed
                                      pabrik pengolahan serta depo. oleh karenanya
                                      dengan sadar pula aqua grup menghindari
                                      bentuk-bentuk pemaksaan bila memang terjadi
                                      perbedaan pendapat. upaya dialog yang diikuti




berbagai produk hasil karya
komunitas wanjati di pandaan, hasil
binaan aqua grup
various products of wanjati
community in pandaan, fostered by
aqua group

~ dok. aqua grup ~




       92

                                                                                                                               danone aqua
                                                                                                laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




sosialiasi adalah pilihan yang terus dilakukan, dan   by dissemination efforts are an option that
jik a memang belum bisa menciptak an                  continues to be done and if it has not been able to
kesepahaman maka kami dengan sadar akan               create understanding, then we will prioritize the
mengutamakan kepentingan masyarakat.                  public interest.

pilihan itu pula yang dilakukan pada akhir tahun      such options were also conducted in late 2010
2010 ketika masyarakat di padarincang, kabupaten      when the community in padarincang, serang
serang, banten, berbeda pendapat dengan kami          regency, banten, disagreed with us about plans of
mengenai rencana pemanfaatan sumber air alami         natural water resources utilization in the area.
di tempat tersebut. akhirnya, kami memilih untuk      eventually, we chose to cancel all investment plans
membatalkan semua rencana investasi yang sudah        that had been prepared.
disiapkan.
                                                      similarly, when a project at the pre-construction
demikian pula saat tahap pra-konstruksi, seperti      phase, such as the construction of new plant in
pembangunan pabrik baru di kecamatan gekbrong,        gekbrong district, cianjur regency, we intensified
kabupaten cianjur, kami mengintensifkan               the approach to the community through a number
pendekatan kepada masyarakat melalui sejumlah         of programs and activities as the manifestation of
program dan kegiatan yang merupakan wujud             our commitment to corporate social responsibility
komitmen tanggung jawab sosial perusahaan (csr).      (csr). all programs and activities were aimed at
semua program dan kegiatan yang                       improving the welfare and empowerment of local
diselenggarakan, bertujuan untuk meningkatkan         communities. the company’s awareness makes the
kesejahteraan dan memberdayakan masyarakat            presence of aqua group was never faced with the
setempat. kepedulian perusahaan ini menjadikan        problem or allegation of violating the rights of
keberadaan aqua grup tidak pernah dihadapkan          indigenous people. (hr9)
pada persoalan maupun tuduhan melakukan
pelanggaran hak-hak penduduk asli. (hr9)              in 2009 we have conducted a preliminary survey
                                                      to find and identify the stakeholders of the
pada tahun 2009 kami telah melakukan survei           company. through the questionnaire survey, we
pendahuluan untuk mengetahui dan                      also documented the stakeholders’ needs, so that
mengidentifikasi siapa saja pemangku kepentingan      we were able to formulate activities in accordance
perusahaan. melalui survei kuesioner ini kami juga    with their needs. (4.15)
menginventarisasi kebutuhan pemangku
kepentingan, sehingga kami dapat merumuskan           the stakeholders that we identified through the
kegiatan sesuai dengan kebutuhan mereka.(4.15)        survey are:

pemangku kepentingan yang kami identifikasi             ·   government,
melalui survei tersebut adalah:                         ·   community around location of plant/depot
                                                        ·   non-governmental organization (ngo),
  ·   pemerintah,                                       ·   mass media and
  ·   masyarakat di sekitar lokasi pabrik/depo,         ·   educational intitutions.
  ·   lembaga swadaya masyarakat (lsm),
  ·   media massa dan                                 we conduct some approaches to our stakeholders
  ·   institusi pendidikan.                           through meetings and regular dialogue. on the
                                                      occasion, aqua group and stakeholders discuss
pendekatan kepada pemangku kepentingan kami           important issues regarding the needs of
lakukan melalui pertemuan dan dialog berkala.         stakeholders and the company’s sustainability.
dalam kesempatan tersebut, aqua grup dan              during 2010 there was no specific issue related to
pemangku kepentingan membicarakan isu penting         the needs of stakeholders that must be addressed
terkait kebutuhan para pemangku kepentingan           by aqua group in the implementation of its social
serta keberlanjutan perusahaan. selama tahun 2010     responsibility. (4.14) (4.16) (4.17)
tidak ada isu khusus menyangkut kebutuhan
pemangku kepentingan yang harus disikapi aqua
grup dalam pelaksanaan tanggung jawab sosialnya.
(4.14) (4.16) (4.17)
                                                                                                                                       93

hubungan baik dengan pemangku kepentingan
good relationship with stakeholders




   jalal
   aktivis lingkar studi csr
   csr study circle activist




         membaca kemajuan, menimbang harapan
         perspektif atas laporan keberlanjutan aqua
         grup 2010
                                                                                      jalal, aktivis lingkar
                                                                                                  studi csr
         reading the progress, weighing expectation                                   jalal, activist of csr
         perspective on aqua group sustainability                                              study circle

         report 2010                                                                         ~ dok. jalal ~



   pada akhirtahun 2009, penulis diminta majalah bisnis dan csr untuk meninjau        at the end of 2009, the author was asked by bisnis dan csr magazine to review
   pencapaian tanggung jawab sosial aqua, untuk diterbitkan pada edisi khusus         the achievement of aqua’s social responsibility, to be published in the special
   tentang aqua grup (vol. 3/14, 2010). untuk melakukan penilaian yang adil atas      edition on aqua group (vol. 3/14, 2010). to make a fair assessment on the issue,
   hal tersebut, penulis kemudian melakukan riset berdasarkan data sekunder           the author then conducted a research based secondary data on issues that were
   mengenai isu-isu apa saja yang dianggap penting di level global dan nasional       considered important at the global and national levels in the bottled drinking
   untuk industri amdk. upaya melakukan semacam uji materialitas tersebut             water (amdk) business. this effort in conducting some sort of materiality test
   diulangi kembali sekitar satu setengah tahun kemudian - ketika komentar ini        was repeated approximately one and a half year later – at the time this comment
   hendak dibuat - dan hasilnya, tidak ada pergeseran yang berarti.                   was about to be written – with result of no significant change.

   kajian atas berbagai berita, literatur ilmiah maupun popular didunia maya secara   the review on various news, online scientific and popular literature consistently
   konsisten menghasilkan kesimpulan bahwa industri amdk secara global perlu          led to conclusion that global amdk industry needs to show that it is capable to
   menunjukkan dirinya mampu mengatasi berbagai isu sebagai berikut: isu harga        overcome a number of issues such as: price versus quality issue, plastic waste,
   versus kualitas, sampah plastik, persaingan sumber daya air dengan pemangku        competition on water resources with other stakeholders, water balance, global
   kepentingan lain, neraca air, pemanasan global, dan pelaporan keberlanjutan.       warming, and sustainability reporting.

   secara spesifik, di artikel yang sama penulis kemudian menyarankan aqua grup       specifically, in the same article the author suggested to aqua group to focus
   untuk berkonsentrasi memperhatikan berbagai hal berikut. pertama adalah            on several issues. first, continuously improve issues regarding environmental
   meningkatkan terus hal-hal baik terkait dengan perlindungan lingkungan dan         preservation and water resources management. although aqua group has done
   pengelolaan sumber daya air. walaupun aqua grup sudah banyak melakukan             similar activities, the scale of activity and effectiveness still need to be improved
   kegiatan serupa namun skala kegiatan, serta keefektifannya masih perlu             t the level that is able to meet the commitment of water balance, as promised
   ditingkatkan hingga level yang dapat memenuhi komitmen water balance,              in o way. second, to prove its performance with disciplined measurement toward
   sebagaimana yang dijanjikan dalam danone way. kedua, membuktikan kinerjanya        relevant quantitative indicators with its commitment. third, increase
   dengan pengukuran yang disiplin terhadap berbagai indikator kuantitatif yang       transparencyand accountability to all stakeholders, especially regarding
   relevan dengan berbagai komitmennya. ketiga, meningkatkan transparensi dan         communication through company website and sustainability report. fourth,
   akuntabilitas kepada seluruh pemangku kepentingan, terutama terkait dengan         provide detailed explanations to stakeholders regarding plastic waste issue. fifth,
   komunikasi melaui website perusahaan dan laporan keberlanjutan. keempat,           state its total emissions – both from production and transportation – as well as
   memberikan penjelasan mendetail kepada pemangku kepentingan terkait                efforts to reduce and offset the emissions.
   dengan isu sampah plastik. kelima, menyatakan total emisinya - bukan saja dari
   produksi, melainkan juga dari transportasi - serta upaya-upaya yang dilakukan      the author then made an optimistic closing statement in the article. “provided
   untuk menurunkan dan meng-offset-nya.                                              with a very progressive danone way guidelines, the above five issues are not
                                                                                      merely empty hopes. stakeholders in indonesia can expect to see progress of
   penulis kemudian memberikan pernyataan penutup yang optimistik dalama              csr aqua in the future. the stakeholders will also be the ones who witness – or
   rtikel tersebut. “dengan panduan dari danone way yang sangat progresif, kelima     even judges – whether aqua will be the pioneer in the amdk industry with the
   hal diatas bukanlah harapan hampa. pemangku kepentingan di indonesia layak         best sustainability performance in indonesia.” is the author’s optimism actually
   berharap melihat kemajuan-kemajuan csr aqua dimasa mendatang. pemangku             met?
   kepentingan pula yang akan menjadi saksi — atau bahkan hakim — apakah
   aqua memang akan berhasil menjadi pelopor industri amdk yang berkinerja
   keberlanjutan tertinggi di indonesia.” apakah optimisme penulis itu benar
   terpenuhi ?




    94

                                                                                                                                                   danone aqua
                                                                                                                    laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




membuka halaman demi halaman laporan keberlanjutan ini, sangat jelas                  opening the pages of this sustainability report, various progress that have been
tergambar berbagai kemajuan yang telah dicapai oleh aqua grup sejak satu              achieved by aqua group since one and a half years ago are clearly illustrated.
setengah tahun berselang. bukan saja karena akhirnya aqua grup membuat                not only because aqua group finally prepared its sustainability report based
laporan keberlanjutan dalam standar gri, melainkan — dan terutama sekali —            on gri reporting standards, but-and foremost- aqua group has shown that it
aqua grup telah menunjukkan diri masuk keruang perbaikan dan secara                   entered the room for improvement andseriously managed the issues in it.
bersungguh-sungguh mengelola berbagai isu yang ada didalamnya.
                                                                                      the readers of this sustainability report will see clearly that the author’s every
pembaca laporan keberlanjutan ini akan bisa melihat bahwa setiap butir                point of recommendation has been deliberated. the logic of the program can
rekomendasi penulis telah dibahas. logika program terbaca dengan jelas, dan           be read clearly, and various initiatives of every issue are presented. the readers,
berbagai inisiatif disetiap isu juga dipaparkan. pembaca, misalnya, bisa membaca      for instance, are able to read the efforts of aqua group in preserving its water
mengenai bagaimana aqua grup berupaya untuk menjaga kelestarian sumber                sources – which is prerequisite for its business sustainability –to the efforts to
airnya — yang merupakan prasyarat keberlanjutan bisnisnya — hingga upaya              maintain watersheds in details. in this report it can also be read the efforts of
memelihara das dengan cukup terperinci. dalam laporan ini juga dapat dibaca           aqua group of providing access to clean water to community groups who need
upaya aqua grup untuk memberikan akses atas air bersih kepada kelompok-               it, including quantitative data on its achievement.
kelompok masyarakat yang membutuhkannya, lengkap dengan data kuantitatif
capaiannya.                                                                           in general, it is encouraging to see aqua group has been trying so hard to
                                                                                      manage a variety of issues material to its business. even if there are notes of
secara umum, sangatlah menggembirakan melihat aqua grup telah berusaha                "shortcomings" in this report, the issues mainly related to the fact that the report
dengan keras mengelola berbagai isu yang material untuk bisnisnya. kalaupun           is the firstsustainability report of aqua group, which means aqua group has
ada berbagai catatan atas “kekurangan” dalam laporan ini, hal-hal itu terutama        just started to climb its learning curve. some stakeholders may have expected
terkait dengan fakta bahwa laporan ini adalah laporan keberlanjutan aqua grup         to see that all indicators of standard disclosure and the gri sector supplements
yang pertama, dan dengan demikian aqua grup baru mulai menapaki kurva                 being reported, or the report is already using the latest standards (gri g3.1). but
belajarnya. mungkin ada diantara pemangku kepentingan yang berharap untuk             in fact, there is no first-time reporter in indonesia, or even at a global level – is
melihat bahwa seluruh indikator standard disclosure dan sector supplement gri         capable of doing so. compared with other companies that also made their first,
sudah dilaporkan, atau laporan ini sudah menggunakan standar terbaru (gri             what has been achieved by aqua group is a remarkablyhigh accomplishment.
g3.1). namun pada kenyataannya tak ada first time reporter di indonesia — atau
bahkan di level global sekali pun — yang mampu melakukan hal tersebut. kalau          there may be stakeholders who expected all indicators in this report are supported
dibandingkan dengan perusahaan lain yang baru pertama kali melaporkan, apa            with quantitative time series data – as gri wishes the company to report data
yang sudah dicapai oleh aqua grup adalah prestasi luar biasa tinggi.                  from two points of previous reporting and state target declaration, however the
                                                                                      expectation is apparently too high. as the first time reporter certainly not all
mungkin ada juga pemangku kepentingan yang berharap seluruh indikator                 indicators’ performances have been tracked from the previous period. there are
dalam laporan ini ditopang oleh data kuantitatif yang sudah bersifat time series      some indicators that can be easily reported in time series, but it is impossible to
— karena gri mengharapkan agar pelapor melaporkan data dari dua titik                 report all of them. besides, gri has no longer required all of indicators to be
pelaporan sebelumnya dan mencantumkan target yang sudah bisa dinyatakan               reported with quantitative data.
— namun harapan itu juga terlampau muluk. sebagai first time reporter, tentu
tidak seluruh indikator telah dilacak kinerjanya sejak periode sebelumnya. ada        or, there could be some stakeholders who expected all business impacts of aqua
memang indikator yang dengan mudah dilaporkan dalam time series, namun                group, and its csr initiatives, on society (societal impact) can be presented
tentu tidak mungkin seluruhnya. lagi pula, gri juga tidak pernah menuntut             entirely. this is also difficult to be fulfilled, not only by first time reporter but also
seluruh indikator dilaporkan dengan data kuantitatif.                                 by those who are more experienced in reporting their sustainability performance.
                                                                                      gri study, university of hong kong and csr asia titled reporting on community
atau, bisa jadi ada pemangku kepentingan yang berharap bahwa seluruh dampak           impacts revealed that measurement discipline and reporting of all impacts on
bisnis aqua grup, maupun inisiatif csr-nya, terhadap masyarakat (societal impact)     community have yet become a norm and still need several years to make it
bisa dipaparkan seluruhnya. hal itu juga sulit dipenuhi, bukan saja oleh first time   popular.
reporter, namun juga oleh mereka yang sudah lebih berpengalaman dalam
melaporkan kinerja keberlanjutannya. studi gri, university of hong kong dan           the three issues – disclosure of all indicators, quantitative time series data, and
csr asia yang diberitajuk reporting on community impacts mengungkapkan                disclosure of societal impact – can become stakeholders’ expectation towards
bahwa disiplin pengukuran dan pelaporan seluruh dampak atas masyarakat                aqua group in the future. simultaneously, aqua can continue to make
memang belum menjadi norma, dan masih membutuhkan beberapa tahun                      improvement of details in every aspect and indicator being reported, conduct
kedepan untuk mempopularkannya.                                                       issue materiality test and disclosure of stakeholder relationship development-
                                                                                      such as perform assurance in accordance with aa1000 assurance standard for
ketiga hal diatas — pengungkapan seluruh indikator, data kuantitatif yang             it sustainability reports in the coming years.
bersifat time series, serta pengungkapan seluruh dampak atas masyarakat — bisa
dijadikan harapan para pemangku kepentingan terhadap aqua grup dimasa                 considering the various progresses achieved by aqua group have been presented
mendatang. bersama-sama dengan hal itu, aqua grup masih bisa terus melakukan          in this report, the above expectations are certainly not too difficult to be achieved.
perbaikan-perbaikan detail disetiap aspek dan indikator yang dilaporkan,
melakukan pengujian materialitas isu dan pengungkapan pembinaan hubungan
dengan pemangku kepentingan — misalnya dengan memenuhi aa1000
stakeholder engagement standard — serta melakukan proses penjaminan sesuai
aa1000 assurance standard untuk laporan-laporan keberlanjutannya dimasa
mendatang.

melihat berbagai kemajuan yang telah dicapai aqua grup yang telah ditunjukkan
pada laporan ini, tentu harapan-harapan diatas sama sekali bukan merupakan
sesuatu yang terlampau sulit dicapai.




                                                                                                                                                                          95

               indeks gri
               gri index


uraian                                           indikator   halaman                                     description
                                                indicators    page

strategi dan analisis                                                                    strategy and aalysis
sambutan direktur utama                            1.1          4                     words from president director
dampak utama, risiko dan peluang                   1.2          -               key impacts, risks and opportunities

tentang kami                                                                                              about us
nama organisasi                                     2.1         9                              name of organization
merek, produk dan jasa                              2.2         9                     brands, products and seervices
struktur organisasi                                 2.3         9                            organizational structure
lokasi kantor pusat                                 2.4         9                                head office location
negara tempat perusahaan beroperasi                 2.5         9                countries where company operates
bentuk badan hukum perusahaan                       2.6        10                                form of legal entity
pasar yang dilayani                                 2.7        10                                     markets served
skala organisasi                                    2.8        10                               scale of organization
perubahan signifikan selama periode pelaporan       2.9        10            significant change during report period
penghargaan yang diperoleh                         2.10        17                                   awards received

parameter pelaporan                                                                          report parameters
periode pelaporan                                  3.1          2                                     period of report
tanggal penerbitan laporan terdahulu               3.2          2                               date of recent report
siklus pelaporan                                   3.3          2                                         report cycle
kontak perusahaan                                  3.4          2                                   company contact
lingkup dan batas pelaporan                                                            report scope and boundary
penentuan isi laporan                               3.5         3                            defining report content
lingkup pelaporan                                   3.6         3                                        report scope
pembatasan lingkup pelaporan                        3.7         3                            report scope boundary
dasar laporan                                       3.8         3                                      basis of report
dasar dan teknik pengumpulan data                   3.9         3           basis and data measurement techniques
penjelasan atas dampak pernyataan kembali          3.10         2      explanation of the effect of any re-statements
perubahan signifikan atas laporan terdahulu        3.11         2          significant changes from previous report
indeks isi gri                                                                                    gri content index
tabel lokasi pengungkapan                          3.12         3                        table of disclosure location
penjaminan                                                                                                 assurance
penjaminan                                         3.13         3                                           assurance

tata kelola, komitmen dan tata                                                governance, commitments and
hubungan                                                                                            engagement
tata kelola                                                                                            governance
struktur tata kelola organisasi                     4.1        62              governance structure of organization
jabatan tertinggi tata kelola                       4.2        63                     highest governance position
badan kepengurusan unitarian                        4.3        63                                  unitarian board
mekanisme penyampaian rekomendasi                   4.4       63/64                 mechanism of recomendations
kompensasi dan kinerja                              4.5        64                  compensation and performance
penghindaran konflik kepentingan                    4.6        65                     avoiding conflicts of interest
kualifikasi dewan                                   4.7        63                              board qualifications
misi atau nilai                                     4.8       11/13                               mission or values
prosedur pemantauan kinerja                         4.9        65             precedure of overseeing performance
proses evaluasi dewan                              4.10        65                         board evaluation process




  96

                                                                                                   danone aqua
                                                                    laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




uraian                                        indikator   halaman                                    description
                                             indicators    page

komitmen kepada prakarsa eksternal                                        commitment to external initiatives
risiko perusahaan                               4.11        70                                     company risks
kepatuhan pada prinsip ekonomi, lingkungan      4.12        71      compliance of economic, environmental and
dan sosial                                                                                        social principles
keanggotaan dalam asosiasi                      4.13        71                      memberships in associations
tata hubungan pemangku kepentingan                                                  stakeholders engagement
para pemangku kepentingan                       4.14        93                                       stakeholders
dasar identifikasi dan seleksi pemangku         4.15        93         basis for identifications and stakeholders
kepentingan                                                                                               selection
pendekatan keterlibatan pemangku                4.16        93        approaches to stakeholders engagement
kepentingan
hasil keterlibatan pemangku kepentingan         4.17        93              results of stakeholders engagement

kinerja ekonomi                                                                     economic performance
nilai ekonomi yang ditahan                      ec1         16                           economic value retained
implikasi finansial akibat perubahan cuaca      ec2         16       financial implication due to climate change
dana pensiun bagi karyawan                      ec3         84                            employee pension fund
bantuan finansial dari pemerintah               ec4         16                   government financial assistance
kehadiran pasar                                                                                 market presence
standar upah minimum                            ec5         83                          minimum standard wage
pemasok lokal                                   ec6         56                                      local supplier
karyawan lokal                                  ec7         79                                   local employee
dampak ekonomi tidak langsung                                                        indirect economic impacts
pengaruh pembangunan infrastruktur              ec8          -            impact of infrastructure development
dampak ekonomi tidak langsung                   ec9         56                       impact of indirect economic

kinerja lingkungan                                                           environmental performance
material                                                                                              materials
penggunaan material                             en1         23                                   materials usage
penggunaan material daur ulang                  en2         23                        recycled materials usage
energi                                                                                                   energy
pemakaian energi langsung                       en3         27                      direct energy consumption
pemakaian energi tidak langsung                 en4         27                    indirect energy consumption
penghematan energi                              en5        27/28                                   energy saved
inisiatif efisiensi energi                      en6         29                       initiatives energy efficient

inisiatif mengurangi energi tidak langsung      en7         29             indicrect energy reduction initiatives
air                                                                                                       water
penggunaan air                                  en8          -                                      water usage
sumber air yang terkena dampak                  en9         42                           affected water sources
air yang didaur ulang                          en10         30                                    water recycled
keanekaragaman hayati                                                                               biodiversity
lokasi operasional di kawasan terlindungi      en11          -            operational location of protected area
perlindungan keanekaragaman hayati             en12          -                           biodiversity protection
pemulihan habitat                              en13         47                             habitat rehabilitation
strategi dalam menjaga keanekaragaman          en14         36                biodiversity preservation strategy
hayati
keberadaan spesies yang dilindungi             en15         37                                  protected spesies




                                                                                                            97

indeks gri
gri index




  uraian                                           indikator   halaman                                     description
                                                  indicators    page

  emisi dan limbah                                                                    emmissions, effluents and waste
  emisi gas rumah kaca                              en16         33                           greenhouse gas emissions
  emisi gas rumah kaca dari sumber yang relevan     en17         33              other relevant indirect greenhouse gas
                                                                                                               emissions
  inisiatif mengurangi emisi gas rumah kaca         en18        33/34    initiatives to reduce greenhouse gas emissions
  pengurangan emisi penipis lapisan ozon            en19         35                ozone depleting emissions reduction
  emisi nox; sox; dan partikulat lain               en20         35       nox; nox and other significant gasemissions
  kualitas dan lokasi air buangan                   en21         30                quality and location of water disposal

  volume dan metode pembuangan limbah               en22         32                    volume and disposal methods
  jumlah tumpahan                                   en23         32                                  volume of spills
  pengangkutan limbah b3                            en24         32          hazardous and toxic waste transportation
  keanekaragaman hayati di badan air                en25        30/37                     biodiversity on water body

  produk dan jasa                                                                                products and services
  inisiatif mitigasi dampak lingkungan              en26         30      initiatives to mitigate environmental impacts
  persentase penarikan kemasan produk               en27          -                   percentage of product packaging
                                                                                                             reclaimed
  kepatuhan                                                                                                compliance
  sanksi akibat pelanggaran peraturan               en28          -                  sanctions for non-compliance with
  lingkungan                                                                                        environmental laws
  pengangkutan                                                                                          transportation
  dampak kegiatan operasional                       en29         34                      impact of operational activities
  umum                                                                                                          overall
  biaya lingkungan                                  en30          -                         environmental expenditures

  kinerja sosial                                                                           social performance
  ketenagakerjaan                                                                                             labour
  jumlah dan komposisi tenaga kerja                  la1        78/79          number and composition of employee
  tingkat perputaran karyawan                        la2         85                          employee turnover rate
  kompensasi bagi karyawan                           la3         84                     compensation for employee
  perjanjian kerja bersama                           la4         80                      collective work agreement
  pemberitahuan minimum atas perubahan               la5         90           minimum notice for operational changes
  operasional
  keselamatan dan kesehatan kerja (k3)               la6         88                     occupational safety and health

  tingkat kecelakaan kerja                           la7         88                              rate of work accidents
  program pendidikan, pelatihan dan penyuluhan       la8         89        educational, training and counseling health
  kesehatan                                                                                                    program
  kesepakatan k3 dalam perjanjian kerja bersama      la9         87         safety and health topics in collective work
                                                                                                             agreement
  pelatihan untuk karyawan                          la10         86                              training for employee
  program persiapan pensiun                         la11         86               pre-retirement preparation program
  penilaian kerja dan pengembangan karir            la12         82               performance assessment and career
                                                                                                          development
  keberagaman karyawan                              la13         82                                 employee diversity
  rasio gaji dasar                                  la14         84                                 ratio of basic salary




    98

                                                                         danone aqua
                                                                         laporan keberlanjutan 2010 sustainability report




uraian                                            indikator   halaman                                      description
                                                 indicators    page

hak asasi manusia (ham)                                                                                human rights
ham pada perjanjian investasi                       hr1         68      human rights clauses in investment agreements

ham pada perjanjian pemasok lokal                   hr2        68/69    human rights clauses in supplier’s agreements
pelatihan ham                                       hr3         69                             human rights training
diskriminasi kerja                                  hr4         82                            working discrimination
hak berserikat                                      hr5         80                                right of association
pekerja anak                                        hr6         78                                         child labor
pemaksaan dalam bekerja                             hr7         81                                        forced labor
tenaga kerja keamanan bersertifikat ham             hr8         69       human rights certificate for security officers

pelanggaran hak-hak penduduk asli                   hr9        37/93            rights violation of indigenous people
kemasyarakatan                                                                                                society
dampak operasional perusahaan pada                  so1         92                operational impacts on community
komunitas
unit bisnis dan risiko korupsi                      so2          -                 business units and corruption risks
pelatihan antikorupsi                               so3         66                              anticorruption training
pencegahan tindak korupsi                           so4         66                      prevention of corruption risks
partisipasi terhadap kebijakan publik               so5         66                       participation in public policy
kontribusi terhadap partai politik dan politis      so6         66      contribution to political parties and politicians
persaingan usaha sehat                              so7         76                         anticompetitive behaviour
sanksi hukum atas pelanggaran undang-               so8         76                    penalty of ordinances violations
undang
tanggung jawab produk                                                                         product responsibility
perputaran dan keamanan produk                      pr1        21/23                       cycled and safety products
pelanggaran peraturan keamanan produk               pr2         72             violation of products safety regulation

informasi kandungan di dalam produk                 pr3         73                    content of product information
pelanggaran penyediaan informasi kandungan          pr4         73         violation of product information provision
produk
kepuasan pelanggan                                  pr5         76                               customer satisfaction
kelayakan komunikasi pemasaran                      pr6         74           feasibility of marketing communications
pelanggaran pelaksanaan komunikasi                  pr7         75             violation of marketing communication
pemasaran                                                                                                  regulations
pengaduan tentang pelanggaran privasi               pr8         76             report of violation of customer privacy
pelanggan
sanksi pelanggaran pengadaan produk                 pr9         75        sanctions of product procurement violation




                                                                                                                  99
