w trosce o pokolenia

raport
społecznej
odpowiedzialności




                       aquanet sa
                            2015


          p o dzięko wani a
                       w przygotowanie pierwszego raportu społecznej odpowiedzialności
                       aquanet sa 2015 zaangażowani byli nasi pracownicy, zarząd oraz nasi
                       interesariusze. dzięki ich doświadczeniu, wiedzy i nieocenionej pomocy
                       powstał niniejszy dokument. pragniemy podziękować za wszystkie cenne
                       opinie i sugestie. niejednokrotnie były dla nas motywacją do zmian
                       i poszukiwań najlepszych rozwiązań, czego wyraz znajdziecie państwo na
                       stronach tego raportu.


                       dorota wiśniewska, magdalena leśniewicz




                 [akfa]                               [net]                          [akfanet]




dane kontaktowe ws. raportu
  g4-31


dorota wiśniewska
rzeczniczka prasowa aquanet sa
tel. 61 835 93 51
e-mail: dorota.wisniewska@aquanet.pl
ul. dolna wilda 126
61- 492 poznań

c z e go dowi esz
  s i ę z naszego
      pi er wszego
  r a p ortu c s r?

                                        r ap o r t sp o ł e c zne j
                                       o d p o wie dzial no śc i
                                             a q uanet sa 2 0 1 5



o aquanet sa
•	list prezesa
•	nasza działalność
•	o raporcie




o środowisku naturalnym
•	woda
•	ścieki




o pracownikach
•	pracownicy największą wartością
•  bezpieczne miejsce pracy




o zaangażowaniu społeczny m
•	edukacja społeczeństwa
•	wsparcie dla grup wykluczonych
•	wspieramy finansowo ważne projekty w regionie
•	dialog ze społecznościami lokalnymi



o otoczeniu rynkowym
•	inwestycje dla dobra regionu
•	w trosce o naszych klientów




tabela wskaźników gri

p a w eł chu d z iński
prezes zarządu




relacje z klientem stanowią
dla nas - jako organizacji - 		
szczególne wyzwanie.
mamy świadomość ciążącej
na nas odpowiedzialności 		
w zakresie ochrony 		
środowiska.

                          r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




sza nowni państ wo
oddaję w państwa ręce pierwszy raport społeczny aquanet sa. stajemy naprzeciw nowym
wyzwaniom, w tym również wyzwaniom z obszaru zrównoważonego rozwoju i postępującą
transparentnością naszych działań.

po raz pierwszy w nowoczesnej historii przedsiębiorstwa jako jeden z głównych celów strategicznych
stanęło przed nami wyzwanie dotyczące ograniczenia uciążliwości cenowej naszych usług. relacje
z klientem stanowią dla nas jako organizacji szczególne wyzwanie. mając świadomość uciążliwości
cenowej naszych usług dokładamy wszelkich starań by były one świadczone na możliwie najwyższym
poziomie. prowadzone przez nas od wielu lat badania w tym zakresie potwierdzają, że tak właśnie
postrzegają nas klienci. realizacja inwestycji infrastrukturalnych mających na celu podniesienie
poziomu życia mieszkańców aglomeracji poznańskiej jest dla nas wyzwaniem na kolejną perspektywę
strategiczną. konieczne w tym celu jest ciągłe podnoszenie poziomu kompetencji naszych pracowników,
czemu również daliśmy wyraz w obecnie realizowanej strategii spółki. równocześnie mamy świadomość
ciążącej na nas odpowiedzialności w zakresie ochrony środowiska w obszarach nas dotyczących.

otwieranie się polski na europę i na świat sprawia, że z jednej strony możemy korzystać z pełnego
członkostwa w unii europejskiej, z drugiej zaś strony mamy świadomość konieczności ciągłego
podnoszenia jakości naszych działań. dostępne środki finansowe w ramach nowej perspektywy
finansowej komisji europejskiej jak i dostępność finansowania inwestycji są dla nas wyzwaniem
w zakresie możliwości oraz ograniczeń w obszarze skutków taryfowych. dbałość o źródła wody
w kontekście zmian klimatycznych ma swój wymiar realny w odniesieniu do konieczności ponoszenia
już dzisiaj nakładów na pozyskanie przyszłych zasobów.

zakończyliśmy program inwestycyjny osadzony w perspektywie finansowej 2007 – 2013 komisji
europejskiej, który pozwolił nam na doprowadzenie gospodarki ściekowej do zgodności z prawem
wspólnotowym. wiele wyzwań jest jednak jeszcze przed nami, zwłaszcza tych dotyczących
efektywności działania. to właśnie sfera zarządzania operacyjnego jest, głównym źródłem
oczekiwanego wzrostu, efektywności działania. wzrost świadomości społeczeństwa tak w zakresie
dbałości o środowisko jak i w zakresie własności powoduje konieczność ciągłego dostosowywania
się spółki do zmieniającego się otoczenia. relacje z regulatorami, jakimi są gminy, jest wyzwaniem
samym w sobie i w tym obszarze koniecznością staje się perspektywiczne i trwałe ustalenie zasad
współpracy w relacjach regulator – spółka.

przekazując państwu ten raport pragnę jeszcze raz podkreślić wagę jaką zarząd aquanet sa
przywiązuje do dbałości o klientów, społeczności lokalne, w tym organy gmin oraz pracowników, bez
których kompetencji nie będzie możliwe zrealizowanie zadań stawianych przed naszą organizacją.
patrzymy w perspektywę dłuższą niż strategiczna i dalej niż tylko polski rynek wodociągowy. stamtąd
czerpiemy wzorce i tam określamy horyzont naszego działania.


paweł chudziński




prezes zarządu
dyrektor generalny


  g4-1
                                  7


              r ap o r t sp o ł e c zne j
             o d p o wie dzial no śc i
                   a quane t sa 2 0 1 5




o a q uanet s a

n as z a dzia ła lność
aquanet sa należy do ścisłej czołówki firm z branży wodociągowo-kanalizacyjnej w polsce. to największa w wielkopolsce firma
zajmująca się poborem, uzdatnianiem i dostarczaniem zimnej wody, odbiorem i oczyszczaniem ścieków, a także świadczeniem
usług z zakresu gospodarki wodno-ściekowej. jesteśmy spółką akcyjną z całkowicie polskim kapitałem.




w a r to ś c i                                                                                                                                                   g4-56


jesteśmy spółką publiczną, w dna której nierozerwalnie wpisany jest system wartości. świadomi wagi wartości w codziennym
prowadzeniu biznesu, w 2015 roku, wspólnie z grupą 80 pracowników z różnych działów i pracujących na różnych stanowis-
kach – począwszy od robotniczych, na kierowniczych skończywszy - opracowaliśmy wartości, będące kierunkowskazem nasze-
go funkcjonowania. pełnią one ważną rolę przewodnika, który dokładanie opisuje postawy i zachowania na co dzień.




wartości te są ważne we wszystkim, co robimy. wyznaczają ramy relacji wewnętrznych i zewnętrznych. wartości wpisują się
także w kolejny ważny dokument jakim jest księga standardów zawodowych pracownika spółki aquanet. opracowana i przy-
jęta w 2012 roku, szczegółowo opisuje dozwolone oraz niedozwolone działania pracowników firmy. jej kluczowe obszary doty-
czą relacji pracownika z firmą, klientem i drugim pracownikiem. księga standardów zawodowych pracownika spółki aquanet
dostępna jest dla wszystkich pracowników w intranecie.




c z y w iesz, że…
                     w aquanet sa funkcjonuje dokument o nazwie kodeks postaw. jest to zbiór oczekiwań pracowników aquanet
                     dotyczących postrzegania ich przedsiębiorstwa przez osoby z zewnątrz organizacji, pod kątem trzech kluczowych
                     zakresów: podejścia do klientów, traktowania pracowników w przedsiębiorstwie oraz współpracy z właścicielami.
                     kodeks postaw można też określić jako sposób, w jaki aquanet sa rozumie swoje zachowania i postawy zgodne
                     z firmowymi wartościami względem klientów, pracowników i właścicieli*


*aktualnie opracowywane są narzędzia oraz szczegółowe definicje skutków przestrzegania bądź zaniechania zapisów kodeksu postaw. szczegółowe informacje znajdziecie państwo
w kolejnym raporcie społecznym.

                                                                                    10

                                                       r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




                                    wybrane obszary relacji
                                 wynikające z księgi standardów




               pracownik - firma                                                 pracownik - klient
               • lojalno ść                                                      • jako ś ć ś wiadczonych usł ug
               • poufno ść                                                       • pierwsz y kontakt z klientem
               • rozw ó j pracowników                                            • sy tuacje trudne
               • konflikt interes ó w                                            • sy tuacje niedopuszczalne




                                              pracownik - pracownik
                                              • r elacje prze łożony- podw ładn y
                                              • w ork- life b alance
                                              • k ultura spotka ń
                                              • k ultura u b ioru


misja i wizja
charakter naszej działalności nieustannie definiuje ważną rolę gospodarczo-społeczną jaką pełnimy każdego dnia. świadomość
odpowiedzialności za to co robimy, wyrażamy w naszej misji: jesteśmy wiodącą w polsce, profesjonalną i stabilną finansowo
spółką, świadczącą usługi wodociągowo-kanalizacyjne. należąc do ścisłej czołówki firm z branży wodociągowo-kanalizacyjnej
w polsce, nieustannie dążymy do wzrostu efektywności, odpowiadania na potrzeby pracowników, klientów, społeczności i partnerów
w biznesie. naszym celem jest sukcesywna budowa wartości, którą wyrażamy w naszej wizji: naszą pozycję budujemy poprzez ciągły
rozwój, w oparciu o najlepsze praktyki. dbamy o dobre relacje z klientem i rozwój pracowników. działamy w sposób efektywny
i innowacyjny.


                                                               11

150 l a t tra d y c ji

jesteśmy firmą z wieloletnią tradycją, która swoimi po-
czątkami sięga xiii wieku, kiedy to książę przemysł ii
zezwolił na przeprowadzenie pierwszego wodociągu.
wówczas była to zaledwie namiastka tego, co wybudo-
wano później i co dziś nazywamy wodociągami. od 150
lat istnienia poznańskie wodociągi pełnią ważną rolę
w polepszeniu stanu zdrowia, higieny i życia mieszkań-
ców. w 2015 roku obchodziliśmy swój okrągły jubile-
usz. w związku z tym, promowaliśmy działania, które
miały na celu zwiększenie świadomości społeczeństwa
na temat roli, jaką od wielu lat odgrywamy w sprawnym
w funkcjonowaniu aglomeracji poznańskiej oraz na tere-
nie wielkopolski. jubileusz miał także podkreślić rolę,
jaką w rozwoju regionu odegrały wodociągi, jak ściśle
historia aquanetu łączy się z tradycją poznania oraz jak
widoczny jest w niej postęp techniczny i technologiczny
branży wodociągowo-kanalizacyjnej.




c z y w iesz, że…
               w związku z jubileuszem 150-lecia istnienia wodociągów poznańskich przygotowaliśmy kampanię informującą
               o tym jubileuszu. celem podjętych w ramach kampanii działań było uzmysłowienie odbiorcom rangi wydarzenia
               poprzez ukazanie istotnego wpływu firmy na usprawnienie funkcjonowania miasta i zmianę jego oblicza oraz pod-
               niesienie komfortu i jakości życia mieszkańców. kampanii towarzyszyło hasło: od pokoleń dla wygody.




                                                            12

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




g r u p a k a pit a ł o w a i akcjo n a r i a t                                                                        g4-3,5,6,7,8,9,17


aquanet sa jako spółka dominująca, wchodzi w skład grupy kapitałowej aquanet. działa na terenie rzeczypospolitej polskiej.
w skład grupy kapitałowej aquanet wchodzi 5 spółek zależnych w stosunku do jednostki dominującej aquanet sa. udziały
aquanet sa w kapitale zakładowym poszczególnych spółek na dzień 31.12.2015 roku są następujące: terlan sp. z o.o. (100%),
aquanet ostroróg sp. z o.o. (32,72%), aquanet mieścisko sp. z o.o. (83,56%), aquanet laboratorium sp. z o.o. (100%), okręgowa
stacja kontroli pojazdów sp. z o.o. (100%).




                                      mapa lokalizacji spółek
                                     grupy kapitałowej aquanet




                                                                                              aquanet mieścisko


                                 aq uanet o str o r ó g




                        a quanet l ab or a to r i u m               o kr ę go w a s ta c j a
                                                                    k o n tr o l i p o j a z d ó w

                                                                        terlan




aquanet sa zarejestrowana jest w krajowym rejestrze sądowym od 25 maja 2005 roku. siedzibą spółki jest miasto poznań pod
adresem ul. dolna wilda 126, 61-492 poznań. na dzień 31 grudnia 2015 roku aquanet spółka akcyjna posiadała 21 akcjonariu-
szy w skład których wchodzi 10 miast i gmin (poznań, mosina, puszczykowo, czerwonak, luboń, suchy las, murowana goślina,
kórnik, swarzędz, brodnica) oraz 11 osób fizycznych – uprawnieni pracownicy. spółka nie posiada oddziałów.



                                                              13

                                                       obszar działania
                                                oraz odbiorcy usług aquanet sa


                                                                                                                                      gmina
                                                                                                                                      mieścisko


                                            gmina
                                            ostroróg                                                         gmina
                                                                                                             murowana
                                                                                                             goślina



                                                                                    gmina
                                                                                    suchy las
                                                                                                              gmina
                                                               gmina
                                                                                                              czerwonak
                                                               rokietnica


                                                                                                                      gmina
                                                       gmina                                                          swarzędz
                                                       tarnowo podgórne


                                                                                                    miasto
                                                                                                    poznań

                                                           gmina
                                                           dopiewo
                                                                                          gmina
                                                                                          luboń                               gmina
                                                                            gmina                                             kleszczewo
                                                                            komorniki

                                                                                      gmina
                                                                                      puszczykowo
                                                                                                                      gmina
                                                                                                                      kórnik


                                                                                      gmina
                                                                                      mosina




                                                                                          gmina
                                                                                          brodnica




• współpraca kapitałowa - gmina ostroróg i mieścisko.
• gminy uczestniczące w związku międzygminnym puszcza zielonka – czerwonak, murowana goślina i swarzędz.
• z gminami dopiewo, kleszczewo, komorniki, pobiedziska, rokietnica i tarnowo podgórne spółka rozlicza się hurtowo.

                    liczba odbiorców usług, co stanowi blisko
  119 808
                    800 tys. mieszkańców poznania i okolicznych gmin


źródło: dane własne, stan na dzień 31.12.2015 roku


                                                                                    14

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




prowadząc naszą działalność kierujemy się zasadami zrównoważonego rozwoju. takie też nastawienie wykazujemy w zakre-
sie tworzenia wartości i zysku naszego biznesu. nie pozostajemy też obojętni na potrzeby naszych interesariuszy. nasi klienci to
między innymi gospodarstwa domowe, podmioty gospodarcze, instytucje samorządowe i administracyjne oraz odbiorcy hurtowi.
każdego dnia świadczymy dla nich usługi odbierania i oczyszczania ścieków oraz ujmowania, uzdatniania i dostarczania wody.




o d p o w i e d z ia l n e
z a r z ą d z a n ie b iz n e s e m                                                                                             g4-14, 34

od wielu lat podejmujemy działania w zakresie społecznej odpowiedzialności biznesu. w codziennej działalności skupiamy
się na realizacji celów ekonomicznych, społecznych i środowiskowych. ramowe kierunki odpowiedzialności w biznesie zawarte
są w naszej strategii operacyjnej na lata 2016-2020. chcemy realizować zrównoważony, efektywny i innowacyjny model bizne-
sowy, dbać o klientów i środowisko naturalne. nieustannie dostrzegamy też możliwości wytyczania kolejnych kierunków rozwo-
ju przy zastosowaniu filozofii społecznej odpowiedzialności biznesu. nad całością naszych działań czuwa trzyosobowy zarząd
oraz dziewięcioosobowa rada nadzorcza.




                             zarząd aquanet sa



                                                                                   p a w e ł ch u d z i ń s k i
                                                                                   prezes zarządu




     michał fornal                                                                                        włodzimierz dudlik
     wiceprezes zarządu                                                                                   wiceprezes zarządu




                                                                15

                                    ra da nadzor c za

         paweł rzepka                                                jakub jan musiał
         przewodniczący rady                                         członek rady



         stanisław tamm                                              beata kocięcka
         wiceprzewodniczący rady                                     członek rady



         maciej draszkiewicz                                         orest andrzej nazaruk
         członek rady                                                członek rady



         paweł leszek klepka                                         ewa pancerzyńska
         członek rady                                                członek rady



                                                                     ryszard żurek
        źródło: dane własne, stan na dzień 31.12.2015 roku           członek rady




nasza działalność nierozerwalnie związana jest ze środowiskiem naturalnym. spółka działa zgodnie z ustawą z dnia
7 czerwca 2001 roku o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzeniu ścieków (tekst jednolity dz.u. z 2015 r.,
poz. 139) oraz rozporządzeniem ministra budownictwa z dnia 28 czerwca 2006 roku w sprawie określania taryf, wzoru wniosku
o zatwierdzenie taryf oraz warunków rozliczeń za zbiorowe zaopatrzenie w wodę i zbiorowe odprowadzanie ścieków
(dz.u. z 2006 r. nr 127, poz. 886). w tym i innych obszarach podlegamy powszechnie obowiązującym przepisom prawa. zarząd spółki
jest gwarantem prowadzenia biznesu w oparciu o kodeks spółek handlowych, statut spółki, przepisy wewnętrzne i regulaminy.

jako odpowiedzialny przedsiębiorca określamy też główne ryzyka wynikające z prowadzonej działalności gospodarczej.
w latach 2012-2015 wprowadziliśmy tzw. system zarządzania majątkiem. jest to uporządkowany zestaw działań i narzędzi mających
określać jak gospodarować majątkiem, aby spółka mogła realizować zadania, dla których istnieje. wszystkie elementy zarządzania
ryzykiem w systemie zostały przyjęte jako akty prawne spółki:
         metoda oceny krytyczności (uchwała nr 279/85/iii/2014 zarządu aquanet spółka akcyjna z dnia 2014-10-08)
         metoda oceny kondycji (uchwała nr 278/84/iii/2014 zarządu aquanet spółka akcyjna z dnia 2014-10-08)
         „podręcznik zasad identyfikacji i oceny ryzyka” (uchwała nr 280/86/iii/2014 zarządu aquanet spółka akcyjna
            z dnia 2014-10-08)




                                                              16

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




o f er t a i u s ł u g i                                                                                                            g4-4

podstawowa działalność spółki obejmuje pobór, uzdatnianie i dostarczanie wody oraz oczyszczanie ścieków.
bardzo ważną częścią naszej oferty są też usługi dodatkowe skierowane zarówno do firm, jak i odbiorców indywidualnych.




                                                portfel usług




              woda                                     ścieki                                     usługi
              •	pobór                                  •	odbiór                                   dodatkowe
              • uzdatnianie                            •	oczyszczanie
              •	dostarczanie                                                                      • usługi doradcze w zakresie
                                                                                                  	zarządzania przedsiębiorstwem
                                                                                                  	wodno-kanalizacyjnym




nasze usługi kierujemy do klientów indywidualnych, instytucji, firm, wspólnot mieszkaniowych i odbiorców hurtowych.
szczegółowe podsumowanie oferty wraz z aktualnymi cenami zamieściliśmy na naszej stronie internetowej www.aquanet.pl
w zakładce „dla klienta”.




                                                              17

                                         n asze czło n ko stwa                                                  g4-15,16




                                         w codziennej działalności staramy się czerpać z dobrych i odpowiedzialnych praktyk
                                         zarówno w polsce, europie jak i na świecie. chętnie dzielimy się wiedzą i propaguje-
                                         my innowacyjność na polach naszych biznesowych i społecznych aktywności. mamy
                                         świadomość, że odpowiedzialna organizacja nie funkcjonuje w próżni, dlatego jeste-
                                         śmy członkiem międzynarodowych i krajowych organizacji.




     pet er dan e
     m a na gi n g d i rec t o r
     e b c fo u n d a t i o n


                                         jesteśmy członkiem europejskiej organizacji współpracy na rzecz benchmarkingu
     aquanet sa od 2009 roku             (ang. european benchmarking co-operation, skrót ebc). corocznie poddajemy się
     uczestniczy w międzynarodo-         międzynarodowej analizie porównawczej służącej poprawie efektywności poprzez
     wych badaniach porównawczych        systematyczne poszukiwanie i implementację najlepszych praktyk w branży wodo-
     prowadzonych przez european         ciągowo-kanalizacyjnej. dobrowolnie przygotowujemy i analizujemy ponad trzysta
     benchmarking co-operation           wskaźników, o wysokim stopniu szczegółowości, dla różnych realizowanych w spół-
     (europejskie stowarzyszenie na      ce procesów.
     rzecz benchmarkingu) i w pro-
     gramie rozowojowym branży
     wodocigowo-kanalizacyjnej.
     benchmarking ebc ma na celu
     poprawę usług europejskich firm
     wodociągowo-kanalizacyjnych.
     od początku współpracy,
     aquanet sa nie tylko uczestni-
     czy w programie, ale zachęca
     inne przedsiębiorstwa z polski
     do uczestnictwa w badaniach
     porównawczych, czego efektem        jesteśmy także członkiem izby gospodarczej „wodociągi polskie”. izba jest organiza-
     jest nawiązanie współpracy          cją samorządu gospodarczego. zrzesza podmioty prowadzące działalność gospodarczą
     z mpwik wrocław i mpwik             w dziedzinie wodociągów i kanalizacji. obecność w izbie nakłada na nas obowiązek
     kraków. na zakończenie, chciał-     przestrzegania zasad etyki zawodowej i dobrych obyczajów w działalności gospodar-
     bym ogłosić iż kolejne warsztaty    czej. uważamy, że etyka zawodowa w codziennej działalności jest jedną z kluczowych
     benchmarkingowe w 2016 roku         wartości prowadzonego przez nas biznesu.
     zorganizujemy w pięknym mie-
     ście poznaniu, wspólnie z kolega-
     mi z aquanet sa.




21                                                          18

                                                           r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




o ra po rcie                                                              g4-13, 28,30



niniejszy raport jest pierwszym raportem społecznej odpowiedzialności
aquanet sa. dane w nim zawarte dotyczą wyłącznie jednostki dominującej
aquanet sa. nie uwzględniliśmy w nim danych jednostek zależnych tj. terlan sp. z o.o.,
ostroróg sp. z o.o., mieścisko sp. z o.o., laboratorium sp. z o.o. i oskp sp. z o.o. obej-
muje okres całego roku kalendarzowego 2015. został opracowany w 2016 roku
w oparciu o rekomendacje standardu gri g4 na poziomie „core” z wykorzystaniem
wskaźników podstawowych i dodatkowych. w tym okresie nie nastąpiły znaczące
zmiany dotyczące rozmiaru, struktury lub formy własności. sprawozdania dotyczące
naszych pozafinansowych aktywności będziemy publikować corocznie, uwzględnia-
jąc i prezentując te kwestie, które są istotne dla naszych interesariuszy.

chociaż jest to nasz pierwszy raport, to od lat realizujemy działania w tym
obszarze. nasza firma od wielu lat funkcjonuje w przestrzeni publicznej. podejmuje
liczne aktywności, które bezpośrednio lub pośrednio wywierają określony wpływ na
gospodarkę, środowisko naturalne, obecnych i przyszłych pracowników, społeczno-
ści lokalne, klientów, opinię publiczną, akcjonariuszy czy regulatorów. nieprzerwa-
                                                                                                              dorota wiśniewska
                                                                                                              rzeczniczka prasowa aquanet sa
nie przyświeca nam idea odpowiedzialności społecznej, która wpisuje się w działania
z zakresu zrównoważonego rozwoju. pragniemy podkreślić, że prace nad pierwszym
raportem csr były dla nas doskonałą okazją do podsumowania naszych dotychczaso-
wych aktywności, a także do refleksji nad charakterem naszych relacji z pracownika-                           od wielu lat aquanet zajmuje
mi, rynkiem, społecznościami oraz wpływem na środowisko naturalne.                                            się csr, więc powstanie tego
                                                                                                              raportu to nasz kolejny krok na
                                                                                                              drodze strategicznego podejścia
                                                                                                              do społecznej odpowiedzialności
                                                                                                              biznesu.
                                                                                                              treść naszego raportu została
                                                                                                              wypracowana podczas wspól-
                                                                                                              nych spotkań z interesariuszami.
                                                                                                              w przyszłości zamierzamy regu-
p o d ej ś c i e d o                                                                                          larnie opracowywać dla państwa
                                                                                                              raporty csr, które pozwolą
r a p o r t o w a n ia                                              g4-18,19,20,21,27
                                                                                                              przyjrzeć się podejmowanym
                                                                                                              przez nas działaniom.


publikację naszego pierwszego raportu csr poprzedziliśmy szeroką analizą. proces
definiowania założeń raportu uwzględniał między innymi globalne wyzwania i tren-
dy w zakresie zrównoważonego rozwoju, analizę społecznie odpowiedzialnych mo-
deli biznesowych, dobre praktyki związane z publikacją raportów csr, wyzwania
społeczne i demograficzne w polsce oraz wyzwania w obszarze społecznie odpowie-
dzialnego łańcucha wartości. omówiony punkt wyjścia został szeroko skonsultowa-
ny z kluczowymi interesariuszami spółki i osadzony w realiach branży wodociągowo-
-kanalizacyjnej w polsce i europie.




                                                                   19                                                                                22

definiowanie zawartości raportu
– co uwzględniał proces analizy istotności?

treści, które znajdują się w niniejszym raporcie są odzwierciedleniem podejścia do społecznej odpowiedzialności aquanet sa,
realizacji kierunków w zakresie zrównoważonego rozwoju i oczekiwań naszych interesariuszy. szerokie konsultacje oraz anali-
za tematów zgłoszonych przez interesariuszy stały się podstawą wyłonienia czterech kluczowych bloków raportowania: miej-
sca pracy, środowiska naturalnego, rynku i trendów oraz zaangażowania społecznego. bloki tematyczne poddaliśmy też analizie
na poziomie zarządu spółki oraz kierownictwa odpowiedzialnego za poszczególne obszary.




                    1. wyzwania i kontekst zrównoważonego rozwoju
                    przygotowania do wyłonienia kluczowych kwestii rozpoczęliśmy od wymiaru globalnego
                    w zakresie wyzwań, dobrych praktyk oraz trendów.




                    2. normy i standardy
                    definiując ważne obszary, punktem odniesienia były dla nas rekomendacje zawarte w takich
                    dokumentach jak: wytyczne european benchmarking co-operation, gri, iso 26000
                    i aa1000.




                    3. specyfika branży wodociągowo-kanalizacyjnej
                    kolejnym ważnym etapem był przegląd kluczowych wyzwań i problemów branży
                    wodociągowo-kanalizacyjnej, jej wymiar publiczny i wynikająca z niego odpowiedzialność.




                    4. oczekiwania interesariuszy
                    bez wątpienia jednym z kluczowych etapów analizy istotności w zakresie definiowania
                    zawartości raportu csr były cztery sesje dialogowe z naszymi kluczowymi interesariuszami.




                                                            20

                                       r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




5. priorytetyzacja kwestii
podczas dedykowanego warsztatu wewnętrznego, zespół projektowy
wypracował matrycę istotności uwzględniając oczekiwania
interesariuszy, wcześniejsze analizy, specyfikę rynku i branży.                           łukasz smolarek
                                                                                          dyrektor zarządzający white leaf



6. uwierzytelnianie i weryfikacja                                                         definiowanie zawartości raportu
w tym etapie dokonaliśmy wewnętrznej kontroli poprawności                                 wymagało od firmy aquanet sa
procesu analizy.                                                                          otwartości oraz odwagi
                                                                                          mierzenia się z wyzwaniami,
                                                                                          które stawia przed nią
                                                                                          współczesny rynek, branża,
                                                                                          partnerzy społeczni i biznesowi.
                                                                                          włączenie kluczowych
                                                                                          interesariuszy w proces
7. ostateczna akceptacja                                                                  określania treści raportu było
faza końcowa procesu opierała się o zatwierdzenie najważniejszych                         ważnym etapem budowy
tematów oraz wybór kluczowych wskaźników jej opisujących.                                 otwartych i przejrzystych relacji
                                                                                          w codziennej działalności. było
                                                                                          też okazją do podkreślenia wagi
                                                                                          wpływu oraz odpowiedzialności
                                                                                          jaką firma przywiązuje do idei
                                                                                          zrównoważonego rozwoju
                                                                                          każdego dnia.




                                               21

             matryca istotności zagadnień
          i wyłonionych tematów do raportu


mie j sce p ra cy
1. wartości i etyka w miejscu pracy
2. warunki zatrudnienia i wynagradzania
3. rozwój pracowników
4. zdrowie i profilaktyka na rzecz pracowników


ry n e k i tre n dy
1.	bezpieczeństwo danych klientów
2. etyczna komunikacja marketingowa
3.	badania satysfakcji klientów
4. dialog z samorządami
5. polityka cenowa
6. odpowiedzialność za produkt i jego wytwarzanie
7. odpowiedzialność w zakresie sprzedaży wody
8. standardy obsługi klienta
9. odpowiedzialność wynikająca z monopolu


śro do wisko n aturalne
1. procesy poboru i produkcji wody
2. procesy odprowadzania i oczyszczania ścieków
3. działania prewencyjno-edukacyjne w zakresie odorów
4. nowe inwestycje i modernizacje
5. oceny oddziaływania inwestycji na środowisko
6. plany bezpieczeństwa wody
7. plany i procedury działania kryzysowego
   wynikające z prowadzonej działalności
8. odnawianie zasobu naturalnego jakim jest woda


za a n g a żo wa n i e społeczne
1. edukacja i dzielenie się wiedzą
2. zaangażowanie na rzecz rozwoju infrastruktury lokalnej
3. wsparcie i współpraca organizacji pozarządowych
   i grup wykluczonych
4. dialog i dobre sąsiedztwo w miejscach najbardziej
   wrażliwych społecznie




                                                            zagdanienie istotne dla
                                                            interesariuszy i aquanet sa

                                                            mniej istotne zagadnienia



                                           22

                                                    r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




sł u c h a my n a s z y c h
i nte r es a r iu s z y                                                                                                g4-24,25,26




nasi interesariusze pełnią ważną funkcję w co-
dziennej działalności firmy. wierzymy, że dzięki
bieżącej współpracy możemy w pełni realizować
działania wynikające z naszego podejścia do od-
powiedzialności społecznej. przygotowania do
niniejszego raportu były dla nas okazją do wy-
słuchania pozytywnych i negatywnych głosów.
mamy świadomość, że nasza działalność nie jest
pozbawiona błędów. dlatego z uwagą słuchaliśmy
wszystkich głosów podczas czterech sesji dialogo-             hanna kończal
wych, w trakcie których zapewniliśmy także o tym,        zastępca wlkp. wojewódzkiego                     izabela urbanowicz
jak ważne są nawet najdrobniejsze sugestie co do         inspektora ochrony środowiska                    profile poznań s.c.
charakteru i sposobu realizowanych przez nas
zadań publicznych. mamy nadzieję, że niniejszy
raport będzie potwierdzeniem najważniejszych          relacje wielkopolskiego woje-                       od 2004 roku organizujemy „dni
oczekiwań formułowanych w stosunku do aqua-           wódzkiego inspektora ochrony                        pyrlandii”, jedną z największych
net sa.                                               środowiska ze spółką aquanet                        plenerowych, otwartych imprez
                                                      można nazwać współpracą part-                       w poznaniu. aquanet był obecny
kim są nasi interesariusze?                           nerską. cenimy aquanet jako                         na każdej edycji.
 klienci                                             partnera z kilku powodów:                           od 2015 roku został
 pracownicy                                          - realizowania zadań o potencjal-                   współorganizatorem tego święta
 spółki zależne                                      nie dużym wpływie na środowisko                     poznaniaków, które teraz nosi
 gminy                                               w zgodzie z prawem (pobór wody,                     nazwę pyrlandia aquanet festi-
 koordynatorzy inwestycji na poziomie gminy          oczyszczanie ścieków);                              val. aqunet nie tylko dostarcza
 instytucje ochrony środowiska                       - podejmowania inicjatyw                            wodę, daje nam także dobre
 służby publiczne                                    niewymuszonych prawnie, ale                         koncerty, możliwość spotkania
 beneficjenci rozwoju                                ważnych społecznie (ogranicza-                      się, zabawę, poczucie wspólnoty
 dostawcy                                            nie emisji odorów);                                 - po prostu daje ludziom radość.
 regulatorzy                                         - poszukiwania i wdrażania naj-
 firmy doradcze                                      nowszych rozwiązań technologicz-
 świat nauki                                         nych w celu zmniejszenia uciążli-
 instytucje finansowe                                wości obiektów technologicznych;
 społeczności lokalne                                - gotowości do pomocy i udziela-
 media                                               nia jej w sytuacjach szczególnie
 pracownie urbanistyczne                             trudnych (identyfikacja przebie-
 administracja państwowa                             gu i połączeń sieci kanalizacyj-
                                                      nych, które nie należą do spółki).

                                     sesje dialogowe w liczbach




             4                se sj e dia logowe




           17                g ru p in te resari uszy, spośród k tórych
                             z a p ro sz o no 36 k luczow ych i nteresari uszy




                             bl o ki te matyczne (rynek , mi ejsce pracy,

             4               z a a n g a żowani e społeczne, środow i sk o
                             n a tu ra l ne)




           76                ł ą cz n a l iczba zgłoszonych k w esti i




naszym celem jest sukcesywna budowa wartości dla naszych interesariuszy. wierzymy, że każdy z naszych partnerów wymaga
indywidualnego podejścia. nieprzerwanie staramy się wyjść temu naprzeciw, poprzez indywidualne formy komunikacji.




c z y w iesz, że…
w dniach 1-11 lutego 2016 roku odbyły się 4 sesje dialogowe z interesariuszami aquanet sa. punktem odniesienia w zakresie
prowadzenia sesji dialogowych były wytyczne rekomendowane przez międzynarodowy standard aa1000. w celu zapewnienia
merytorycznej dyskusji nasi interesariusze zostali podzieleni na cztery obszary aktywności tematycznych: rynkową, społeczną,
środowiskową i wynikającą z naszej odpowiedzialności jako pracodawcy. po raz pierwszy, w tak szerokim gronie rozmawialiśmy
o potrzebach i oczekiwaniach w stosunku do firmy w kontekście pierwszego raportu csr.


                                                             24

                                                             r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




                                              jak komunikujemy się
                                           z naszymi interesariuszami?




1 . p ra c o w n icy                                2 . kli enci                                        3. ak cjonariusze
•	badanie satysfakcji pracowników                   •	badania satysfakcji i wizerunku                   • raporty roczne
• cykliczne spotkania zarządu z pracownikami        • ibok - interaktywne biuro obsługi klienta         • walne zgromadzenia akcjonariuszy
• magazyn wewnętrzny „wodnik”                       • poradniki, instrukcje, ankiety dla klientów       • okresowe spotkania
• projekt akademia gis aquanet (aga)                  na stronie www.aquanet.pl
• newsletter wewnętrzny                             • pogotowie wodociągowe pod numerem 994
• intranet                                          • trzy punkty obsługi klienta czynne
• cykliczne spotkania działów                         od poniedziałku do piątku
• pikniki pracownicze                               • media społecznościowe
• okazjonalne wydawnictwa wewnętrzne                • kampanie informacyjne i społeczne




4 . s p o ł e c z n o ś ci                          5 . dostaw cy                                       6. medi a
    lokalne                                         • regularne spotkania i kontakty                    • konferencje prasowe
• regularne spotkania ze stowarzyszeniami,            z działem zakupów                                 • spotkania bezpośrednie
  organizacjami pozarządowymi, związkami            • dedykowany kanał komunikacji                      • informacje prasowe
  przy okazji realizacji projektów i konkursów        do produktu e-faktura                             • komentarze i wywiady ekspertów
  społecznych                                       • szkolenia
• spotkania edukacyjne w szkołach i na uczelniach
• punkty informacyjne w trakcie wystaw
  i imprez okolicznościowych
• wycieczki do naszych zakładów




                                                                     25


             r ap o r t sp o ł e c zne j
            o d p o wie dzial no śc i
                  a quane t sa 2 0 1 5




o środowi s ku
naturaln y m

                                           w o da                         g4-dma, woda


                                           „w nasze działania” w naturalny sposób wpisana jest troska o kluczowy zasób naturalny
                                           jakim jest woda. mamy świadomość, że tylko zrównoważone zarządzanie wodą zapew-
                                           ni optymalizację różnorodnych procesów i kierunków naszego rozwoju - począwszy od
                                           ochrony zasobów wodnych, poprzez szeroko pojęte bezpieczeństwo na każdym eta-
                                           pie zarządczym, a skończywszy na realizacji celów strategicznych spółki. liczymy, że
                                           poprzez dostarczenie społeczeństwu bezpiecznej wody, wspieramy jego rozwój i przy-
                                           czyniamy się do budowy wartości dla całej aglomeracji poznańskiej.

                                           o tym jak dużą wagę przykładamy do odpowiedzialności za wodę, świadczy między in-
                                           nymi wewnętrzna strategia na lata 2012-2016 dla obszaru produkcji wody. za jej pośred-
                                           nictwem definiujemy i realizujemy specyficzne problemy, ryzyka oraz grupy długookre-
                                           sowych celów, które razem zapewniają bezpieczeństwo pozyskania oraz produkcji wody.
                                           nadzór nad realizacją strategii z obszaru zarządzania wodą pełni zarząd aquanet sa.


robert adamczak
kierownik działu produkcji wody



     priorytetem dla obszaru
     ujmowania i produkcji wody jest
     uzyskiwanie odpowiedniej ilości
     zasobów wodnych, ich uzdatnienie
     oraz zapewnienie bezpieczeństwa
     w zakresie nieprzerwanych
     dostaw wody na wymaganym
     poziomie jakościowym. pozyskany
     z ujęcia surowiec jakim jest
     woda, wymaga uzdatnienia do
     parametrów wynikających
     z obowiązujących przepisów. dla
     firmy jest istotne, aby jakość wody
     była zgodna z oczekiwaniami
     klientów, a jej cena przez nich
     akceptowana. mając na uwadze
     wymagania klientów, zarządzanie
     obszarem produkcji wody
     ukierunkowane jest na jakość
     produktu, zapewnienie ciągłości
     dostaw i optymalizację kosztów jej
     wytworzenia.




                                                                28

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




pozyskiwanie wody

z myślą o naszych klientach każdego dnia troszczymy się o to, aby woda dostarczana
była w sposób nieprzerwany, a jej jakość i walory smakowe spełniały ich oczekiwania.
aby zapewnić ciągłość dostaw, łącznie korzystamy z 17 ujęć wody i 16 stacji uzdatnia-
nia wody (tzw. suw) zlokalizowanych na terenie poznania oraz gmin: mosina, swa-
rzędz, kórnik, murowana goślina i suchy las. w 2015 roku całkowita ilość pobranej
przez nas wody (woda powierzchniowa i podziemna) wyniosła ponad 50 milionów m3
wody. największa jej cześć pochodziła z trzech głównych ujęć: mosina – krajkowo, po-
znań dębina oraz gruszczyn – promienko. poniżej prezentujemy krótką charakterysty-
kę najważniejszych ujęć:




                              tyle wody dla poznańskiego systemu wodociągowego dostarcza ujęcie wody mosina-
                              -krajkowo. ujęcie pobiera wody podziemne i powierzchniowe. 80% wód podziemnych po-
      53%                     zyskiwanych jest poprzez ich wymuszoną infiltrację z rzeki warty, a pozostałe 20% to prze-
                              chwytywany strumień wód podziemnych, który w warunkach naturalnych odpływałby do
                              rzeki warty. jego zdolność produkcyjna wynosi do 150 000 m3/dobę.




                              tyle wody dla poznańskiego systemu wodociągowego dostarcza ujęcie wody poznań-
                              -dębina. jest ujęciem infiltracyjnym, składającym się z trzech rzędów stawów infiltracyj-
      32%                     nych i barier studni, pompowni wody rzecznej oraz systemu lewarowego. woda ujmowana
                              jest z infiltracji brzegowej rzeki warty oraz infiltracji ze stawów napełnianych wodą z warty.
                              jego zdolność produkcyjna wynosi do 90 000 m3/dobę.




                              tyle wody dla poznańskiego systemu wodociągowego dostarcza ujęcie wody gruszczyn

      11%                     – promienko. czerpie wodę podziemną z wielkopolskiej doliny kopalnej. na ujęcie składają
                              się dwa ujęcia wody, zlokalizowane w gminie swarzędz i pobiedziska o szacowanej zdolności
                              produkcyjnej na poziomie do 24 000 m3/dobę.




                                                                               czy wi e sz, że…
woda zajmuje ponad 70% naszej planety. ponad 97,5% jej światowych zasobów to woda morska, a jedynie 2,5% to woda słod-
ka. taki stan rzeczy nakłada na państwa, regiony i przedsiębiorstwa obowiązek racjonalnego wykorzystywania i ochrony zasobów
wody. w aquanet sa nie pozostajemy obojętni na te wyzwania realizując plany bezpieczeństwa wody.




                                                              29

 łączny pobór wody według źródła                                                                                          g4-en8




                                                                                                   wartość m3



 całkowita ilość pobranej wody                                                                       50 022 758

 w tym woda powierzchniowa                                                                           21 982 962

 w tym woda podziemna                                                                                28 039 796

 w tym woda deszczowa                                                                                         0

źródło: dane przygotowano w odniesieniu do opłat środowiskowych poniesionych przez aquanet sa




zapewnienie odpowiedniej ilości zasobów wodnych potrzebnych do zaspokojenia zapotrzebowania w wodę jest dla nas jednym
ze strategicznych priorytetów. w związku z tym nieustannie poszukujemy, pozyskujemy i zabezpieczamy nowe oraz istniejące tere-
ny wodonośne.


jakość wody
ze względu na ogromne znaczenie wody w życiu człowieka przykładamy dużą wagę do jakości wody. produkowana przez nas woda
zawiera naturalne składniki mineralne, do których zaliczamy m.in. sole wapnia, magnezu czy potasu. minerały te mają pozytywny
wpływ na zdrowie człowieka, pomagając mu utrzymać prawidłową gospodarkę elektrolityczną. nad jakością wody do picia dla aglo-
meracji poznańskiej czuwa laboratorium wraz z gronem doświadczonych specjalistów w dziedzinie badań.

rocznie pobieramy od 10 000 – 15 000 próbek wody i wykonujemy od 100 000 – 150 000 analiz fizyczno-chemicznych i bio-
logicznych (bakteriologicznych) pobranych próbek. na naszej stronie www.aquanet.pl w zakładce „usługi” publikujemy kwartal-
ne wyniki jakości wody w odniesieniu do norm polskich i unii europejskiej. badania jakości wody pitnej są wykonywane w oparciu
o szeroki wachlarz pomiarów. obejmują one parametry mikrobiologiczne (m.in. bakterie grupy coli typu kałowego, bakterie grupy
coli) oraz fizyczno-chemiczne (m.in. arsen, azotany, barwa, cyjanki, cynk, fluorki, magnez, miedź, ołów, odczyn ph, rtęć, siarczany,
twardość ogólna caco3, wapń, żelazo).




                                                                             30

                                                                  r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




                     j ak wygl ąda p r oces przygotowan i a wody do pi c i a
                       p o z ysk iwa ne j z uj ęć ze stawami i n fi ltrac yj n ymi ?


                                                                                                                 na dno stawów

     1                              pompy pobierają
                                    wodę z rzeki                                 2                               infiltracyjnych odpadają
                                                                                                                 najgrubsze zawiesiny




     3                              woda jest silnie
                                    napowietrzana                                4                                filtry oczyszczają wodę
                                                                                                                  z żelaza i manganu




     5                              zbiorniki wody
                                    uzdatnionej                                  6                                przy pomocy chloru woda poz-
                                                                                                                  bywa się wszystkich bakterii




                                    woda która dopłynęła
     7                              rurami do kranu, nadaje się
                                    do picia. smacznego!




1. pobór wody z rzeki warty do stawów infiltracyjnych.                            i żelaza. rozpryskiwana pod dużym ciśnieniem woda, wyłapuje z powietrza
2. naturalna filtracja w stawach infiltracyjnych. woda przesiąka przez grubą      tlen, który łączy się z rozpuszczonym w wodzie manganem i żelazem. w ko-
   warstwę piasków będących naturalnym filtrem. dzięki nim nabiera charak-        morze reakcji związki przechodzą z formy rozpuszczonej w formę wytrąconą
   teru wód podziemnych, bogatych w magnez, wapń, sód i potas oraz żelazo         (osad), która zatrzymuje się w dwumetrowej warstwie złoża piaskowego tzw.
   i mangan wytrącanych w późniejszym etapie oczyszczania wody.                   filtrów pośpiesznych.
3. przesiąkanie wody przez piaszczyste dno stawów, pobieranie jej studniami    5. gromadzenie wody w zbiorniku retencyjnym, w którym następuje wstępna
   (ok. 300 studni na ujęciu dębina) i doprowadzanie jej przez specjalne ru-      dezynfekcja wodą chlorową otrzymaną z chloru gazowego. chlor niszczy
   rociągi zwane lewarami do stacji uzdatniania wody (suw). czas infiltracji      bakterie i zapobiega ich wtórnemu rozwojowi w sieci wodociągowej.
   wody to około 30 dni.                                                       6. dezynfekcja końcowa. transport do odbiorców poprzez sieć wodociągową.
4. uzdatnianie wody w stacji uzdatniania. w typowym układzie technologicz-     7.	bezpieczna woda płynie wprost do kranów ostatecznych odbiorców.
   nym polega na silnym natlenieniu wody w celu wytrącenia związków manganu




                                                                                           czy wi e sz, że…
 2 338,4 km to długość naszej sieci wodociągowej. rozciągając ją na mapie dotarlibyśmy z poznania do stolicy grecji - aten.



                                                                          31

h 2 o prosto z kranu
każdego dnia dbamy o to, by woda przeznaczona do konsumpcji, pod względem
fizyko-chemicznym oraz bakteriologicznym, odpowiadała standardom i przepisom
obowiązującym w kraju. badanie jakości wody pitnej polega na identyfikacji wielu
substancji chemicznych, z uwzględnieniem każdego etapu jej uzdatniania. wymaga
ona skomplikowanej i kosztownej aparatury kontrolno-pomiarowej oraz doświadczo-
nej i odpowiednio wykształconej kadry. bardzo ważnym obszarem związanym z ja-
kością wody jest edukacja i budowa świadomości społecznej w zakresie możliwości
picia wody bezpośrednio z kranu. w związku z tym, podejmujemy bardzo liczne ak-
tywności budujące społeczną wiedzę o wodzie i jej właściwościach. nieprzerwanie
za pośrednictwem kampanii edukacyjnych, społecznych czy poprzez stronę interne-
tową informujemy naszych odbiorców o wszystkich parametrach dostarczanej przez
nas wody. na każdym etapie potwierdzamy też jej czystość pod względem fizyko-
-chemicznym oraz bakteriologicznym – od miejsca ujęcia aż do kranów klienta. jakość
naszej wody w zakresie zawartości wapnia i magnezu można porównać do średnio-
zmineralizowanej wody butelkowej.




                  32

                                                     r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




            wapń (ca) - to podstawowy składnik kości i zębów.         magnez (mg) - decyduje o prawidłowym
            korzystnie wpływa na przemianę materii, jest nie-         funkcjonowaniu układu immunologicznego
            zbędny do utrzymania odpowiedniej czynności ser-          oraz nerwowo-mięśniowego. zapobiega cho-
            ca oraz prawidłowej aktywności układu mięśniowo-          robom nowotworowym, miażdżycy naczyń
            -nerwowego. ułatwia leczenie niektórych procesów          krwionośnych, zawałom i kamicy nerkowej.
            zapalnych, zapobiega chorobom nowotworowym                przeciwdziała stresom, zmniejsza napięcie
            i osteoporozie. jego zawartość w naszej kranówce          nerwowe, likwiduje zaburzenia pracy serca.
            waha się od 78,0 do 160,0 mg/l.                           magnez z wody wchłania się aż 30 razy lepiej
                                                                      niż ten zawarty w pożywieniu! w naszej wodzie
                                                                      znajduje się go od 9,0 do 18,0 mg/l.




                                                                                                             wodorowęglany (hco 3 ) -
                                                                                                             alkalizują kwasy żołądkowe,
                                                                                                             regulują ph krwi, pomagają
        na                              ca                                            mg                     utrzymać równowagę kwa-
                                                                                                             sową w jelitach.



                                            rola subs tancji
                                   min e r alnych w ystępujących
sód (na) - odpowiada za                   w w odzi e z k ranu
równowagę osmotyczną
w płynach ustrojowych,

                                                                                                                        hco3
pomaga utrzymać pra-
widłową regulację kwa-
sowo-zasadową organi-                                       potas (k) - uczestniczy w przewodzeniu
zmu oraz zwiększa wydzie-                                   impulsów nerwowych, kontroluje skur-
                                                            cze i pracę mięśni, odpowiada za utrzy-
lanie soków trawiennych.
                                      k                     manie równowagi kwasowo-zasadowej,
                                                            pobudza wydzielanie insuliny, a także
                                                            reguluje ciśnienie osmotyczne komórek.




                                                                              czy wi e sz, że…
 podczas 16. pko poznań maraton biegacze pili na trasie kranówkę, rozlewaną ze specjalnych urządzeń zaprojektowanych
 i zamontowanych przez naszą firmę. inicjatywa była częścią dużej akcji informacyjnej aquanetu, mającej na celu zachęcenie
 mieszkańców do picia wody z kranu.




                                                             33

ochrona i b ezpieczeństwo wody
działając z myślą i troską o środowisko naturalne podejmujemy wiele działań mających na celu ochronę wody. jesteśmy
świadomi jej roli w życiu człowieka oraz funkcjonowaniu całego ekosystemu. nasz kraj należy do państw o ubogich zaso-
bach wody, które szacuje się na około 187 mld m3, co w przeliczeniu na jednego mieszkańca daje 1800 m3 rocznie (dopiero
22 miejsce w europie). według danych światowej organizacji zdrowia (who) około 1,1 miliarda ludzi nie ma dostępu do
wody spełniającej podstawowe normy czystości - oznacza to, że jedna szósta mieszkańców ziemi cierpi z powodu prag-
nienia i chorób wywołanych spożywaniem zanieczyszczonej wody. świadomi zarówno globalnych jak i lokalnych trendów
w naszej codziennej działalności staramy się chronić wodę dla dobra przyszłych pokoleń.



biomonitoring
podejmujemy liczne aktywności, których celem jest szeroko pojęta troska o bezpieczeństwo wody. istotne działania do-
tyczą określenia głównych zagrożeń dla jakości i ilości ujmowanych wód. nasze ujęcia wody posiadają stosowne strefy
ochronne oraz zidentyfikowane tereny rezerwowe dla ich odtworzenia i rozbudowy. prowadzimy ich stały monitoring,
w tym monitoring wgłębny na terenach stref ochronnych. poza analizami chemicznymi, dużą uwagę przywiązujemy tak-
że do badań biologicznych prowadząc tzw. biomonitoring z udziałem małży. metodę autorstwa pracowników zakładu
ochrony wód uniwersytetu im. a. mickiewicza w poznaniu, stosujemy w stacjach uzdatniania wody dębina
i mosina. system zabezpiecza produkcję wody pitnej przed jej zanieczyszczeniem i skażeniem spowodowanym katastro-
fami ekologicznymi, awariami czy nawet akcjami terrorystycznymi.




                                        6                                      5

                                                           alarm

                                                                                          1. szczeżuje
                                                                                          2. magnes
                                                                                          3. czujnik halotronowy
                                                                                          4. wzmacniacz
             1                                                                            5. sterownik systemu
                                                                               4          6. komputer

       2



                                        3


                                                      34

r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




        35

ochrona przed powodzią
miasto poznań położone jest nad rzeką wartą, co podnosi ryzyko wystąpienia niebezpieczeństwa powodzi. powódź stanowi też
zagrożenie dla bezpieczeństwa naszych obiektów. w celu ochrony wody i naszych klientów, realizujemy plan działań kryzysowych
na wypadek powodzi. tylko w 2015 roku realizowaliśmy następujące projekty i działania związane z ochroną przeciwpowodziową:

 wyłoniliśmy wykonawcę projektu modernizacji wału przeciwpowodziowego chroniącego teren centralnej oczyszczalni ście-
  ków przed zalaniem przy wysokich stanach rzeki warty. w 2016 roku, po finalizacji projektu, ogłosimy postępowanie przetar-
  gowe, które wyłoni wykonawcę zadania.
 w przepompowni ścieków przy ul. garbary 120 wykonaliśmy przepompownię przeciwpowodziową, umożliwiającą odpro-
  wadzenie ścieków ogólnospławnych do rzeki warty. pompownia przeciwpowodziowa zabezpiecza system kanalizacji ogólno-
  spławnej przed jego przeciążeniem w momencie wystąpienia wysokich stanów rzeki warty.
 opracowaliśmy dokumentację projektową na modernizację i budowę nowych komór na rurociągach lewarowych na terenie
  ujęcia wody w dębinie.
 kontynuowaliśmy uszczelnianie studni lewarowych na terenie ujęcia wody w dębinie.



jak popularyzujemy wiedzę
o bezpiecznej wodzie?
w wodociągach aquanetu płynie dobrej jakości woda i taka też powinna docierać do kranów naszych odbiorców. czasami jednak,
kolor bądź zapach wody się zmienia. taki stan rzeczy może wywołać niepokój u użytkowników. w związku z tym, przykładamy
dużą wagę do popularyzacji wiedzy o bezpieczeństwie wody. angażujemy się w kampanie społeczne, edukujemy lokalne spo-
łeczności i troszczymy się o powszechną komunikację. (szczegółowe omówienie inicjatyw znajduje się w rozdziale „zaangażowanie
społeczne”).




c z y w iesz, że…

po awariach wodociągowych sporadycznie może wystąpić zmiana koloru wody lub jej klarowności. nie jest to jednak woda
niebezpieczna dla zdrowia. taką wodę należy odpuścić z kranu.




                                                             36

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




ścieki
jesteśmy świadomi realnych zagrożeń wynikających ze szkodliwości biologicznej
ścieków, zarówno komunalnych jak i przemysłowych. między innymi dlatego, przy-
kładamy strategiczną wagę by procesy odbioru i oczyszczania ścieków przebiegały
zgodnie z obowiązującymi przepisami ochrony środowiska, spełniając najwyższe,
ekologiczne standardy. niezawodność i bezpieczeństwo obsługiwanej przez nas in-
frastruktury kanalizacyjnej to także nasz priorytet. o tym jak dużą wagę przykładamy
do odpowiedzialności za ścieki, świadczy między innymi wewnętrzna strategia na lata
2012-2016 dla obszaru oczyszczania ścieków. strategia prezentuje spójne podej-
ście do zarządzania majątkiem służącym zapewnieniu zdolności do przyjmowania
ścieków, oczyszczania ścieków z uwzględnieniem planów rozwojowych oraz możli-
wie małej uciążliwości dla środowiska i lokalnych społeczności. nadzór nad realizacją
strategii z obszaru oczyszczania ścieków pełni zarząd aquanet sa.


                                                                                                           przemysław chrust
                                                                                                           kierownik działu oczyszczania ścieków



                                                                                                           oczyszczanie ścieków to proces,
                                                                                                           który prowadzi do przetworzenia
                                                                                                           ścieku odprowadzanego z prze-
                                                                                                           mysłu oraz gospodarstw domo-
                                                                                                           wych do tzw. ścieku oczyszczo-
                                                                                                           nego, wpływającego najczęściej
                                                                                                           bezpośrednio do rzeki. od jakości
                                                                                                           tego procesu zależy zatem czy
                                                                                                           i w jakim stopniu wpływamy na
                                                                                                           stan środowiska naturalnego.
                                                                                                           dbając o środowisko oczyszcza-
                                                                                                           my ścieki z zachowaniem norm
                                                                                                           i przepisów. jednocześnie ograni-
                                                                                                           czamy zużycie środków produk-
                                                                                                           cji, a głównie energii. energię
                                                                                                           produkujemy w ilości, która już
                                                                                                           dzisiaj odpowiada ponad połowie
                                                                                                           naszego zapotrzebowania, a pro-
                                                                                                           wadzimy inwestycje, które jeszcze
                                                                                                           bardziej zwiększą produkcję
                                                                                                           energii zielonej.




                                                                37

odbiór ścieków
odbiór ścieków odbywa się za pośrednictwem 1 744,7 km sieci kanalizacyjnej. każdego dnia ścieki płyną do obsługiwanych przez
nas, siedmiu oczyszczalni ścieków. obiekty zlokalizowane są w poznaniu (lewobrzeżna oczyszczalnia ścieków), koziegłowach (cen-
tralna oczyszczalnia ścieków), mosinie, szlachęcinie, borówcu, chludowie i głuszynie. oczyszczalnia ścieków w głuszynie w dniu
20 stycznia 2015 została wyłączona z eksploatacji a ścieki skierowane zostały do oczyszczalni ścieków w borówcu.


                               ocz ysz cz a l nie śc i eków – kluczowe fakty


   oczyszczalnia ścieków                                                                        centralna oczyszczalnia
   w chludowie                                                                                  ścieków (coś)
   • zlokalizowana jest w miejscowości chludowo,                                                • zlokalizowana jest w miejscowości koziegłowy,
     w gminie suchy las                                                                           w gminie czerwonak
   • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna                                                      • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna
   • może przyjąć 820 m3 (0,82 mln litrów) ścieków                                              • może przyjąć 200 000 m3 (200 mln litrów) ście-
     na dobę                                                                                      ków na dobę
   • oczyszczone ścieki trafiają do kanału chlu-                                                • oczyszczone ścieki trafiają do rzeki warty
     dowskiego i dalej do rzeki samicy kierskiej bę-
                                                           gmina
     dącej lewym dopływem warty                            suchy las
                                                                               gmina
                                                                                                oczyszczalnia ścieków
                                                                               czerwonak        w szlachęcinie
                                                                                                • zlokalizowana jest w miejscowości szlachęcin,
                                                                                                  w gminie czerwonak
                                                                                                • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna
                                                                                                • może przyjąć 5000 m3 (5 mln litrów) ścieków na dobę
                                                                                                • oczyszczone ścieki trafiają do rowu melioracyj-
                                                                                                  nego i dalej rzeki warty
                                                                     miasto
   lewobrzeżna                                                       poznań
   oczyszczalnia ścieków                                                                        oczyszczalnia ścieków
   (loś)                                                                                        w głuszynie
   • zlokalizowana jest w poznaniu przy ul. serbskiej                                           • zlokalizowana jest w poznaniu przy ul. głuszyna
   • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna                                                      • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna
   • może przyjąć 50 000 m3 (50 mln litrów) ścieków                                             • może przyjąć 550 m3 (0,55 mln litrów) ścieków na
     na dobę                                                                                      dobę
   • oczyszczone ścieki trafiają do rzeki warty                                        gmina    • oczyszczone ścieki trafiają do rowu melioracyj-
                                                                                       kórnik     nego (gł-5) i dalej rzeki głuszynki
                                                                                                • wyłączona z eksploatacji w dniu 20 stycznia 2015 r.

                                                             gmina
                                                             mosina



                                                                                                oczyszczalnia ścieków
   oczyszczalnia                                                                                w borówcu
   ścieków mosina
                                                                                                • zlokalizowana jest w miejscowości borówiec,
   • zlokalizowana jest w miejscowości mosina, w gminie                                           w gminie kórnik
     miejsko-wiejskiej mosina                                                                   • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna
   • oczyszczalnia mechaniczno-biologiczna                                                      • może przyjąć 4000 m3 (4 mln litrów) ścieków na dobę
   • może przyjąć 6000 m3 (6 mln litrów) ścieków na dobę                                        • oczyszczone ścieki trafiają do rzeki kopli, będą-
   • oczyszczone ścieki trafiają do rzeki warty                                                   cej prawym dopływem warty



                                                                              38

                                                                                 r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




każdego dnia przez nasze oczyszczalnie przepływają setki tysięcy metrów sześciennych ścieków. ilość ścieków w głównej mierze
uzależniona jest od dobowego zużycia wody przez mieszkańców czy warunków atmosferycznych.



                                                       przepływ ści eków
                                     p r z e z o cz yszczaln i e w 2015 roku [ w tys. m 3 ]



  994
  oś w s z l a c h ęc i ni e



  1 199                                                                                                                                                           117
  oś w b o r ó w c u                                                                                                                            oś w chlu do wie

                                                                                                                                                                        5
  1 401                                                                                                                                         oś w głu szynie*
  oś w m o s i n i e




  10 895
  lew o b r z e ż n a oś

                                                                                     51 272                                                               36 661
                                                                                         ogółem                                                    centr a lna oś




źródło: wskaźnik własny. * oczyszczalnia ścieków w głuszynie w dniu 20 stycznia 2015 została wyłączona z eksploatacji




                                                                                           39

 oczyszczanie ścieków
 z myślą i troską o przyszłe pokolenia, każdego dnia przykładamy wielu starań w celu jak najlepszego oczyszczenia ścieków. współ-
 cześnie działalność człowieka przyczynia się do wykorzystywania ogromnych ilości wody do celów spożywczych, gospodarczych,
 przemysłu czy energetyki. utrata tego cennego zasobu, bez możliwości jego odzyskania byłaby jego bezpowrotnym marnotrawie-
 niem. codzienne nawyki higieniczne czy żywieniowe sprawiają, że każdego dnia setki metrów sześciennych nieczystości trafiają
 wprost do naszych oczyszczalni. to tu odbywa się skomplikowany proces technologiczny, którego celem jest przywrócenie przyro-
 dzie jej cennego zasobu – wody.




                                                  osadniki                                     osadniki                rzeka
    hala krat            piaskowniki              wstępne             bioreaktory              wtórne                  warta




                                                 wydzielone            zagęszczacze
                                                  komory                 osadów
                                               fermentacyjne


  biogaz trafia
     do stacji
gazogeneratorów




    granulat                osad po                stacja                                      stacja
                         odwodnieniu            odwadniania                                 zagęszczania
                        trafia do stacji          osadów                                      osadów
                      termicznej suszenia
                           osadów




                                                                 40

                                                          r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




                                         ocz yszc zan i e mec han i czn e

1. grawitacyjne i pompowe doprowadzenie ścieku do oczyszczalni.
2. skierowanie ścieku do tzw. krat rzadkich a następnie krat gęstych. kraty zatrzymują największe zanieczyszczenia tzw. skratki, któ-
   re wyrzucamy do kanalizacji (np. resztki jedzenia). następnie skratki są odseparowywane i płukane - uzyskany odpad stały kiero-
   wany jest do kontenerów i wywożony przez firmę zewnętrzną w ramach przetargu zgodnie z posiadaną decyzją z wykorzystaniem
   do odzysku lub unieszkodliwiania.
3. skierowanie ścieku do tzw. piaskowników w celu odseparowania piasku od ścieków. następnie piasek jest odseparowywany i płukany
   - uzyskany odpad stały kierowany jest do kontenerów i wywożony przez firmę zewnętrzną w ramach przetargu zgodnie z posiadaną
   decyzją z wykorzystaniem do odzysku lub unieszkodliwiania.
4. opadanie i oddzielenie pod wpływem grawitacji łatwo opadających zawiesin organicznych od ścieków w osadnikach wstępnych.
   następnie zsedymentowany osad z osadników wstępnych pompowany jest do zagęszczaczy grawitacyjnych. ściek kierowany jest
   dalej na biologiczną część oczyszczalni.

                                          ocz yszc zan i e bi ologi czn e

6. sedymentacja osadu w tzw. osadnikach wtórnych. w wyniku sedymentacji następuje oddzielenie osadu od ścieku oczyszczonego.
   oczyszczony ściek kierowany jest do odbiornika, a zsedymentowany osad do mechanicznego zagęszczania.
7. skierowanie oczyszczonych ścieków z osadników wtórnych do rzeki warty.


nieodłącznym elementem całego procesu technologicznego są badania. ścieki badane są zgodnie z rozporządzeniem w sprawie wa-
runków, jakie należy spełnić przy wprowadzaniu ścieków do wód lub do ziemi (dz.u. z 2014. poz. 1800), na dopływie i na odpływie
z oczyszczalni jako próbka średniodobowa. analizy wykonywane są zgodnie z programem analiz i pozwalają one w prawidłowy sposób
prowadzić technologię na oczyszczalniach, tak aby ścieki wypływające do odbiornika spełniały normy zapisane w pozwoleniach wodno-
prawych, jak i te zapisane w ww. rozporządzeniu. oczyszczalnie zobowiązane są również do przedkładania wyników badań pomiarów
właściwym organom ochrony środowiska. zgodnie z rozporządzeniem ilości emitowanych wyników wynosi dla:
 centralnej i lewobrzeżnej oczyszczalni ścieków - 24 próbki w roku,
 oś mosina, borówiec i szlachęcin - 12 próbek w roku, dla każdej z tych oczyszczalni,
 oś w chludowie - 4 próbki w roku w zakresie podstawowych parametrów oraz 6 próbek w zakresie dodatkowych parametrów okre-
   ślonych w pozwoleniu wodnoprawnym.
pobór ścieków oraz ich badania są akredytowane przez polskie centrum akredytacji.
wykonujemy również liczne badania fizykochemiczne i biologiczne osadu biologicznego dzięki któremu m.in. prowadzimy proces
oczyszczania ścieków oraz odpadów powstających w oczyszczalniach a także inne badania, w zależności od potrzeb. wszystko po to, by
chronić środowisko naturalne człowieka przed zanieczyszczeniem.




   c z y w iesz, że…

   w roku 2015 w siedmiu naszych oczyszczalniach oczyściliśmy łącznie 51 mln 272 tys. m3 ścieków komunalnych.




                                                                  41

recykling i zielona energia
podejście do ponownego wykorzystania wody wpisuje się w nasz zrównoważony model zarządzania. zdajemy sobie sprawę
z odpowiedzialności wynikającej z zadań publicznych, społecznych i ekologicznych. naszym celem jest zwrócenie naturze
czystej wody. dlatego też, tak definiujemy nasze zadania, by rekompensata za jej pobór była jak największa. każdego dnia, nasi
pracownicy czuwają nad całością skomplikowanych procesów związanych z oczyszczaniem ścieków dla dobra przyrody i przy-
szłych pokoleń.

naszą odpowiedzialność rozumiemy także przez pryzmat ponownego wykorzystania osadów ściekowych. są one produktem
ubocznym oczyszczania ścieków. z wyprodukowanego osadu pościekowego, około 1/3 jego całości, powstaje bezwonny gra-
nulat. odbiorcami wysuszonego osadu mogą być firmy posiadające decyzję na odzysk (cementownia, firma produkująca paliwa
alternatywne). pozostałą część wywozimy i zagospodarowujemy w ramach odzysku przez firmy zewnętrzne zgodnie z zakon-
traktowanymi umowami przetargowymi.

podejmujemy też liczne starania mające na celu przywrócenie równowagi biologicznej w miejscach gdzie przejściowo był magazy-
nowany osad ściekowy. w coś zrekultywowaliśmy poletka osadowe o łącznej powierzchni ok. 10 ha, będące głównym emitentem
nieprzyjemnych zapachów wokół oczyszczalni (77% uciążliwości zapachowej wraz ze stacją termicznego suszenia osadu).




         rek ul tywacja polet ek os ado w y c h
            na przykładzie centralnej oczyszczalni ścieków w koziegłowach


                                                                                 jak było?
                                                                       tymczasowy plac składowy




                            jak jest?
                obecny plac porośnięty trawą


                                                               42

                                                       r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




eliminacja odorów                                                                                                                   g4-so2


ograniczenia emisji odorów do poziomu akceptowalnego przez otoczenie jest dla nas wyzwaniem i strategicznym zadaniem.
od czterech lat realizujemy program mający na celu sukcesywne zmniejszanie uciążliwości odorowej w sąsiedztwie naszych oczysz-
czalni oraz miejscach eksploatacji sieci kanalizacyjnej. obecnie pomimo braku regulacji prawnych w tym zakresie, podejmujemy mak-
symalne wysiłki zapobiegawcze oraz ograniczające uciążliwości zapachowe. w głównej mierze dotyczą one naszych największych
obiektów: centralnej oczyszczalni ścieków (coś) i lewobrzeżnej oczyszczalni ścieków (loś), co nie oznacza braku aktywności
w pozostałych obiektach. tylko w 2015 roku realizacja programu odbywała się za pośrednictwem 15 strategicznych zadań o charak-
terze eksploatacyjnym, inwestycyjnym i informacyjnym. poniżej prezentujemy wybrane zadania:

 stały monitoring stanu powietrza wokół centralnej oczyszczalni ścieków (badania fizykochemiczne prowadził ośrodek badań
  i kontroli środowiska z katowic, natomiast badania mikrobiologiczne prowadziło aquanet laboratorium sp. z o.o.).
	hermetyzacja osadników wstępnych w centralnej oczyszczalni ścieków – przykryliśmy kopułami wszystkie zbiorniki i wyposa-
  żyliśmy je w instalacje oczyszczania powietrza (badania wykazały wymaganą skuteczność redukcji odorów, wynoszącą poniżej
  dopuszczalnych 1 000 jednostek zapachowych [oue/m3]).
 testy metody napowietrzania rurociągów tłocznych mające na celu ograniczanie emisji odorów z kanalizacji.
 montaż instalacji spalania odorów w kotłach stacji termicznego suszenia osadu w centralnej oczyszczalni ścieków (zadanie
  w trakcie realizacji).
	bieżąca polityka informacyjna. na stronie www.aquanet.pl, 24 razy zamieściliśmy informacje o planowanej uciążliwości odoro-
  wej. dotyczyły one 4 obiektów: coś, loś, przepompowni hetmańska oraz oś w borówcu.
 spotkania z mieszkańcami w urzędzie miasta poznania. wspólnie z mieszkańcami dyskutowaliśmy o rozwiązaniu problemu emisji
  odorów z kanalizacji.

kwestia odorów niezmiennie stanowi oś naszego zainteresowania. w tym zakresie stosujemy zasadę pełnej transparentności na-
szych poczynań. rozumiemy ją zarówno przez definiowanie samego problemu oraz propozycję rozwiązań i kosztów z tym związa-
nych. bardzo ważną cechą jest też zachowanie najwyższych standardów dialogu społecznego i dyskusji publicznej.




c z y w iesz, że…
w 2015 roku centralna i lewobrzeżna oczyszczalnia ścieków wytworzyły łącznie 8,92 mln m3 biogazu, z czego 7,68 mln m3
spalono w gazogeneratorach produkując 16,36 mln kwh energii elektrycznej (tzw. „energii zielonej”). zabezpieczyło to 51%
zapotrzebowania obu oczyszczalni na ten rodzaj energii.



                                                               43

                                        przeciwdziałamy awariom i kryzysom
                                        bezpieczeństwo w miejscu pracy oraz w lokalnym otoczeniu to kolejny ważny obszar
                                        naszej działalności. każdego dnia realizujemy plany oraz wdrażamy procedury dzia-
                                        łania kryzysowego w przypadku awarii, wycieku substancji niebezpiecznych lub ska-
                                        żenia wody. edukujemy naszych pracowników na wypadek zdarzeń nadzwyczajnych
                                        (np. powodzi, pożaru), kryzysu energetycznego czy awarii chlorowej (suw poznań
                                        i gruszczyn). jesteśmy w ciągłym kontakcie ze służbami ratunkowymi, aby jak najle-
                                        piej zarządzać tym ważnym obszarem działalności.

                                        przeciwdziałanie awariom i kryzysom realizujemy też na polu edukacji społecznej.
                                        w 2015 roku podejmowaliśmy liczne działania w tym obszarze. wielu awarii można by
                                        uniknąć przestrzegając podstawowych zasad związanych z wrzucaniem śmieci do toalet.



witold rewers
komendant miejski
państwowej straży pożarnej w poznaniu


     współpraca pomiędzy komendą
     miejską państwowej straży
     pożarnej w poznaniu,
     a firmą aquanet ma wymiar
     obustronnego podnoszenia
     standardów bezpieczeństwa
     publicznego. od czasu działań
     ratowniczych związanych
     z uszczelnieniem zbiornika
     z chlorem w 2008 roku,
     współpraca przybrała charakter
     wspólnej wymiany doświadczeń,
     co pokazują coroczne ćwiczenia
     doskonalące na obiektach
     zakładu. nie ulega wątpliwości,
     że obiekty frmy aquanet
     ze względu na swoją strategiczną
     rolę są narażone na szeroką
     gamę zagrożeń, dlatego też
     systematyczna wpółpraca jest
     niezwykle ważna.




                                                           44

                                                       r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




c z y w iesz, że…
w 2015 roku przeprowadziliśmy kampanię „nie śmieć w sieć”. miała ona uzmysłowić mieszkańcom, że wyrzucanie do kanalizacji
śmieci to problem nas wszystkich. skutkiem takich działań są awarie lub groźne sytuacje jak np. wybijanie ścieków w piwnicach
budynków, zatory, uciążliwy, przykry zapach z kanalizacji czy wzrost populacji szczurów w kanałach.




                                                               45


            r ap o r t sp o ł e c zne j
           o d p o wie dzial no śc i
                 a quane t sa 2 0 1 5




o pracownikach

                                 pracownicy                                                      g4 -10,11, dma; la1


                                 n a j w i ę k s z ą w a r t o ści ą
                                 dzięki naszym pracownikom każdego dnia budujemy organizację opartą na wartoś-
                                 ciach i etycznych zachowaniach. w aquanet sa każdy pracownik doskonale rozumie
                                 potrzeby naszych klientów oraz specyfikę branży wodociągowo-kanalizacyjnej. głów-
                                 ne założenia polityki kadrowej służą wspieraniu realizacji naszej strategii biznesowej
                                 oraz zapewnieniu zaplecza dla sprawnego prowadzenia działalności. na co dzień pro-
                                 mujemy dialog, wspieramy partnerskie relacje, tworzymy przestrzeń dla ciągłej nauki
                                 oraz oferujemy stabilne warunki pracy. ostatnie badania opinii i satysfakcji pracowników
                                 z 2014 roku pokazują, że 83% badanych jest zadowolonych z warunków pracy. chcemy
                                 być atrakcyjnym pracodawcą, dlatego pracownicy to obok klientów, nasi najważniejsi
                                 interesariusze.

katarzyna świergosz              w aquanet sa pracuje 807 pracowników, w tym 243 kobiety (30% zatrudnionych)
dyrektor departamentu rozwoju    oraz 564 mężczyzn (70% zatrudnionych). w podziale na grupy zawodowe 58% stano-
kapitałowego i organizacji
                                 wią pracownicy umysłowi (464 osoby), a 42% pracownicy fizyczni (343 osoby). niska
                                 reprezentacja kobiet jest typowa dla branży wodociągowo-kanalizacyjnej.


mając na uwadze to, że           łączna liczba pracowników w podziale na płeć i wiek
pracownik jest najcenniejszym
zasobem każdej organizacji
polityka personalna w spółce
musi być kształtowana w sposób                     łącznie         %       kobiety         %     mężczyźni         %
świadomy. wszystkie narzędzia
i systemy, które wprowadzamy
i promujemy w spółce są
dopasowane do kultury naszej     18-29 lat             55         6,8%         25        10,3%         30        5,3%
organizacji i mają na celu
przyciągnięcie, a w kolejnym     30-50 lat            462        57,2%        155        63,8%        307        54,4%
kroku utrzymanie pracowników.
rozwój branży pociąga za sobą    powyżej 50 lat       290        36,0%         63        25,9%        227        40,3%
wzrost kompetencji i wymagań
stawianych pracownikom. stąd
też chcąc utrzymywać kadrę       93,8% pracowników zatrudnionych jest na umowę o pracę na czas nieokreślony. po-
na wysokim poziomie musimy       zostałych pracowników obejmują umowy czasowe (czas określony, próbny). stabil-
sięgać po nowoczesne systemy     ność i bezpieczeństwo zatrudnienia są ważne zarówno dla samej firmy jak i naszych
motywacyjne, rozwojowe           pracowników. mamy świadomość, że te czynniki są istotnym aspektem wpływającym
i premiowe.                      na satysfakcję z wykonywanej pracy. w związku z tym, dużą uwagę przywiązujemy
                                 do efektywnego zarzadzania zasobami ludzkimi.




                                                     48

                                                         r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




zatrudnienie kobiet i mężczyzn ze względu na rodzaj umowy



                                                           kobiety              mężczyźni                  % kobiety           % mężczyźni



czas nieokreślony                                             217                      540                   26,9%                   66,9%

czas określony                                                 14                       11                    1,7%                    1,4%

pozostałe umowy - czas próbny                                  12                       13                    1,5%                    1,6%


w przypadku aquanet sa zakładowy układ zbiorowy pracy jest umową zawartą pomiędzy zarządem spółki, a związkami zawodowymi.
blisko 100% pracowników spółki podlega jej regulacjom. zgodnie z zapisem §1 ust. 2 zuzp “przepisy układu zbiorowego mają zastosowanie
do wszystkich pracowników spółki, z wyłączeniem zarządu oraz głównego księgowego”.

stabilne warunki pracy mają swoje przełożenie na poziom przyjęć i fluktuacji. wskaźniki te, utrzymują się na niskim i stabilnym pozio-
mie. to wspiera wartość naszej marki i buduje zaufanie w oczach klientów.


poziom fluktuacji pracowników w podziale na płeć i wiek


                                                            kobiety                                              mężczyźni



                                                                              powyżej                                                powyżej
                                            18-29 lat       30-50 lat                           18-29 lat          30-50 lat
                                                                               50 lat                                                 50 lat



liczba przyjęć do pracy                         7               12                 1                  1                10                 1

liczba zwolnień z pracy                         2                7                 8                  4                13                 26

wskaźnik przyjęć w %                          0,9%             1,5%              0,1%               0,1%              1,2%              0,1%

wskaźnik fluktuacji (zwolnień) w %            0,2%             0,9%              1,0%               0,5%              1,6%              3,2%




                                                                 49

siła pokoleń
wierzymy, że siła marki aquanet sa tkwi w doświadczeniu jej pracowników. wśród naszej kadry aż 81,7% stanowią pracownicy
ze stażem powyżej 11 lat (w tym aż 58,6% powyżej 21 lat pracy). doświadczenie i lata praktyki przekładają się na pozytywne opi-
nie klientów. ostatnie badanie z roku 2014 potwierdziło bardzo wysoki poziom ich satysfakcji w stosunku do kontaktów i poziomu
obsługi świadczonej przez naszych pracowników

                                                       staż pracy


         11,6%                                                                                                  4,2%
         p o w yż e j 4 0 l at                                                                                 do 5 la t

                                                                                                               14,1%
                                                                                                                6- 10 la t




         29,0%
         31-40 lat
                                                                                                              23,1%
                                                                                                               11- 20 la t




                                                                                                              18,0%
                                                                                                               21- 30 la t


naszą odpowiedzialność w tym zakresie rozumiemy jako prowadzenie systematycznego dialogu, transparentność i wsparcie zawsze
tam gdzie go potrzeba. bez tego budowa dobrych i długoterminowych relacji nie byłaby możliwa. wierzymy też, że dzięki sile poko-
leń budujemy sukces naszej firmy.


                                                                50

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




różnorodne miejsce pracy
specyfika naszej działalności wprost przekłada się na różnorodność doświadczeń, umiejętności i kompetencji. naszą siłą są różno-
rodne zespoły, które budują markę organizacji oraz tworzą wartość dla społeczeństwa i lokalnej gospodarki. różnorodność wpływa
na efektywniejszą realizację zadań, które są elementem naszej codziennej pracy.

różnorodność rozumiemy też przez pryzmat równego traktowania przyszłych rodziców. wiemy jak ważne dla każdego pracownika
jest przyjście na świat jego potomka. szanujemy i chcemy uczestniczyć w tym ważnym dla niego wydarzeniu. dlatego w 2015 roku
kontynuowaliśmy projekt pod nazwą „niemowlak”, w ramach którego rodzice nowonarodzonego dziecka pracownika aquanet sa
otrzymują bukiet kwiatów wraz z życzeniami.



oceniamy i doceniamy
chcemy mieć pewność, że aby efektywnie realizować strategię wzrostu, nasze systemy wynagradzania i oceniania są równe, trans-
parentne oraz przejrzyste dla wszystkich pracowników. podstawą do określenia wartościowania stanowisk pracy jest taryfikator
stanowisk oraz siatka płac. w roku 2015 zakończyliśmy prace nad wdrożeniem nowego taryfikatora stanowisk, którego celem było
dokonanie oceny wartości stanowisk w spółce oraz zaktualizowanie tzw. widełek płacowych (tabel określających wartości minimal-
ne i maksymalne płac zasadniczych dla stanowisk ujętych w poszczególnych grupach zaszeregowania).

nasza polityka oceniania opiera się na cyklicznych - miesięcznych lub kwartalnych - spotkaniach z przełożonymi w celu omówienia
realizacji postępów zadań. podstawą ocen są 3 główne kryteria jakościowe: jakość, terminowość i zaangażowanie. spotkania są
okazją do szczerych rozmów o sukcesach i porażkach w analizowanym okresie. oferują one także możliwość do przekazania kon-
struktywnej informacji zwrotnej oraz zebrania oczekiwań względem przełożonego, współpracowników czy całego działu.

pracowników wynagradzamy w oparciu o transparentne kryteria, zaś wyróżniające się osoby promujemy awansem na wyższe i bar-
dziej odpowiedzialne stanowiska. awans zawodowy może mieć charakter poziomy lub pionowy. dotyczy pracowników osiągających
regularnie wysokie wyniki pracy oraz posiadających określony profil kompetencyjny.




                                                                               czy wi e sz, że…

 w aquanet sa postępujemy zgodnie z tzw. księgą standardów. zgodnie z jej zapisami nie dyskryminujemy współpracowników
 ze względu na wiek, płeć, wygląd, kolor skóry, niepełnosprawność, przekonania czy wyznawaną religię.




                                                              51

                            składowe profilu kompetencyjnego
                            niezbędne do awansu w aquanet sa




wiedza                                       u miejętno ści                                      postawa

branżo wa, spe cjalist yc z n a o ra z       w s p ó łpra c a w zespol e, el a styc zna          proa ktywność i branie
i n terdy scyplinar na                       a d a p t ac ja do nowyc h rozwi ą za ń,            odpowi edzi a l nośc i za s łowa
                                             s z y b k i e uc zeni e si ę, dobra org a -         i c zyny, na stawi enie na ws p ółp racę
                                             n i z a c j a pra c y, za rzą dza ni e zmi a ną ,   mi ędzydzi a łową i r ozwiązy wanie
                                             p ro j e kta mi i zespołem                          probl emów, dzi el e nie s ię wied zą,
                                                                                                 utrzymywa ni e wysokiej j akoś ci
                                                                                                 pra c y i za a ng a żowanie s ię w nią,
                                                                                                 i dentyfi ka c ja z ma rką




   c z y w iesz, że…
   wybrani pracownicy spółki, powołani przez zarząd, dokonują wyceny stanowiska pracy w procesie wartościowania zgodnie z przy-
   jętą metodologią. członkowie komisji powinni być pracownikami posiadającymi istotne dla firmy kompetencje tj.: wiedza o proce-
   sach i organizacji pracy firmy, umiejętności komunikacyjne, umiejętność pracy w grupie, autorytet wśród innych pracowników.




                                                                        52

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




dialog z pracownikami
na co dzień hołdujemy zasadzie otwartych drzwi i swobody wypowiedzi. mamy peł-
ną świadomość, że realizacja strategii wzrostu nie jest możliwa bez szczerego dialogu
z naszymi pracownikami. uważamy, że otwarta komunikacja buduje kulturę dyskusji
o sprawach istotnych zarówno dla pracowników jak i całej firmy.

standarem w naszej firmie są regularne spotkania zarządu z pracownikami. jest to
bardzo ważna platforma dwustronnej komunikacji (z góry na dół i na odwrót). wie-                           anna klitkowska
rzymy, że dzięki tym spotkaniom jesteśmy w stanie wspólnie budować naszą kulturę                           przewodnicząca wzzpgwioś
organizacyjną oraz wzajemne i poprawne relacje.                                                            oddział poznań


istotnym elementem kultury dialogu jest również diagnoza całokształtu opinii i do-
świadczeń pracowników w stosunku do otoczenia naszej firmy. ostatnie badanie opi-
nii odbyło się w 2014 roku i objęło ankietami audytoryjnymi reprezentatywną grupę
pracowników (200 osób) będących pracownikami naszych siedzib w mosinie, w po-
znaniu przy ul. wiśniowej i ul. piątkowskiej oraz w centralnej oczyszczalni ścieków
w koziegłowach.


                      o co p yt a my
                      ba da jąc o p inie pracown i ków?

      ?               (wy b rane as p e k ty)

                      1. preferencje dotyczące częstości                                                   krzysztof krych
                                                                                                           przewodniczący komisji zakładowej
                         spotkań z zarządem spółki aquanet.
                      2. ocena przepływu informacji.                                                       nszz “solidarność”
                      3. ocena warunków pracy w aquanecie.
                      4. poziom ogólnego zadowolenia z własnej pracy.
                                                                                                            spotkania zarządów związków
                      5. ogólne zadowolenie z możliwości rozwoju i awansu.
                                                                                                            zawodowych z zarządem
                      6. ocena relacji pomiędzy pracownikami w spółce.                                      spółki odbywają się cyklicznie
                      7. ocena stosunków z przełożonymi.                                                    przynajmniej raz w miesiącu
                      8. ocena zmian w wybranych obszarach funkcjonowania spółki.                           lub częściej, jeżeli wymaga
                      9. ocena standardów pracy.                                                            tego sytuacja lub problem.
                                                                                                            mówimy tu o stałym dialogu,
                                                                                                            wymianie informacji i eliminacji
ważną rolę pełnią w naszej firmie związki zawodowe. na co dzień blisko współpracu-                          sytuacji konfliktowych na
jemy z 2 związkami zawodowymi: nszz solidarność oraz wolne związki zawodowe                                 możliwie najwcześniejszym
pracowników gospodarki wodnej i ochrony środowiska oddział poznań. na koniec                                etapie. można zaryzykować
raportowanego okresu w związkach było zrzeszonych 190 pracowników, co stanowi                               stwierdzenie, że taki stały dialog,
                                                                                                            często pozainstytucjonalny
23,5% naszej kadry. zakres dialogu autonomicznych związków zawodowych obej-
                                                                                                            (pozbawiony cech formalnych),
muje m.in. kształtowanie warunków pracy i płacy na poziomie zakładowym, nego-                               ma nierzadko tak duże
cjacje dotyczące warunków wynagradzania bądź świadczeń pozapłacowych. warto                                 znaczenie jak dialog prawnie
podkreślić, że przedmiotem dialogu jest także informowanie o sytuacji ekonomicznej                          zinstytucjonalizowany.
firmy i ewentualnych zmianach organizacyjnych.                                                              dialog ten nie ma znamion
                                                                                                            konfrontacyjnych, stawiając się
                                                                                                            w permanentnej opozycji
                                                                                                            do pracodawcy. jest wyważony,
                                                                                                            uwzględniający interesy
                                                                                                            wszystkich stron i dostosowany
                                                                53                                          do realiów obecnych czasów.

b ez p iec zn e m i e j s c e p r a c y                                                                          g4-dma bhp


zarządzanie obszarem bezpieczeństwa i higieny pracy wszystkich naszych pracowników to nasze zadanie i odpowiedzialność
każdego dnia. specyfika branży wodociągowo-kanalizacyjnej stawia przed nami liczne wyzwania. jako firma podejmujemy maksymalne
wysiłki w celu zapewnienia bezpiecznych warunków pracy. kontrolę nad poprawą warunków bezpieczeństwa i higieny pracy pełni
komisja ds. bhp. jej odpowiedzialność polega też na wydawaniu zaleceń i uwag pokontrolnych oraz przygotowywaniu rekomendacji
bezpośrednio dla zarządu. w 2015 roku odbyły się cztery posiedzenia komisji. z kolei dział bhp, bezpośrednio odpowiedzialny za ten
obszar, na bieżąco zbiera informacje, analizuje zaistniałe incydenty i wypadki. dzięki edukacji, profilaktyce, szczegółowym opisom
potencjalnych niebezpieczeństw czy wewnętrznym kontrolom wspólnie budujemy kulturę bezpieczeństwa w aquanet sa.

zdrowie pracowników                                                                                                   g4-la6


specyfika naszej działalności wymaga od nas podejmowania licznych przedsięwzięć chroniących zdrowie naszych pracowników.
ponad 42% kadry stanowią pracownicy fizyczni. na co dzień pracują oni przy wykopach, realizując prace budowlano-remontowe czy
dbając o serwis sieci. część z nich pracuje ponadto w warunkach złożonych procesów technologiczno-biologicznych w oczyszczalniach
i stacjach uzdatniania wody. mamy świadomość ryzyk zawodowych dla poszczególnych grup. oceniamy je, dokumentujemy
i cyklicznie analizujemy podczas spotkań z zarządem.

pomimo zagrożeń związanych z pracą na stanowiskach, na których występuje emisja szkodliwych dla zdrowia czynników
chemicznych, fizycznych oraz biologicznych w 2015 roku nie odnotowaliśmy przypadków wystąpienia chorób zawodowych
związanych z pracą. dodatkowo wojewódzka stacja sanitarno-epidemiologiczna w poznaniu, w regularnych odstępach czasu,
prowadzi badania środowiskowe wszędzie tam, gdzie występują szkodliwe dla zdrowia czynniki.



		 liczba przypadków wystąpienia
		                chorób zawodowych związanych z pracą
 zero

w aquanet sa funkcjonuje roczny plan szkoleń bhp, który wspiera ich cykliczną realizację. tylko w 2015 roku przeszkoliliśmy w tym
zakresie 359 pracowników (w tym 31 z pierwszej pomocy przedmedycznej). od lat dbamy też o profilaktykę zdrowia i pracujemy nad
poprawą wskaźników związanych z absencją chorobową.



                                                                            kobiety           mężczyźni              suma



liczba dni absencji chorobowej                                                 3853               6991               10844

liczba dni nieobecności w pracy (łącznie z absencją chorobową)                 3853               7840               11693

wskaźnik absencji (ar)                                                         0,019              0,038               0,057




                                                                 54

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




bezpieczeństwo pracowników                                                                                                           g4-la6

bezpieczeństwo, to obok zdrowia pracowników, niezwykle ważny temat. działania wewnętrzne, kampanie edukacyjne i procedury
wspierają nas w budowie tej wiedzy wszędzie tam, gdzie wykonujemy nasze zadania. nasze motto w tym zakresie brzmi: „bezpieczni
w każdej sytuacji”. z tym obszarem nierozerwalnie związane są wypadki przy pracy. w 2015 roku odnotowaliśmy ich 21.



wypadki                                                                           kobiety              mężczyźni                   suma



łączna liczba wszystkich wypadków przy pracy                                           3                      18                      21

liczba wypadków lekkich przy pracy                                                     3                      18                      21

wskaźnik częstości wypadków (ir)                                                     3,72                   22,30                   26,02




prowadzona przez nas profilaktyka, edukacja, kontrole wewnętrzne oraz systematyczna modernizacja infrastruktury naszych obiek-
tów, istotnie przekładają się na zmniejszenie stopnia ryzyka związanego z wypadkowością. wszystkie odnotowane w 2015 roku wy-
padki miały charakter lekki. w raportowanym okresie nie odnotowaliśmy wypadków śmiertelnych, ciężkich i zbiorowych.




                                                                                                                                 średnia
wskaźnik cieżkości wypadków                                                       kobiety              mężczyźni                dla spółki



                                                                                    21,33                   26,89                   26,10




łączna liczba straconych dni pracy z tytułu                                       kobiety              mężczyźni                   suma
wypadków przy pracy


łączna liczba straconych dni pracy z tytułu wypadków przy pracy                       64                     484                     548

wskaźnik straconych dni pracy                                                        7,81                   59,06                   66,87
(ldr) (na 200 tys. przepracowanych godzin)




                                                                  55

stawiamy na rozwój                                     g4- dma, edukacja i szkolenia

co roku przygotowujemy plan szkoleń. dokument systematyzuje i porządkuje dzia-
łania w zakresie szkoleń dla pracowników całej organizacji. pozwala poszczególnym
pracownikom na udział w szkoleniach dotyczących indywidualnych, branżowych
i technicznych tematów. każdorazowo rozpatrujemy ich charakter pod kątem celo-
wości i zbieżności z celami biznesowymi. w naszej firmie działa również, koordyno-
wany przez dział kadr i płac, system dofinansowywania studiów wyższych i pody-
plomowych, pozwalający pracownikom rozwijać się w interesującym ich oraz spółkę
kierunku. każdego roku oferujemy naszym pracownikom różnorodny pakiet szkoleń.
z uwagi na własną metodologię liczenia średniej liczby godzin w roku przypadających
na pracownika zaraportowanie wskaźnika g4-la9 nie jest możliwe (zobowiązujemy
się do przyjęcia rekomendowanej przez gri metodologii liczenia i zaraportowanie
wskaźnika w kolejnym raporcie).

kadra kierownicza sukcesywnie szkoli się z zakresu skutecznego zarządzania perso-
nelem, delegowania zadań, przeprowadzania rozmów motywacyjnych, premiowania,
zasad komunikacji, asertywności czy współpracy. pracownicy mający bezpośred-
ni kontakt z naszymi klientami nabywają wiedzę związaną ze standardami obsługi
klienta. z kolei pracowników fizycznych kierujemy na kursy prawa jazdy kategorii c
oraz szkolimy w zakresie obsługi nowo zakupionego sprzętu czy wdrażania technolo-
gicznych innowacji.

niezwykle ważnym elementem procesu rozwoju jest tzw. procedura adaptacji
zawodowej i społecznej pracowników. ma ona na celu ujednolicenie działań związa-
nych z wdrażaniem i adaptacją nowo zatrudnionych pracowników oraz możliwie szyb-
kie i sprawne włączenie ich do organizacji. jesteśmy przekonani, że poświęcenie pra-
cownikowi czasu i uwagi w początkowym okresie zatrudnienia sprawi, że integracja
z naszą firmą będzie szybsza i pełniejsza.




                   56

                                                     r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




                                                                              czy wi e sz, że…
za praktyczne wprowadzenie nowej osoby do zespołu odpowiada tzw. opiekun pracownika. opiekun zaznajamia nowo przyję-
tego pracownika z treścią pracy na stanowisku, z zasadami obowiązującymi w firmie, wydziale/dziale oraz udziela wsparcia przy
wykonywaniu trudnych zadań. na koniec okresu wdrożenia, ocenia cały proces adaptacji oraz udziela bezpośredniemu przełożone-
mu informacji o stopniu wdrożenia pracownika.



                                                             57


             r ap o r t sp o ł e c zne j
            o d p o wie dzial no śc i
                  a quane t sa 2 0 1 5




o zaangażowaniu
społecznym

ed uk ac j a s p o ł e c z e ń s t w a                                                                  g4-dma, społeczność lokalna


wśród działań edukacyjnych aquanet to kształtowanie proekologicznych postaw społeczeństwa zajmuje kluczowe miejsce.
jesteśmy świadomi oddziaływania jakie wywieramy na otoczenie oraz społeczności lokalne. rozumiemy jak istotne jest,
by każdego dnia szerzyć wiedzę o wodzie jako drogocennym zasobie przyrody. nasze działania edukacyjne dotyczą też historii
regionu oraz zdrowia jego mieszkańców. podejmowane aktywności kierujemy do społeczności lokalnych, zarówno tych z dużych
ośrodków miejskich jak i mniejszych miejscowości.




działamy na rzecz rozwoju
edukacji ekologicznej
naszym flagowym projektem związanym z kształtowaniem postaw proekologicznych oraz budową świadomej odpowiedzialności
za środowisko naturalne jest akcja edukacyjna „plusk”, która trwa nieustannie od 1998 roku. kierujemy ją do dzieci przedszkol-
nych, uczniów szkół podstawowych i gimnazjów oraz seniorów. prowadzimy ją w formach dostosowanych do możliwości i wieku
uczestników, przygotowując dla nich dedykowane wycieczki po naszych obiektach. na przykład w trakcie zwiedzania ujęcia wody
oraz stacji uzdatniania wody, dowiadują się oni skąd pochodzi woda i jak bezpiecznie trafia do naszych kranów. z kolei dla dzieci
z klas i – iii szkoły podstawowej, odbywają się zajęcia w szkołach. w ich trakcie zapoznają się one ze znaczeniem wody w przyrodzie,
wpływem zanieczyszczeń na otaczające nas środowisko, a przede wszystkim dowiadują się w jaki sposób przebiega proces uzdat-
niania wody oraz oczyszczania ścieków. po każdym spotkaniu uczestnicy otrzymują materiały edukacyjne, przystosowane do grup
wiekowych, będące inspiracją do dalszej pracy nad tematami poruszanymi w trakcie wycieczek oraz zajęć.




                                                                                                    9
                                                                                    a od 2019 roku
                                                                                       wyglądam
                                                                                      właśnie tak!

                                                                  60

                                                             r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




akc ja edukacyjna „plusk” to:

                     pełnoletni projekt,
                     od 18 lat prowadzimy naszą akcję

   18
                     85 687 uczestników,
                     którzy skorzystali z naszego projektu

  85 687

                                                                                                                  iwona naglewicz
                                                                                                                  specjalista ds. promocji ekologii
                     dwie formy zaangażowania: wycieczki do
                     obiektów aquanet sa oraz zajęcia w szkołach

                                                                                                                  akcja edukacyjna plusk nie-
                                                                                                                  ustannie nam towarzyszy już od
                                                                                                                  1998 roku, niezmienna pozo-
                                                                                                                  staje forma jak i cele. głównym
                                                                                                                  celem akcji jest wyrobienie
                     projekt przeznaczony dla: dzieci przedszkolnych,
                                                                                                                  postawy proekologicznej
                     uczniów szkół podstawowych i gimnazjalnych, seniorów.
                                                                                                                  oraz poczucie odpowiedzialności
                                                                                                                  za środowisko naturalne. cały
                                                                                                                  czas rozwijamy naszą działal-
                                                                                                                  ność edukacyjną o kolejne grupy
                                                                                                                  wiekowe, do których kierowana
                                                                                                                  jest akcja. swoim działaniem
                                                                                                                  obejmujemy dzieci w wieku
aplikacja                                                                                                         przedszkolnym, uczniów szkół
„tyle życia ile wody”                                                                                             podstawowych i gimnazjów
                                                                                                                  oraz seniorów.
wychodząc naprzeciw potrzebom naszych klientów, a także idąc
z duchem czasu, przygotowaliśmy dla nich aplikację na urządzenia
mobilne. aplikacja obrazuje rzeczywistą wartość zużytej wody –
porównuje jej ilość z danymi z całego świata. wystarczy połączyć
się z appstore lub google play i bezpłatnie ją pobrać. korzystając
z niej w przyjaznej, rozrywkowej formie mamy możliwość prze-
liczenia, ile szacunkowo zużywamy wody podczas codziennych
czynności: mycia naczyń, kąpieli itp. oprócz wskaźnika zużycia
aplikacja przelicza, ile to m.in. procent miesięcznego średniego
opadu w polsce, czy też ile takich objętości jest potrzebnych do
wyprodukowania np. bochenka chleba.


                                                          61

                                            kampanie społeczne
                                            w trosce o pokolenia
                                            dokładamy wielu starań, by nasze kampanie wywoływały możliwie jak najtrwalsze
                                            zmiany społeczne. chcemy uświadamiać społeczeństwu, jak ważna w codziennym
                                            życiu jest woda oraz jak niewłaściwe nawyki, wpływają na jej zasoby. w raporto-
                                            wanym okresie na szczególną uwagę zasługują dwie kampanie: „picie wody z kranu”
                                            oraz „nie śmieć w sieć” (krótko omawiana też w rozdziale drugim). celem tej pierwszej
                                            było zachęcanie klientów do picia wody z kranu, drugiej zaś, uzmysłowienie mieszkań-
                                            com czego nie należy wrzucać do kanalizacji i które śmieci wrzucane do odpływów
                                            są kłopotliwe dla sieci kanalizacyjnej oraz oczyszczalni.

                                            kampanie społeczne w obiektywie

barbara urbańska-konik                       „picie wody z kranu” - w 2015 roku kluczowym elementem kampanii, bezpośrednio
dyrektor departamentu handlu i marketingu     wpływającym na poprawę jakości wody, było zakończenie modernizacji stacji uzdat-
                                              niania wody w mosinie. inwestycja była współfinansowana przez unię europejską
                                              z funduszu spójności w ramach programu infrastruktura i środowisko. dla zainte-
                                              resowanych zorganizowaliśmy, po raz pierwszy od 6 lat, drzwi otwarte. przygotowa-
     aquanet podejmuje szereg                 liśmy też dedykowane materiały informacyjno-edukacyjne, które kolportowaliśmy
     działań dedykowanych                     wśród mieszkańców gminy mosina.
     mieszkańcom poznania
     i okolic. nasze kampanie
     są tworzone z myślą o naszych
     klientach, mają edukować,
     bawić i służyć. podejmujemy
     działania proekologiczne, ucząc
     zarówno dzieci, jak i dorosłych.
     sztandarowymi przykładami
     takich kampanii są: „nie śmieć
     w sieć” czy „bóbr plusk”. tradycją
     jest również nasza obecność
     przy obchodach związanych
     z wybuchem powstania
     wielkopolskiego. natomiast cały
     rok 2015 był dla nas szczególny,
     ponieważ obchodziliśmy
     150-lecie naszego istnienia
     i podejmowane przez nas
     działania były ukierunkowane
     na uczczenie tego wyjątkowego
     jubileuszu.




                                                                  62

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




 „nie śmieć w sieć” - w 2015 roku, w przestrzeni miejskiej oraz w internecie, sukcesywnie zamieszczaliśmy grafiki i animacje mające
  uświadomić odbiorcom, że wrzucanie śmieci do kanalizacji to działanie na szkodę dla nich oraz dla systemu kanalizacyjnego. mo-
  tywy graficzne kampanii pojawiły się też na citylightach w wybranych lokalizacjach poznania. dzięki współpracy ze spółdzielnia-
  mi mieszkaniowymi, na klatkach wejściowych budynków mieszkalnych, pojawiły się dedykowane plakaty. przygotowaliśmy także
  ulotki dla klientów, które dystrybuowaliśmy w punktach obsługi klienta. motywy graficzne kampanii nadrukowaliśmy również na
  rewersach faktur dla klientów.




                                                                63

wsp ar c i e d l a g r u p w y k l u cz o n ych
                    od lat pomagamy osobom o najniższych dochodach mających problemy z terminowym
                    regulowaniem opłat za wodę i ścieki oraz wspieramy organizacje pozarządowe. nasze
                    wsparcie ma charakter finansowy i organizacyjny. corocznie organizujemy konkursy
                    charytatywne dla organizacji pozarządowych, w których przydzielamy granty na realiza-
                    cję celów społecznie pożytecznych. wierzymy, że dzięki organizowanym przez nas kon-
                    kursom w realny sposób przyczyniamy się do poprawy komfortu życia podopiecznych fun-
                    dacji. naszą pomoc i materialne wsparcie, rozumiemy nie tylko przez pryzmat jednostek,
                    ale i całych rodzin.



                    fundu sz wodociągowy
                    nasz program pomocowy, którego podstawowym celem jest pomoc w regulowaniu
                    rachunków za wodę i ścieki klientom o najniższych dochodach. trwa nieprzerwanie
                    od 2004 roku. pomoc trafia do osób ubogich zamieszkałych na terenach miast
                    i gmin: poznań, luboń, puszczykowo, swarzędz, murowana goślina, czerwonak
                    (dla mieszkańców, którzy są odbiorcami naszych usług), mosina, kórnik, suchy las
                    i brodnica (dla mieszkańców wsi: brodniczka, żabno, esterpole).

                    w 2015 roku rozszerzyliśmy zakres wsparcia w ramach funduszu wodociągowe-
                    go. polegało ono na udzieleniu dofinansowania do budowy podłączenia do istnie-
                    jącej sieci kanalizacyjnej, którą obsługujemy, osobom będących w trudnej sytuacji
                    materialnej. działania te miały na celu wsparcie gmin przy realizacji krajowego programu
                    oczyszczania ścieków komunalnych w części dotyczącej osiągnięcia stopnia podłącze-
                    nia ścieków do systemu zbiorczego. z dofinansowania skorzystało 30 rodzin będących
                    w trudnej sytuacji materialnej.




  fun du s z w o d o c i ąg ow y w l at ac h 2 0 0 4 -2015
           7 981 182 zł                                                  48 642
   łączna kwota dofinansowania                         łączna liczba dopłat do faktur
        (w 2015 roku 831 282 zł)                          (w 2015 roku 4 433 dopłaty)




                                               64

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




    partnerstwo
    z organizacjami pozarządowymi
    od 12 lat przeznaczamy środki finansowe na wsparcie organizacji pozarządowych
    realizujących cele społecznie pożyteczne. do roku 2010 odbywało się to w trybie
    rozpatrywania indywidualnych wniosków, od 2011 natomiast, ma charakter konkur-
    sów charytatywnych. każdorazowo tematyka konkursu jest nieco inna - zależy nam
    by różnorodne grupy beneficjentów korzystały z pomocy.

    w raportowanym okresie, wspieraliśmy sferę pożytku publicznego organizując
    trzy konkursy charytatywne pt.: “razem w chorobie - od zrozumienia do opieki”,
    “rowerowo – modnie, zdrowo i wygodnie” oraz “niech to będą radosne święta”.
    przeznaczyliśmy na ten cel 240 tys. zł. dzięki prowadzeniu konkursów charyta-
    tywnych mogliśmy m. in. wesprzeć rehabilitację chorych osób cierpiących na zanik
    mięśni, stwardnienie rozsiane i porażenie mózgowe, jak również wsparliśmy ideę
    wolontariatu. przyczyniliśmy się też do promocji ekologicznego środka transportu
    jakim jest rower. konkurs charytatywny “niech to będą radosne święta” pozwolił
                                                                                                           dorota raczkiewicz
                                                                                                           prezes fundacji drużyna szpiku
    stworzyć ludziom ubogim atmosferę prawdziwych świąt bożego narodzenia.

                                                                                                           z aquanetem współpracujemy
                                                                                                           od ponad dwóch lat. to czas,
                                                                                                           w którym udało nam się
                                                                                                           zrealizować kilka projektów,
                                                                                                           najważniejszy to szpikowe
                                                                                                           potyczki, podczas, którego
                                                                                                           spotykaliśmy się z poznańską
                                                                                                           młodzieżą i oswajaliśmy temat
                                                                                                           przeszczepów szpiku. dotarliśmy
                                                                                                           do setek młodych ludzi, zebraliśmy
                                                                                                           wiele litrów krwi i bez wątpienia
                                                                                                           wspólnie uratowaliśmy życie
                                                                                                           wielu pacjentów. we współpracy
                                                                                                           z aquanetem cenimy sobie
                                                                                                           partnerskie traktowanie naszej
                                                                                                           fundacji i uproszczony system
                                                                                                           rozliczania dotacji.




c z y wiesz, że…

w latach 2004-2015 przeznaczyliśmy łącznie 2 323 090 zł
na wsparcie organizacji charytatywnych w celu realizacji ich celów statutowych.




                                                                65

wspier amy w a ż n e
p rojekt y w r e g i o n i e
od wielu lat podejmujemy liczne przedsięwzięcia służące zwiększaniu komfortu i jakości życia mieszkańców aglome-
racji poznańskiej. jesteśmy dumni z miejsca naszego pochodzenia. chcemy aktywnie przyczyniać się do sukcesu spo-
łeczno-gospodarczego regionu. dlatego wspieramy ważne inicjatywy i przedsięwzięcia służące realizacji tego celu.
nie pozostajemy obojętni na potrzeby samorządów i gmin, na terenie których prowadzimy naszą działalność. aktywnie
dbamy też o pamięć historyczną. mamy nadzieję, że podejmowane przez nas działania przyczyniają się do promocji na
arenie lokalnej i ogólnokrajowej.

wsparcie dla samorządów

wszędzie tam gdzie prowadzimy naszą działalność staramy się angażować w przedsięwzięcia ważne dla społeczności
lokalnych. w 2015 roku część naszego wsparcia przeznaczyliśmy na inicjatywy związane z marketingiem zaangażowa-
nym społecznie:


                             zrealizowaliśmy projekt „zdroje wodne dla szkół”. do udziału w nim zaprosiliśmy
                             wszystkie szkoły publiczne, znajdujące się na terenie działania aquanetu, a więc:
                             poznania, swarzędza, czerwonaka, puszczykowa, murowanej gośliny, mosiny, lubonia,
                             rokietnicy, suchego lasu, tarnowa podgórnego, dopiewa, komornik, kórnika, brodnicy
                             i kleszczewa. projekt miał na celu zachęcić dzieci i młodzież do picia kranówki.



                             kontynuowaliśmy integrację z miejscami, w których działamy. nasze zaangażowanie
                             opierało się na sponsoringu dni miast i gmin. wydarzenia o charakterze eventów, pikni-
                             ków rodzinnych miały na celu integrację społeczności lokalnej oraz edukację w zakresie
                             wiedzy o regionie i jego kulturze.




                             na terenie gmin (suchy las, mieścisko, brodnica, czerwonak, puszczykowo, swarzędz,
                             kórnik, murowana goślina, mosina, ostroróg) oraz w poznaniu (na terenie rynków
                             poznańskich: rynek jeżycki, rynek łazarski, rynek wildecki, pl. wielkopolski,
                             pl. bernardyński) zamontowaliśmy wyjątkowe zegary miejskie. ich tarcze umieszczone są
                             w przepustnicach wodociągowych.




                             z okazji 150-lecia wodociągów poznańskich, w centrum poznania, zorganizowalismy kon-
                             cert plenerowy „żywioły i... tańce świata”. 5 września 2015 roku na łęgach dębińskich
                             można było posłuchać orkiestry filharmonii poznańskiej pod batutą łukasza borowicza.
                             w cenie 150 groszy ufundowaliśmy bilety, nawiązując w ten sposób do jublileuszu.




                                                            66

                                                         r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




wsparcie wydarzeń specjalnych
w 2015 roku dużą wagę przykładaliśmy także do przywoływania pamięci historycz-
nej i kształtowania postaw patriotycznych. zachęcaliśmy klientów i społeczności lokalne
do zdobywania wiedzy o najważniejszym wydarzeniu historycznym dla regionu czyli o powstaniu
wielkopolskim. kolejna edycja projektu „przypnij kokardę” była okazją do uczczenia 97. rocznicy
jego wybuchu.

innym ważnym wydarzeniem, którego byliśmy głównym sponsorem, był festival aquanet
pyrlandia. inicjatywa była kolejną okazją do podkreślenia naszego przywiązania do lokalnej
tradycji i kultury oraz poszerzenia wiedzy na jej temat. po dwuletniej przerwie, festiwal wrócił
do poznania by być miejscem aktywności blisko 200 artystów amatorów, prezentacji działań
poznańskich organizacji pozarządowych i instytucji. impreza była bezpłatna i przeznaczona
dla każdego.

nasze zaangażowanie wyrażaliśmy też poprzez współpracę sponsorską. tylko w 2015 roku
sponsorowaliśmy następujące projekty: bieg sztafetowy xlpl ekiden, 40. piłkarska liga rataj,
plenerowe spotkania country, bieg na tak – run of spirit, konkurs „zielony poznań”, mistrzo-
stwa europy seniorów w wioślarstwie, poznań business run, 1st business economy challenge,
spektakl dla dzieci przebywających w szpitalu klinicznym uniwersytetu medycznego w pozna-
niu, bieg kobiet czy ii poznańskie sympozjum młodych naukowców. szczegółowy opis projek-
tów zamieściliśmy na naszej stronie internetowej www.aquanet.pl w zakładce działania marke-
tingowe.

aktywnie włączyliśmy się do szesnastej edycji poznańskiego maratonu. nasze zaangażowa-
nie polegało na „serwowaniu” biegaczom aquanetowej kranówki. wodę rozlewaliśmy ze spe-
cjalnie zaprojektowanych i zamontowanych urządzeń, które zostały umiejscowione na trasie
maratonu na każdym z dwunastu punktów żywnościowych. pobierały one wodę bezpośrednio
z sieci wodociągowej, w ciągu kilku sekund mogły napełnić jednocześnie 25 kubeczków. pod
naszą siedzibą przy ul. dolna wilda 126 ustawiliśmy specjalny punkt dopingowy, na którym
przy akompaniamencie zespołu muzycznego kibicowaliśmy maratończykom. impreza była
okazją do podkreślenia znaczenia wody w życiu każdego człowieka.




c z y wiesz, że…

z okazji uczczenia 97. rocznicy powstania wielkopolskiego „ubraliśmy” hydranty miejskie w odświętne biało czerwone ubranka
wykonane na szydełkach. w projekt zaangażowały się seniorki z dziennego domu pomocy społecznej „klub słoneczna przystań”.




                                                                 67

dia log ze
sp ołeczn o ś c i a m i l o k a l n ym i                                                                           g4-so2


działalność naszych obiektów niesie za sobą określone negatywne konsekwencje dla otoczenia. w głównej mierze dotyczy to uciąż-
liwości odorowej w wyniku emisji nieprzyjemnych zapachów. wsłuchując się w głosy społeczności wokół naszych największych
obiektów tj. centralnej oczyszczalni ścieków oraz lewobrzeżnej oczyszczalni ścieków, dokładamy wszelkich starań w celu syste-
matycznego zmniejszania ich negatywnego oddziaływania.

od wielu lat prowadzimy badania uciążliwości odorowej oraz rzeczywistej identyfikacji zagrożeń środowiskowych i zdrowotnych
dla badanego obszaru. systematycznie przekazujemy stosowne sprawozdania i poddajemy się kontrolom wojewódzkiego inspek-
toratu ochrony środowiska w poznaniu, państwowego powiatowego inspektora sanitarnego, starostwa powiatowego w poznaniu,
marszałka województwa wielkopolskiego czy urzędu miasta poznania (szczegółowy opis inwestycji wspierających niwelowanie
uciążliwości odorowej znajduje się rozdziale poświęconym środowisku naturalnemu).

w odpowiedzi na oczekiwania lokalnych społeczności, cyklicznie informujemy o planowanej uciążliwości odorowej za pośredni-
ctwem naszej strony internetowej www.aquanet.pl. w 2015 roku, zamieściliśmy 24 razy takie ogłoszenia. dotyczyły one 4 obiektów:
coś, loś, przepompowni hetmańska oraz oś w borówcu. rejestrujemy wszystkie wpływające skargi na uciążliwość zapachową
oczyszczalni ścieków i kanalizacji. informacje uzyskane od mieszkańców pozwalają nam jeszcze efektywniej zarządzać tym ważnym
społecznie obszarem.




                                        zwiększenie uciążliwości zapachowej w okolicy coś

                                        01/03/2016

                                        informujemy, że w związku z koniecznością przeprowadzenia wizji lo-
                                        kalnej wnętrza zagęszczacza osadu, zlokalizowanego na terenie cen-
                                        tralnej oczyszczalni ścieków w koziegłowach, w dniu 3 marca 2016r.,
                                        w godzinach 05:00 - 12:00 może wystąpić zwiększenie uciążliwości
                                        zapachowej coś w najbliższej okolicy.
                                        przepraszamy za utrudnienia.


                                                                                                      zobacz


                                                            68

                                                        r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




odpowiedzialna
komunikacja na co dzień
jesteśmy firmą, która dużą wagę przykłada do odpowiedzialnej komunikacji. znamy
siłę komunikacji oraz jej wpływ na różnorodnych odbiorców. dlatego każdego dnia
dbamy o spójność formy i treści naszych marketingowych, inwestycyjnych oraz infor-
macyjnych przekazów. w aquanet sa funkcjonuje polityka zarządzania informacją.
dokument wspiera budowę odpowiedzialnych, bezpiecznych i spójnych komunika-
tów w obszarze wewnątrzorganizacyjnym oraz na zewnątrz firmy.

z naszymi klientami, partnerami w biznesie, społecznościami lokalnymi, samo-
rządami czy organizacjami pozarządowymi komunikujemy się przez różnorod-
ne media. głównymi kanałami komunikacji są serwisy spółki: www.aquanet.pl
oraz www.inwestycjeunijne.aquanet.pl. na stronach internetowych zamieszcza-
my nowe wnioski dla klientów spółki, publikujemy wyczerpujące informacje o po-
stępach prowadzonych prac inwestycyjnych, informujemy o ważnych z punktu
widzenia mieszkańców zmianach organizacyjnych. za pośrednictwem strony firmo-
wej prowadzimy też komunikację z mieszkańcami, informując ich o realizowanych
eventach, wydarzeniach promocyjnych, prowadzonych kampaniach promocyjnych,
edukacyjno-informacyjnych czy sponsorowanych wydarzeniach. komunikacja
z mieszkańcami odbywa się także w ramach profilu firmowego na facebooku oraz
przez kanał youtube.




c z y wiesz, że…
na naszym kanale youtube aquanetu publikujemy filmy odnoszące się do różnych kampanii oraz akcji specjalnych. w roku 2015
emitowaliśmy m.in. animacje kampanii „nie śmieć w sieć”, filmy przedstawiające historię poznańskich wodociągów oraz film promu-
jący picie kranówki podczas poznańskiego maratonu. łącznie filmy zostały obejrzane 73 619 razy.



                                                                69


           r ap o r t sp o ł e c zne j
          o d p o wie dzial no śc i
                a quane t sa 2 0 1 5




o otoczeniu
rynkow ym

i n west y c j e
dla do b r a r e gi o n u                                                                   g4-dma, pośredni wpływ ekonomiczny


inwestycje są nieodłącznym elementem rozwoju naszej spółki. mamy świadomość, że dzięki nim budujemy wartość naszego bizne-
su, wspieramy rozwój gospodarczy aglomeracji poznańskiej, a nasi klienci odczuwają jakościowe zmiany każdego dnia. sukcesywnie
inwestujemy w sieci oraz obiekty kanalizacyjno-wodociągowe. dzięki inwestycjom modernizowane są również stacje uzdatniania
wody, przepompownie i oczyszczalnie ścieków. nasze działania mają na celu między innymi: poprawę jakości, barwy, zapachu i smaku
wody, zwiększenie przepustowości oczyszczalni, usprawnianie działania kanalizacji ogólnospławnej, zwiększenie bezpieczeństwa
w przypadku intensywnych opadów deszczu czy podłączenia do sieci kanalizacyjnej nowych odbiorców.


stymulujemy rozwój
gospodarczo-ekonomiczny w regionie                                                                               g4-12, ec7,8


jesteśmy świadomi roli jaką odgrywa przedsiębiorstwo wodociągowo-kanalizacyjne w stymulowaniu rozwoju społeczno-gospodar-
czego. nasza działalność jest ważnym ogniwem tego wzrostu. każdego dnia, planując i realizując inwestycje, uwzględniamy obecne
i planowane potrzeby naszych klientów oraz interesariuszy. w raportowanym okresie liczba odbiorców naszych usług wyniosła
ponad 119 tys., co stanowiło blisko 800 tys. mieszkańców poznania i okolicznych gmin. to ogromna odpowiedzialność i zobowiązanie.
dlatego podejmujemy liczne starania, by polepszać warunki życia oraz rozwoju.




   c z y w iesz, że…
   w 2015 roku łączna wartość nakładów inwestycyjnych wyniosła ponad 352,7 mln zł. na inwestycje w nowy majątek
   przeznaczyliśmy 40% tej kwoty, inwestycje modernizacyjno-odtworzeniowe 58%, a pozostałe inwestycje 2%.




                                                                 72

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




realizacja strategicznych i operacyjnych zadań nie byłaby możliwa bez naszych
partnerów w biznesie. mamy świadomość wagi wywieranych przez nas pośrednich
wpływów na liczne grono dostawców (w bazie aquanet sa jest ich 2 224). 95% z nich
stanowią dostawcy krajowi, 4% pracownicy, a jedynie 1% zagraniczni. kontrahentów
wybieramy w procesach przetargowych, o których informujemy za pośrednictwem
naszej strony www.aquanet.pl, w biuletynie zamówień publicznych lub dzienniku
urzędowym unii europejskiej. nad spójnością procesów zakupowych oraz transpa-
rentnością polityk przetargowych czuwa dział przetargów oraz dział zaopatrzenia.


do rozwoju regionu
przyczyniamy się poprzez:
• sukcesywne zwiększanie liczby gospodarstw korzystających z sieci wodociągowo-
  -kanalizacyjnej.
•	budowę i modernizację infrastruktury, która wspiera konkurencyjność gospodar-
  czą regionu i chroni środowisko naturalne.                                                             wiesław kalina
• umożliwienie rozwoju budownictwa mieszkaniowego oraz innych ważnych inwe-                              urząd miasta poznania
  stycji.                                                                                                wydział gospodarki komunalnej
• redukcję zanieczyszczeń i poprawę jakości regionalnych wód.
• podejmowanie aktywności w zakresie bezpieczeństwa przeciwpowodziowego.
• wspieranie środowisk naukowych.                                                                        wydział gospodarki komunalnej
                                                                                                         jako regulator współpracuje
                                                                                                         z aquanet sa m.in. w zakresie
                                                                                                         uchwalania wieloletnich planów

        liczba dostawców
                                                                                                         rozwoju i modernizacji urządzeń
                                                                                                         będących w posiadaniu spółki,
  2 224                                                                                                  zatwierdzania taryf dla zbio-
        w bazie aquanet sa                                                                               rowego zaopatrzenia w wodę
                                                                                                         i zbiorowego odprowadzenia
                                                                                                         ścieków, realizacji krajowego
                                                                                                         programu oczyszczania ścieków
                                                                                                         komunalnych. we współpracy
rozwijamy i modernizujemy                                                  g4-ec7,8                      z aquanet sa zrealizowaliśmy
infrastr ukturę                                                                                          w ramach przedakcesyjnego
                                                                                                         instrumentu polityki struktu-
naszym celem jest zrównoważony rozwój i poprawa infrastruktury wodociągowo-                              ralnej (ispa) przedsięwzięcie pn.
-kanalizacyjnej. rozwój stanowi wyraz ciągłego doskonalenia, zaś modernizacja                            oczyszczanie ścieków i zaopa-
infrastruktury, pożądanej i oczekiwanej społecznie zmiany. dokładamy wielu                               trzenie w wodę miasta poznania.
starań by równomiernie poszerzać obszar naszego działania. w raportowanym                                współpraca dotyczyła też ogra-
okresie łączna liczba kilometrów sieci wodociągowo-kanalizacyjnej wyniosła                               niczenia odorów emitowanych
4 083,1 km, a średni stopień skanalizowania wyniósł 91,65%, w tym w aglomera-                            z oczyszczalni ścieków, czego
cjach: poznań (98,03%), mosina-puszczykowo (90,66%), kórnik (93,54%), murowana                           skutek był pozytywny. naszą
goślina (84,12%). w 2016 roku, w stosunku do tej ostatniej planujemy pokryć siecią                       współpracę mogę określić jako
dodatkowe 11,2%.                                                                                         owocną, wymierną i partnerską.




                                                              73

oprócz inwestycji realizowanych ze środków własnych, działalność inwestycyjną finansujemy także ze środków unijnych.
w roku 2015 zrealizowaliśmy zadania w ramach pięciu wniosków funduszu spójności. łącznie zakończyliśmy 31 zadań
inwestycyjnych. wśród nich, około 50% zrealizowaliśmy w poznaniu. dotyczyły one takich przedsięwzięć jak: renowacje sie-
ci kanalizacyjnej w rejonie śródmieścia, budowa kolektora sucholesko–umultowskiego, kanalizacji na szczepankowie ii etap,
kanalizacji na os. skorupki czy kolektora junikowskiego w ul. dolna wilda. dodatkowo zakończyliśmy także modernizację
oczyszczalni ścieków w mosinie oraz stacji uzdatniania wody w mosinie, która jest głównym źródłem zasilania aglomeracji
poznańskiej w wodę pitną.




                                                     74

                                                    r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




inwestujemy w b adania i rozwój                                                                                                   g4-ec8

prowadzenie programu badawczo-rozwojowego jest jednym z filarów działalności każdego nowoczesnego przedsiębiorstwa.
dostrzegamy pozytywne aspekty badań rozwojowych i chętnie angażujemy się w inicjatywy mające na celu ich popularyzację.
w raportowanym okresie działania ukierunkowane na działalność badawczo-rozwojową dotyczyły między innymi:

• przygotowania analizy wskazującej na metodę rozpuszczenia osadów, które przylegają do ziarna złoża antracytowo-kwarcowego
  pracującego na filtrach pośpiesznych na suw mosina.
• wykonania technologicznych badań pilotowych na instalacji do odzysku fosforu i azotu z odcieków z odwadniania osadów
  przy wykorzystaniu urządzenia pilotowego ostara oraz opracowanie wyników tych badań.
•	badania chemicznego oddziaływania centralnej oczyszczalni ścieków w koziegłowach na otoczenie.
• wykonania badań olfaktometrycznych oceny skuteczności instalacji dezodoryzujących na centralną oczyszczalnie ścieków
  w koziegłowach.
• wykonania opinii naukowo-technicznej dotyczącej odporności na oddziaływanie siarkowodoru zagęszczaczy osadu na terenie
  centralnej oczyszczalni ścieków w koziegłowach.

co ważne, współpracujemy też z uczelniami wyższymi w ramach poszukiwania i wdrażania nowych metod badawczych.




                                                            75

w  tros c e                                                                                   g4-dma, ochrona prywatności klienta


o n asz y c h kl ie n t ó w
w relacjach z naszymi klientami stawiamy na firmowe wartości: odpowiedzialność, rozwój, profesjonalizm, szacunek i zaangażowanie.
każdego dnia dbamy o naszych klientów oferując im ciągłość oraz jakość usług, rzetelne i terminowe wypełnianie zobowiązań,
uprzejmą i kulturalną obsługę oraz aktywne rozwiązywanie przejściowych problemów. dbamy o transparentność cen za dostarczoną
wodę i odprowadzane ścieki. chcemy, by nasza oferta była prosta, przejrzysta i zrozumiała dla wszystkich. monitorujemy
nieprawidłowości i poziom reklamacji. zależy nam na zdaniu i opiniach klientów, dlatego od 12 lat cyklicznie prowadzimy badania
ich satysfakcji. wszystko po to by wspierać dwustronny dialog i zmieniać się dla dobra klienta.


znamy i słuchamy naszych klientów
chcemy, aby nasz klient czuł się komfortowo i był zadowolony przy każdym kontakcie z aquanet sa. jesteśmy do dyspozycji naszych
klientów podczas bezpośrednich spotkań z pracownikami, inkasentem oraz w biurze obsługi klienta. łącznie w raportowanym
okresie blisko 80% indywidualnych klientów (mieszkańcy poznania oraz gmin objętych działalnością aquanetu: luboń, mosina,
murowana goślina, puszczykowo, swarzędz, kórnik, suchy las, czerwonak) miało kontakt z inkasentem, średnio co piąta osoba
kontaktowała się osobiście, listownie lub mailowo z biurem obsługi klienta spółki, a blisko 14% miało kontakt z innymi pracownikami
naszej firmy.


dbamy o to, by każdy kontakt z klientem był profesjonalny. staramy się, by jego forma odzwierciedlała jakość i spójność obsługi.
w związku z tym, w spółce funkcjonuje dokument o nazwie standard obsługi klienta.




                                                                  76

                                                    r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




                                  s t an d a rd y obs ł u g i k l ie n t a ,
                                   c z y li 7 k rok ó w d o s u k c e s u


                                                              1
                                              uprzejme i życzliwe powitanie




                                         2                                        3
                                pozytywna postawa                       język proaktywny




                                         4                                        5
                               estetyka punktu obsługi               słuchanie i zrozumienie




                                         6                                        7
                                  poufność danych                         podsumowanie
                                                                     i zakończenie spotkania



                        dokument opisuje pożądany i modelowy wzór postaw, zachowań, czy języka
                        komunikacji. wspiera też pracowników aquanet sa w przypadku sytuacji
                        wymagających udzielenia pierwszeństwa oraz zapewnienia szczególnych
                        warunków obsługi. jest to ważne w odniesieniu do obsługi kobiet w ciąży,
                        rodziców z małymi dziećmi czy osób niepełnosprawnych.



c z y w iesz, że…
standard obsługi klienta jest też kierunkowskazem w przypadku rozmów telefonicznych. w tym przypadku stosujemy tzw.
„zasadę 4 x p”, w której przypominamy o tym, że naszym obowiązkiem jest:
• podniesienie słuchawki - w ciągu 3 pierwszych dzwonków
• przywitanie klienta uprzejmie
• przedstawienie firmy i siebie
• pomoc w każdym momencie kontaktu z klientem

                                                            77

bezpieczeństwo informacji                                                                                                                                g4-pr8

niezwykle ważnym aspektem procesu obsługi klienta jest ochrona danych osobowych. nad ich bezpieczeństwem czuwa administra-
tor bezpieczeństwa informacji, do zadań którego należy zapewnianie przestrzegania w spółce przepisów o ochronie danych osobo-
wych oraz prowadzenie rejestru zbiorów danych przetwarzanych.


		                liczba uzasadnionych skarg
zero
		                dotyczących naruszenia prywatności
		                klientów oraz utraty danych


dodatkowo, mając na uwadze postanowienia ustawy o ochronie danych osobowych z dnia 29 sierpnia 1997 roku, przyjęliśmy
do stosowania politykę bezpieczeństwa danych informatycznych w aquanet sa. jej celem jest ukierunkowanie naszej działalności na
ochronę danych osobowych przetwarzanych w systemie informatycznym (w szczególności określenie obowiązków i odpowiedzialności
osób zobowiązanych do realizacji tej polityki). obecnie pracujemy nad jej aktualizacją i dostosowaniem do nowelizowanych przepisów.




                                       s at ysf a k c j a k o n s u m e n t ó w                                                                           ocena
                            z k o n t ak t u z p ra c o w n ik a m i s p ó ł k i                                                                          w skali 1- 5

                                                         źródło: badanie klientów indywidualnych aquanetu mieszkający w poznaniu lub
                                          w gminach objętych działalnością spółki. cbs ultex ankieter sp. z o.o. n= 397. oceny w skali 1-5




                 kontakt z biurem obsługi klienta                                                                                       kontakt z inkasentem




       4,4                      4,3                                4,4                                                             4,6                    4,6
       pkt.                      pkt.                               pkt.                                                            pkt.                  pkt.

   dostępność,             skuteczność                   szybkość                                                               wygoda                  zaufanie
łatwość kontaktu        załatwiania spraw            załatwiania spraw




                  4,3                       4,5                                                                                    4,4                    4,7
                   pkt.                       pkt.                                                                                  pkt.                  pkt.

              przygotowanie              uprzejmość                                                               możliwość uzyskania                  uprzejmość
               i kompetencja            pracowników                                                                  dodatkowych                      pracowników
                                                                                                                       informacji
                                                                                 78

                                                           r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




badamy satysfakcję                                         g4-dma, produkty i usługi; pr5
naszych klientów
chcemy wiedzieć co myślą nasi klienci. ich zadowolenie jest dla nas bardzo ważne. nie-
przerwanie od 12 lat prowadzimy badania ich satysfakcji. w raportowanym okresie                                  przepraszamy
niniejsze badanie dotyczyło klientów będących bezpośrednimi odbiorcami rachunków                                 za utrudnienia
z aquanetu i mieszkającymi w domach jedno lub wielorodzinnych na terenie naszej
działalności oraz grupy klientów rozliczających zużycie wody przez spółdzielnie miesz-
kaniowe lub wspólnoty mieszkaniowe. wyniki badań są na bieżąco analizowane przez
dział marketingu i zarząd spółki. chcemy mieć pewność, że nawet najdrobniejsze su-
gestie ze strony klientów, znajdą swój wyraz w doskonaleniu obsługi i jej procesów.


w tym samym badaniu satysfakcji klientów pytamy też o inne ważne dla nich kwestie. i tak,
jak wynika z deklaracji badanych, klienci są bardzo zadowoleni z terminowego otrzymywa-
nia rachunków. taką opinię wyraziło w sumie 93% badanych, a blisko 5% nie ma zdania w tym
zakresie. badani mieszkańcy poznania i gmin objętych działalnością naszej firmy, bardzo wy-
soko ocenili jakość naszego produktu. 90% ankietowanych pozytywnie ocenia kolor wody,
86% zapach a 73% jej smak. prawie 95% badanych popiera nasze działania, przy rozbudowie
różnego rodzaju inwestycji (dotyczy to m. in. budowy stacji uzdatniania wody, oczyszczal-
ni ścieków oraz sieci wodociągowo-kanalizacyjnej). osoby, które nie mogły jednoznacznie
określić swojego zdania w tym temacie stanowiły 4% badanych, a tylko 1% odpowiadających
nie wyraziło swego poparcia dla tego typu inicjatyw. zdecydowana większość ocenia zde-
cydowanie i raczej dobrze oznakowanie robót. w sumie pozytywnych opinii udzieliło 92%
respondentów. nieco ponad 6% wyraziło opinię ambiwalentną, a tylko 2% ankietowanych
mieszkańców negatywnie oceniło sposób oznakowywania robót przez spółkę.




                     obserwacja pracy służb technicznych




                           4,3                         4,4
                            pkt.                        pkt.

                     rzetelność                   szybkość
                  wykonywanej pracy           wykonywanej pracy




                           4,5                         4,2
                            pkt.                        pkt.

               pozostawienie porządku kultura osobista
                 po wykonanej pracy    pracowników
                   w miejscu awarii
                                                                   79

                               g4-dma, produkty i usługi, komunikacja marketingowa

opłaty – odpowiedzialne
kształtowanie cen
i ich komunikacja
z każdym odbiorcą usług z zakresu zbiorowego zaopatrzenia w wodę i zbiorowego
odprowadzania ścieków, zawieramy pisemną umowę. nasze wzory umów są zgodne
z ustawą o zbiorowym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków
oraz znowelizowaną ustawą o ochronie konkurencji i konsumentów. do każdej umo-
wy z konsumentem dołączamy ogólne warunki świadczenia usług oraz informację
o możliwości odstąpienia od umowy wraz z wnioskiem odstąpienia od umowy. pełną
informację na temat świadczonych usług zawiera taryfa opłat oraz ogólne warunki
świadczenia usług. informacje te regularnie publikujemy w prasie oraz zamieszczamy
na naszej stronie internetowej www.aquanet.pl w zakładce dla klienta.

polityka cenowa
kreowanie cen na świadczenie usług w zakresie dostaw wody i odbioru ścieków
odbywa się ściśle pod kontrolą aktów normatywnych w postaci ustawy o zbioro-
wym zaopatrzeniu w wodę i zbiorowym odprowadzaniu ścieków oraz rozporzą-
dzenia ministra budownictwa z dnia 28 czerwca 2006 r. w sprawie określania taryf,
wzoru wniosku o zatwierdzenie taryf oraz warunków rozliczeń za zbiorowe
zaopatrzenie w wodę i zbiorowe odprowadzanie ścieków.

ceny i stawki opłat stosujemy przy zachowaniu standardów jakościowych obsługi
naszych odbiorców. w naszej działalności wyodrębniamy 3 taryfowe grupy odbior-
ców. pierwszą z nich jest grupa gospodarstwa domowe, do której przyporządkowu-
je się wszystkich odbiorców pobierających wodę w celu wykorzystania jej w ramach
gospodarstw domowych - do celów socjalnych, podlewania przydomowych ogro-
dów, remontowania czy rozbudowy domów lub innych celów służących zaspakajaniu
potrzeb mieszkaniowych, tj.:

   właścicieli domów mieszkalnych jednorodzinnych
   właścicieli bądź zarządców domów mieszkalnych wielolokalowych
   właścicieli i zarządców wspólnot mieszkaniowych
   spółdzielni mieszkaniowych




                   80

                                                      r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aq u a n et sa 2 0 1 5




druga grupa to tzw. pozostali odbiorcy, należą do niej odbiorcy prowadzący działalność przemysłową, handlową, składową, trans-
portową lub usługową, dla których jednym z powodów poboru wody jest wykorzystywanie jej do szeroko rozumianych celów go-
spodarczych, produkcyjnych lub technologicznych. w skład tej grupy wchodzą także jednostki sfery budżetowej (służba zdrowia,
szkolnictwo, wojsko, policja i inni) oraz prowadzące działalność gospodarczą niezwiązaną z działalnością produkcyjną, handlową,
składową, transportową lub usługową oraz pozostali niewymienieni w pozostałych grupach taryfowych. ostatnia grupa taryfowa
dotyczy wody pobieranej na cele przeciwpożarowe. do tej grupy zalicza się odbiorców pobierających wodę z hydrantów ulicznych,
wykorzystywaną do celów gaśniczych i przeciwpożarowych.



odpowiedzialna komunikacja                                                                                                          g4-pr7


niezwykle ważnym elementem polityki cenowej jest jej odpowiednia, komunikacja. każdego dnia dbamy o to, by nasze komuni-
katy były proste, przejrzyste i zrozumiałe. mamy bowiem świadomość, że kwestie finansów to temat ważny dla naszych klientów.
nie ukrywamy żadnych informacji. za pośrednictwem naszych kanałów komunikacyjnych, na bieżąco informujemy o wszelkich istot-
nych zmianach. jesteśmy przekonani, że transparentność w tym obszarze jest najważniejsza.



		              liczba prawomocnych rozstrzygnięć w zakresie kar z tytułu naruszenia
		              zasad wolnej konkurencji, oznakowania i informacji o produktach
zero
		              i usługach, komunikacji marketingowej (promocji, reklamy i sponsoringu),
		              naruszenia norm środowiskowych czy działań niezgodnych z regulacjami.



w raportowanym okresie toczyło się jedno postępowanie uokik przeciwko aquanet sa. decyzją z grudnia 2014 roku uokik
stwierdził naruszenie przez aquanet sa art. 106 ust. 1 pkt 4 ustawy z dnia 16 lutego 2007 r. o ochronie konkurencji i konsumen-
tów poprzez uznanie, że pobieranie opłat za czynności administracyjno-techniczne związane z wydawaniem i aktualizacją wa-
runków technicznych podłączenia oraz uzgadnianiem i opiniowaniem projektów technicznych przyłączy do sieci wodociągowych
i kanalizacyjnych narusza zbiorowe interesy konsumentów. uokik nałożył na aquanet sa karę w wysokości 209 068,00 zł. decyzja
jest nieprawomocna. złożyliśmy odwołanie od decyzji do wyższej instancji, jaką jest sąd okręgowy w warszawie. czekamy na wy-
znaczenie terminu rozprawy.




c z y w iesz, że…

kreowanie cen na świadczenie usług wodociągowo-kanalizacyjnych ściśle regulują akty prawne, które zawierają szczegółowe
zasady i instrukcje, którymi zobowiązane jest kierować się przedsiębiorstwo wodociągowo–kanalizacyjne kalkulując taryfy.




                                                              81


                    r ap o r t sp o ł e c zne j
                   o d p o wie dzial no śc i
                         a quane t sa 2 0 1 5




ta b ela
w s ka ź nik ó w
gri




                              g4-32

                      tabele wska źnik ów
                                             gri g 4
                                                                                         wskaźnik
wskaźnik                                opis wskaźnika                                               strona
                                                                                       raportowany


                strandardowe informacje - ogólne

                                            strategia i analiza

           oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla (np. dyrektora                   tak
 g4-1      wykonawczego, prezesa zarządu lub innej osoby o równoważnej pozycji)                        7
           na temat znaczenia zrównoważonego rozwoju dla organizacji i jej strategii

                                            profil organizacyjny

                                                                                           tak
 g4-3      nazwa organizacji                                                                           13

                                                                                           tak
 g4-4      główne marki, produkty i/lub usługi                                                         17

                                                                                           tak
 g4-5      lokalizacja siedziby głównej organizacji                                                    15

                                                                                           tak
 g4-6      liczba krajów, w których firma prowadzi działalność                                         13

                                                                                           tak
 g4-7      forma własności i struktura prawna organizacji                                              13

           obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych          tak
 g4-8      sektorów, charakterystyki klientów/ konsumentów i beneficjentów                           14-15

                                                                                           tak
 g4-9      skala działalności organizacji                                                            13-14

           łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy               tak
 g4-10     o pracę i regionu oraz płci                                                               48-49

                                                                                           tak
 g4-11     odsetek zatrudnionych objętych umowami zbiorowymi                                           49

                                                                                           tak
 g4-12     łańcuch dostaw/wartości                                                                     73

           znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury            tak
 g4-13     lub formy własności                                                                         19

                                                        84

                                                  r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




                      tabele wska źnik ów
                                          gri g 4
                                                                                                   wskaźnik
wskaźnik                               opis wskaźnika                                                                        strona
                                                                                                 raportowany

                                                                                                         tak
 g4-14     wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje zasadę ostrożności                                            15-16

           zewnętrzne, przyjęte lub popierane przez organizację ekonomiczne,                             tak
 g4-15     środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy                                                        18

           członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia branżowe)                           tak
 g4-16     i/lub w krajowych/międzynarodowych organizacjach                                                                     18


                             proces identyfikacji treści raportu

           informacja na temat wszystkich jednostek ujętych w skonsolidowanych                           tak
 g4 -17    sprawozdaniach finansowych organizacji lub w ich odpowiednikach                                                      13

           proces definiowania zawartości raportu oraz wdrożenia zasad                                   tak
 g4 -18    raportowania do zdefiniowania zawartości raportu                                                                     19

                                                                                                         tak
 g4 -19    kluczowe aspekty raportowania                                                                                      19-21

                                                                                                         tak
 g4 -20    istotność aspektu wewnątrz organizacji                                                                               22

                                                                                                         tak
 g4 -21    oddziaływanie aspektu na zewnątrz organizacji                                                                        22

           wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych                 brak korekt
 g4 -22    w poprzednich raportach, z podaniem powodów ich wprowadzenia                                                          –
           oraz ich wpływu

           znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu,                    nie dotyczy
 g4 -23    zasięgu lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie                                                                    –


                                 zaangażowanie interesariuszy

                                                                                                         tak
 g4-24     lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację                                                             23

                                                                                                         tak
 g4-25     podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy                                                   24

           podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość                              tak
 g4-26     angażowania według typu i grupy interesariuszy                                                                       24

                                                          85

                      tabele wska źnik ów
                                           gri g 4
                                                                                         wskaźnik
wskaźnik                                opis wskaźnika                                               strona
                                                                                       raportowany

           kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy                      tak
 g4-27     oraz odpowiedź ze strony organizacji, również poprzez ich zaraportowanie                    22


                                              profil raportu

                                                                                           tak
 g4-28     okres raportowania                                                                          19

                                                                                       nie dotyczy
 g4-29     data publikacji ostatniego raportu (jeśli został opublikowany)                              –

                                                                                           tak
 g4-30     cykl raportowania (roczny, dwuletni, itd.)                                                  19

                                                                                           tak
 g4-31     osoba kontaktowa                                                                            3

                                                                                           tak
 g4-32     tabela wskazująca miejsce zamieszczenia wskaźników w raporcie                             84-89

                                                                                       nie dotyczy
 g4-33     polityka i wewnętrzna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu                   –


                                           ład organizacyjny

           struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi                  tak
 g4-34     pod najwyższy organ nadzorczy, odpowiedzialnymi za poszczególne zadania                   15-16


                                                        etyka

           wewnętrznie sformułowana misja lub wartości organizacji, kodeks              częściowy
 g4-56     postępowania oraz kodeks etyki                                                            10-11




                                                         86

                                               r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




                     tabele wska źnik ów
                                        gri g 4
                                                                                                wskaźnik
wskaźnik                             opis wskaźnika                                                                       strona
                                                                                              raportowany


               standardowe informacje profilowe

                             kategoria: wskaźniki ekonomiczne


                                aspekt: pośredni wpływ ekonomiczny

                                                                                                      tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie pośredniego wpływu ekonomicznego                                                 72-73

           wkład w rozwój infrastruktury oraz świadczenie usług na rzecz                              tak
g4-ec7     społeczeństwa poprzez działania komercyjne, przekazywanie towarów                                         64, 65, 72, 73, 74
           oraz działania pro-bono. wpływ tych działań na społeczeństwo

                                aspekt: pośredni wpływ ekonomiczny

                                                                                                      tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie pośredniego wpływu ekonomicznego                                                 72-73

           zidentyfikowanie i opis znacznego pośredniego wpływu ekonomicznego                         tak
g4-ec8     wraz z wyróżnieniem skali i zakresu oddziaływania                                                           72, 73, 74, 75


                            kategoria: wskaźniki środowiskowe


                                             aspekt: woda

                                                                                                      tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie poboru wody                                                                        28

                                                                                                      tak
g4-en8     łączny pobór wody według źródła                                                                                   30


           kategoria: wskaźniki społeczne (so, hr, la, pr) warunki pracy


                                       aspekt: zatrudnienie

                                                                                                      tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie warunków zatrudnienia                                                              48

                                                        87

                      tabele wska źnik ów
                                          gri g 4
                                                                                       wskaźnik
wskaźnik                               opis wskaźnika                                                strona
                                                                                     raportowany

           łączna liczba nowych pracowników zatrudnionych w okresie raportowania         tak
g4-la1     według wieku, płci i regionu oraz poziom fluktuacji pracowników                              49
           w podziale na wiek, płeć i region

                           aspekt: bezpieczeń stwo i higiena pracy

                                                                                         tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie bhp                                                           54

           wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieobecności          tak
g4-la6     w pracy oraz liczba wypadków śmiertelnych związanych z pracą według                        54-55
           regionów i płci

                                   aspekt: edukacja i szkolenia

                                                                                         tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie edukacji i szkoleń                                            56

           średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadająca na pracownika        brak
g4-la9     w podziale na płeć i kategorię zatrudnienia                                                   –


                                     aspekt: produkty i usługi

                                                                                         tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie produktów i usług                                        16, 17, 78, 80

                                                                                         tak
g4-pr5     wyniki badań pomiaru satysfakcji klienta                                                   78-79


                             aspekt: komunikacja marketingowa

                                                                                         tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie komunikacji marketingowej                                     80

           całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi         tak
g4-pr7     kodeksami regulującymi kwestie komunikacji marketingowej,                                    81
           z uwzględnieniem reklamy, promocji i sponsoringu według rodzaju skutków




                                                        88

                                                r a p o r t s p o ł e c z n e j o d p o w i e d z i a l n o ś c i aqu a n et sa 2 0 1 5




                      tabele wska źnik ów
                                         gri g 4
                                                                                                 wskaźnik
wskaźnik                              opis wskaźnika                                                                       strona
                                                                                               raportowany


                           aspekt: ochrona prywatności klienta

                                                                                                       tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie ochrona prywatności klienta                                                       76-77

           całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności                     tak
g4-pr8     klientów oraz utraty danych                                                                                        78


                                  aspekt: społeczność lokalna

                                                                                                       tak
g4-dma     podejście zarządcze w zakresie społeczności lokalnych                                                      59, 62, 64, 66, 67

           działalność organizacji wywołująca negatywny wpływ na społeczność                           tak
g4-so2     lokalną                                                                                                          43, 68




                                                        89



aquanet sa
ul. dolna wilda 126
61-492 poznań
tel. +48 61 835 91 00
fax. +48 61 835 90 12
www.aquanet.pl
