       2015
 rapporto di
sostenibilità

    contenuti




                                           4       il nostro
                                                   impegno

1
introduzione
al rapporto

                                           nona edizione del:


                                           rapporto
                                           di sostenibilità
                                           aquafil
                                           aquafil s.p.a.

                                           via linfano 9, 38062 | arco tn | italia t.




    2               3
                                           +39 0464581111 f. +39 0464532267
        il gruppo       la sostenibilita
        aquafil         per aquafil        info@aquafil.com - www.aquafil.com

5|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                            6




                                                                                                                          nove anni di
1                                                                                                                         business sostenibile
introduzione
al rapporto


                                                                                                                      p
  nove anni fa abbiamo iniziato un percorso ambi-           l’obiettivo è quello di stimolare tutti i fornitori che          er il nono anno consecutivo, aquafil ha deci-        in linea con la strategia di trasparenza e condivisione
  zioso, volto ad accrescere e rafforzare la leader-        sono parte del sistema econyl® ad adottare mi-                   so di adottare il report di sostenibilità come       del gruppo, la scelta degli argomenti da trattare nel
  ship del gruppo facendoci portavoce di un nuovo           sure per il miglioramento delle loro performance                 strumento di rendicontazione del proprio             report è avvenuta mediante un processo decisionale
  modo di fare impresa, che ci ha consentito di cre-        ambientali. il progetto si concluderà nel 2016 con               impegno nel farsi portavoce di un modello di         inclusivo che ha visto coinvolti tutti i principali interlo-
  are valore per i nostri stakeholder e il territorio.      lo sviluppo del protocollo di qualifica “econyl®          business sostenibile.                                       cutori sia interni che esterni del gruppo. questo ha
                                                            qualified”. si tratta di un riconoscimento d’eccel-                                                                   permesso di identificare quelle aree di rendicontazio-
  una particolare attenzione è stata dedicata alla
                                                            lenza che tutte le aziende che intendono proporsi         la sostenibilità è parte integrante della strategia         ne ambientale, economica e sociale rilevanti al tempo
  promozione di un’economia circolare in cui l’a-
                                                            come fornitori di prodotti o servizi usati da aqua-
  zienda diviene generativa. ciò ha implicato un ap-                                                                  aziendale del gruppo e ne condiziona tutte le scelte        stesso sia per l’azienda che per tutte le parti coinvolte
                                                            fil nella produzione dei fili econyl® dovranno ot-
  proccio integrato alla sostenibilità ed una gestio-                                                                 strategiche, nella convinzione che l’unico modo per         nella catena del valore. questo approccio, già adotta-
                                                            tenere.
  ne del business che è avvenuta anche valutando                                                                      essere duraturi e competitivi nel tempo sia quello di       to nel 2014, ha riscosso grande successo tra i porta-
  gli impatti per gli stakeholder coinvolti. tali obiet-    inoltre il report di sostenibilità 2015 rappresenta,      crescere in armonia con il territorio e le comunità cir-    tori d’interesse rendendo di fatto il documento uno
  tivi sono stati perseguiti con varie azioni: dallo svi-   come per gli anni scorsi, un’occasione per guarda-        costanti, nel rispetto dell’ambiente.                       strumento di dialogo, più che di mera comunicazione.
  luppo di prodotti riciclati e riciclabili, alla scelta    re la strada fatta fino ad oggi, facendo il bilancio
  di utilizzare fonti di energia rinnovabile; dall’in-      delle nostre azioni e confermando il nostro im-           ciò avviene attraverso una serie di linee guida, razio-     come per le edizioni precedenti (dal 2007 al 2014), le
  tegrare la sostenibilità nei processi decisionali al      pegno. e’ anche però l’occasione per guardare al          nalizzate sotto il nome di the eco pledge, che costi-       informazioni e gli indicatori dichiarati fanno riferimen-
  monitoraggio continuo delle nostre performance.           futuro, intraprendendo progetti ambizioni e lun-          tuiscono il fondamento di tutte le azioni del gruppo e      to all’anno solare. per questo report l’anno di riferi-
                                                            gimiranti: perché la sostenibilità non è una meta,        ne rispecchiano il modo di fare impresa.                    mento è il 2015.
  a tal proposito nella seconda metà del 2015 è
                                                            ma il percorso stesso.
  stato lanciato il progetto econyl® qualified, che                                                                   il report di sostenibilità 2015 presenta, in modo or-
  risponde proprio all’esigenza di adottare un ap-                                                                    ganico e trasparente, l’insieme di progetti, iniziative
  proccio sistemico per rendere la filiera dei nostri                                                                 ed azioni concrete nelle quali si esplica la strategia di
                                                                                                                                                                                                                    maria giovanna sandrini
  prodotti ancora più virtuosa.                                                                                       sostenibilità del gruppo, mostrandone i risultati rag-
                                                                                                                      giunti durante l’anno e le opportunità di miglioramen-                                        responsabile comunicazione
                                                                                                                      to per il prossimo futuro.                                                           maria.giovanna.sandrini@aquafil.com

7|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                           8




                                                                                                                                                                                       499
                                                                                                                                                                                     milioni di euro
                                                                                                                                                                                      di fatturato


 il gruppo
 aquafil                                                                                                              2.1 la nostra mission e i valori                     07
                                                                                                                                                                                  120.000
                                                                                                                     2.2 gli eventi del 2015                                11       tonnellate di
                                                                                                                                                                                   prodotto venduto
                                                                                                                     2.3 la governance                                      13

                                                                                                                      2.4 il business                                       15




                                                                                                                                                                                     2.674
                                                                                                                                                                                       dipendenti


2.1 la nostra mission e i valori



d                                                                    i
           a quasi 50 anni aquafil genera e distribuisce valo-           l gruppo aquafil è uno dei       pavimentazione tessile (tappe-       struttura di supporto alle atti-
           re nel mercato del nylon 6, sviluppando proces-
           si industriali e prodotti caratterizzati da un forte
           contenuto innovativo e un basso impatto ambien-
                                                                         principali produttori, in ita-
                                                                         lia e nel mondo, di fibre e
                                                                         polimeri di poliammide 6.
                                                                                                          ti, moquette) e abbigliamento
                                                                                                          (intimo, calzetteria, indumenti
                                                                                                          tecnici per lo sport); le attività
                                                                                                                                               vità del gruppo per le temati-
                                                                                                                                               che relative alla salvaguardia
                                                                                                                                               ambientale ed alla sostenibili-
                                                                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                                                  stabilimenti dislocati
tale. da sempre impegnata in concrete azioni per la tutela           fondato nel 1969 ad arco (pro-       di aquafil si concentrano dun-       tà. per garantire un’affidabile
                                                                                                                                                                                    in tutto il mondo
dell’ambiente, aquafil mira a promuovere un nuovo modello            vincia di trento, italia) dove ha    que su due linee di prodotto,        gestione degli aspetti relativi
di business, capace di coniugare la qualità con la tutela del        mantenuto la sede centrale, il       rispettivamente il filo per pavi-    a qualità e ambiente è in atto
territorio, l’uso efficiente delle risorse e la creazione di valo-   gruppo conta oggi 15 stabili-        mentazione tessile (bcf: bulk        un percorso di certificazione
re per tutte le persone coinvolte nelle attività d’impresa.          menti dislocati in tre continen-     continuous filament) ed il filo      iso 14001 e 9001. al momen-
                                                                     ti e otto paesi: italia, slovenia,   per i settori dell’abbigliamento     to due stabilimenti hanno la
tutte le attività del gruppo sono orientate a raggiungere            croazia, germania, regno uni-        e dello sport (ntf: nylon texti-     certificazione ambientale iso
l’eccellenza nel proprio settore di business e mantenerne la
leadership, facendosi portavoce e promotore di nuovi stan-
dard di mercato basati sull’innovazione, la ricerca, e la piena
                                                                     to, usa (georgia), thailandia e
                                                                     cina.
                                                                     i prodotti del gruppo sono de-
                                                                                                          le filament).
                                                                                                          a queste due aree di business
                                                                                                          si aggiunge la business unit
                                                                                                                                               14001 (aquafil e julon) e tre
                                                                                                                                               stabilimenti la certificazione
                                                                                                                                               iso 9001 (aquafil, aquaspace
                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                      business unit
integrazione con il territorio e le comunità locali.                 stinati a due settori principali:    “energy and recycling”, una          e tessilquattro).                      di prodotto

9|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                          10




l’organizzazione
                                                                                                                    15       stabilimenti


                                                                                                                     3
nel report di sostenibilità sono stati considerati tutti gli stabilimenti
produttivi inclusi nel documento finanziario 2015.                                                                           continenti
le informazioni di tipo ambientale non tengono conto dello stabilimento
scozzese in quanto la produzione è stata avviata solo a dicembre 2015.


                                                                                                                     8       paesi



            usa                                                                                     europa                                                           asia




   georgia / usa                                                                  italia              slovenia                croazia

aquafil drive                                                               arco / tn              lubiana                oroslavje
bcf                                                                         bcf polimerizzazione   bcf polimerizzazione   ntf interlacciatura
taglio del fluff                                                            filatura masterbatch   filatura               spiralatura
masterbatch                                                                                        torcitura              testurizzazione
filatura                                                                    ep compound            termofissaggio
                                                                            masterbatch
                                                                                                   ntf filatura              germania                  cina                        tailandia
river drive                                                                 rovereto / tn          orditura
bcf                                                                                                masterbatch
                                                                            bcf tintura space                                                                                  rayong / bangkok
interlacciatura                                                                                                           leuna                 jiaxing
                                                                            tintura superba        ers
torcitura                                                                                          depolimerizzazione     bcf filatura          bcf filatura                   bcf interlacciatura
termofissaggio                                                              cares / tn             purificazione cpl                            interlacciatura
                                                                                                                          interlacciatura                                      torcitura
                                                                                                   econyl®                                      torcitura
                                                                            bcf interlacciatura                           torcitura
                                                                            torcitura                                     termofissaggio        termofissaggio
                                                                                                   ajdovscina
                                                                                                                                                ep compound
                                                                            varallo                ers preparazione
                                                                            pombia / no            rifiuti pa6                 scozia
                                                                            ntf filatura           senozece
                                                                                                                          kilbirnie
                                                                                                   ntf orditura
                                                                                                                          bcf interlacciatura
                                                                                                                          ritorcitura
                                                                                                   celje                                                  bcf fili sintetici per pavimentazione tessile
                                                                                                                                                          ep engineering plastics
                                                                                                   bcf torcitura
                                                                                                                                                          ers econyl® regeneration system
                                                                                                   termofissaggio
                                                                                                                                                          ntf fili sintetici per abbigliamento

11|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                          12




2.2 gli eventi del 2015

       premi e certificazioni                                      sponsorship                                     partnership                                             progetti


   ottenimento della certificazione bs ohsas            sponsor dell’evento greentech awards a         partnership con outerknown per il lancio di        lancio di econyl ® stayclean, una fibra
   18001:2007 del sistema di gestione della             berlino.                                       una nuova linea di abbigliamento maschile          facilmente pulibile e rigenerata al 100% dai
   salute e della sicurezza del lavoro (sgssl)                                                         sportiva prodotta con filo econyl®.                rifiuti di nylon recuperati in tutto il mondo.
   implementato da aquafil per controllare
   i rischi di ssl e a migliorare le sue                                                                                                                  progetto healthy seas:
   performance.                                                                                          outerknown
                                                                                                                                                            >> lancio di una campagna di crowdfunding
                                                                                                         outerknown è una linea di abbigliamen-                in olanda
   aquafil cro d.o.o. è stata nominata per il           sponsor del progetto artistico                   to sportivo maschile nata dall’obiettivo
   premio zlatni ključ 2014 (“la chiave d’oro”).        “la sarca sull’onda dell’emozione”                                                                  >> presentata l’iniziativa ad aprile sul
                                                                                                         ambizioso di conciliare funzionalità, stile
                                                        promosso dall’associazione culturale “a.g.t.     e sostenibilità. i fondatori kelly slater e           programma televisivo di al jaazera
   il filo econyl® è stato inserito tra i               arte” alto garda trentino arte, mirante          john moore hanno fatto della trasparen-               international “earthrise”
   materiali innovativi presentati dal guardian         a sensibilizzare la comunità nei confronti       za e dell’impegno sociale gli elementi ca-         >> incontri nelle scuole medie di ancona
   sustainable business nell’ambito delle               dell’ambiente fluviale.                          ratteristici della marca: la filiera di pro-
   nuove fibre tessili emergenti nel mondo                                                                                                                  >> ampliamento del progetto in grecia
                                                                                                         duzione è stata analizzata a fondo per
   della moda.                                                                                           identificare, e gestire, tutti gli aspetti so-
                                                                                                         ciali e ambientali. i capi di abbigliamen-
   econyl® regeneration system è stato                                                                   to sono realizzati con materiali riciclati
   inserito tra le 100 innovazioni più                                                                   recuperati, grazie alla collaborazione
   promettenti per accelerare la conversione                                                             con aquafil e del know-how sviluppato
   a un industria più sostenibile da sustainia,                                                          con l’econyl ® regeneration system.
   un think tank dedicato a identificare e
   supportare innovazioni che siano già
   disponibili e applicabili su scala industriale.                                                     partnership con speedo usa per il lancio del
                                                                                                       primo programma “take back” nell’industria
   a febbraio 2015 giulio bonazzi, presidente                                                          dei costumi da bagno.
   di aquafil, ha presentato durante la tedex                                                          gli scarti di fabbricazione di speedo usa,
   di marrakesh la storia di come è nata l’idea         conferimento del premio climbing               fino ad ora inviati a discarica per mancanza
   iniziale del filo rigenerato econyl® ed il           ambassador by aquafil allo scalatore           di un adeguato sistema di riciclo, verranno
                                                                                                                                                          aquafil è stato scelto come modello di
   lungo e soddisfacente percorso per il suo            john ellison.                                  riciclati in filo econyl® 100% rigenerato.
                                                                                                                                                          sostenibilità per la greenweek organizzata
   sviluppo.
                                                                                                                                                          dalla provincia di venezia: sessanta
                                                        sponsor dell’evento (fornito il red            collaborazione tra l’impianto econyl® di
                                                                                                                                                          laureandi meritevoli sono stati selezionati
   econyl ® regeneration system è stato                 carpet fatto in econyl®) del deutscher         lubiana ed il parco aquatico atlantis:
                                                                                                                                                          per visitare gli stabilimenti di rovereto e
   presentato da aquafil ad architect@work,             nachhaltigkeitspreis duesseldorf.              l’eccesso di energia termica prodotto dallo
                                                                                                                                                          di arco.
   la fiera itinerante dedicata all’innovazione e                                                      stabilimento sloveno, nel corso del processo
   rivolta a specialisti del settore quali architetti   sponsor delle principali società sportive      di rigenerazione del filato econyl®, sarà
   e interior designer tenutasi a marsiglia ad          del comune di arco, come parte dell’impegno    trasferito ad atlantis.
   ottobre 2015 e a milano a novembre 2015              del gruppo per il benessere delle comunità
                                                        in cui opera.

13|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                      14




2.3 la governance
                                                                                                                                                                      aquafil s.p.a.

a
           quafil s.p.a. è una società per azioni       le strategie globali del gruppo, quali iniziative di
           nella quale la quota di maggioranza è        sviluppo, avvio di nuove attività in settori diversi,
           in capo alla famiglia bonazzi.               piani di investimenti, controllo e valutazione dei
            la guida del gruppo è affidata al con-      risultati.
siglio di amministrazione e al comitato esecuti-
vo di direzione, e si ispira ai quattro pilastri fon-   il comitato esecutivo di direzione supporta il                                aquafil u.s.a. inc.,                                   julon d.o.o.
                                                                                                                   100%                     (usa)                                                (si)                100%
damentali della strategia del gruppo: cultura di        consiglio di amministrazione nella definizione e
prodotto, spirito imprenditoriale, capacità di in-      nell’esecuzione delle scelte strategiche, presidia
novazione e consapevolezza del ruolo sociale di         l’andamento del gruppo, gli avanzamenti dei pro-
impresa.                                                getti e le politiche legate alla sicurezza del lavoro.
                                                        la struttura centrale di direzione strategica, co-                      aquafil fibres and polymers
                                                                                                                                                                                          aquafilcro d.o.o.
il consiglio di amministrazione guida concre-           ordinamento e controllo è localizzata nel quartier         100%               (jiaxing) co ltd.
                                                                                                                                                                                                (hr)                 100%
                                                                                                                                            (prc)
tamente le operazioni della società definendo           generale sito ad arco (trento - italia).



                                                                                                                                                                                        aquafil tekstil sanayi
                                                                                                                                 aquafil asia pacific co. ltd
                                                                                                                 99,99%                     (th)
                                                                                                                                                                                           veticaret a. s.          99,99%
                                                                                                                                                                                                 (tr)




                                                                                                                                         aquafil uk, ltd                                 tessilquattro s.p.a.
                                                                                                                   100%                      (uk)                                                (it)                 90%




                                                                                                                               aquafil engineering g.m.b.h                                aquaspace s.p.a.
                                                                                                                     90%                   (de)                                                 (it)                 100%




                                                                                                                                     aqualeuna g.m.b.h.                           aquafil benelux - france bvba
                                                                                                                   100%                     (de)                                               (be)             0,1%




                                                                                                                                           cenon s.r.o.                                    borgolon s.p.a.
                                                                                                                 99,64%                       (sk)                                              (it)                 100%



                                                                                                                       entità incluse nel report di sostenibilità
                                                                                                                                                                                       xlance fibre italia s.r.l.
                                                                                                                       le informazioni di tipo ambientale non tengono conto                     (it)                  50%
                                                                                                                 dello stabilimento scozzese in quanto la produzione è stata
                                                                                                                                            avviata nell'ultimo mese del 2015.

15|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                       16




2.4 il business                                                                                                                                                       ntf
                                                                                                                                                               nylon textile filaments




i
    prodotti e le attività di aquafil sono organizzati in due business unit, rispettivamente dedicate alla                                                                          ampia gamma di filati poliammide 6 di alto
    produzione di filo per abbigliamento (ntf) e per pavimentazione (bcf), supportate da un’unità                                                                                   livello qualitativo, destinati a diversi utilizzi

    di ricerca e sviluppo che ne garantisce l’innovazione tecnologica.                                                                    filo per                                  nel mercato tessile
                                                                                                                                   abbigliamento
                                                                                                                                                                                    nuova linea di filati e prodotti, realizzati in
                                                                                                             l’unità di business ntf è dedicata alla pro-                           nylon 6 riciclato a partire da materiale
                                                                                                             duzione di fibre sintetiche in poliammide 6                            post-industriale e post- consumo
                                                                                                             e 66, destinate alla produzione di tessuti per
                                                                                                             intimo, calzetteria e abbigliamento nei set-                           innovativa microfibra che garantisce elevati
                                                                                                             tori sport, moda e tempo libero. grazie alla                           livelli di performance ai tessuti per intimo,
                                                                                                             lunga esperienza nel settore, aquafil è oggi il                        abbigliamento sportivo e applicazioni tecniche
                                                                                                             principale fornitore di alcuni dei più impor-                          speciali
                                                                                                             tanti marchi italiani ed europei nei settori
                                                                                                             abbigliamento, intimo e sportswear.                                    linea di prodotti realizzati in poliammide
                                                                                                                                                                                    6 tinto in pasta che offre vantaggi per la
                                                                                                                                                                                    produzione finale in termini di solidità del
                 business unit                                       business unit                                                                                                  colore, economicità e sostenibilità
                      ntf                                                  bcf
        produzione di fili sintetici usati                     produzione di fili sintetici
        nel settore dell’abbigliamento e                       per pavimentazione tessile
                  dello sport                                 usati nei settori automotive,
                                                                 residential e contract
                                                                                                                                                                      bcf
                                                                                                                                                         bulk continuous filaments



                                             business unit
                                     energy & recycling
                                                                                                                                  filo per
                                                                                                                                                                                    filo di poliammide per il settore contract
                                 sviluppo competenze,tecnologie e                                                    pavimentazione tessile
                               progetti a supporto delle politiche di                                                                                                               (solution dyed)
                                      sostenibilità del gruppo                                               la produzione di filo per pavimentazione
                                                                                                             tessile rappresenta il core business di aqua-
                                                                                                             fil, presente già dalla sua fondazione. l’unità                        filo di poliammide per il settore contract
                                                                                                             di business bcf si occupa della produzione,                            (greggio)
                                                                                                             rilavorazione e vendita di filo per pavimen-
in linea con l’impegno aziendale verso una produzione innovativa e responsabile, nel 2008                    tazione tessile da destinarsi a tre grandi
                                                                                                                                                                                    filo di poliammide per il settore residenziale,
aquafil ha creato la business unit energy & recycling: una struttura organizzativa che offre                 mercati: contract (alberghi, uffici e luoghi
                                                                                                                                                                                    automotive e light contract
supporto tecnico trasversale a tutte le attività del gruppo, per lo sviluppo di progetti volti               pubblici), automotive (tappeti e rivestimenti
al miglioramento delle performance ambientali dei processi industriali.                                      per auto) e residenziale. il gruppo ha istitu-
                                                                                                             ito un apposito centro stile (carpet center)                           filo di poliammide per il settore contract e
più nello specifico, la business unit si occupa di promuovere i principi della sostenibilità                 in cui un team di tecnici specializzati sup-                           zerbini
all’interno del gruppo e verso i suoi stakeholder puntando sul risparmio energetico, l’uso di                porta i clienti nella realizzazione di prodotti
materie prime da riciclo e l‘uso di energie rinnovabili.                                                     di design sempre in linea con le esigenze di
                                                                                                             mercato, definendo soluzioni cromatiche                                filo di poliammide rigenerata realizzata a
                                                                                                             e tecniche produttive create ad hoc. oggi                              partire da materiale post-industriale e
                                                                                                             aquafil è leader in europa e secondo player                            post-consumo per il settore contract
                                                                                                             nel mondo del settore bcf, che rappresenta
                                                                                                             il 74% del fatturato del gruppo.

17|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                       18




le attività di ricerca dei prodotti ntf
aquafil collabora costantemente con i propri clienti per un miglioramento continuo delle caratteristiche                                         nel 2015 si è concluso ecometex, un progetto della durata di
estetiche e prestazionali richieste rispettivamente dai settori moda e sport. tra le principali attività di                                      3 anni finanziato dall'unione europea nell'ambito del settimo
ricerca e sviluppo legate alle fibre ntf, si annoverano:                                                                                         programma quadro per la ricerca e lo sviluppo tecnologico.

                                                                                                                                               il progetto, che è stato portato avanti da un consorzio nato
 >> lo sviluppo industriale della fibra elastomerica                                                           dalla collaborazione tra enti di ricerca e importanti aziende del settore, ha avuto come
                                                                                                               obiettivo quello di elaborare una metodologia di progettazione e di costruzione di tappeti al
 >> l’analisi degli effetti dei raggi uv sulle fibre tessili                                                   fine di massimizzare l'uso di componenti riciclate e il recupero a fine vita.
                                                                                                               aquafil ha partecipato al progetto sia in qualità di fornitore di fili in nylon 6 per la realizzazione
 >> la ricerca di una rigenerazione dei prodotti giunti a fine vita, in particolare dei tessuti misti          di nuovi tappeti, sia come riciclatore, in virtù del know-how sviluppato con la tecnologia
                                                                                                               econyl® regeneration system.

                                                                                                               ecometex si è sviluppato in tre fasi distinte. prima è stato elaborato un metodo di progettazione
                                                                                                               del tappeto che permettesse di utilizzare le materie prime seconde e di renderlo recuperabile
le attività di ricerca dei prodotti bcf                                                                        a fine vita. il metodo sviluppato tiene conto dell’intera filiera di produzione del tappeto in ottica
                                                                                                               life cycle thinking, dalla produzione del filato riciclato al recupero delle singole componenti
la ricerca scientifica è fondamentale per immettere nel mercato prodotti innovativi e sempre più               del prodotto finale.
sostenibili. tra le principali attività di ricerca legate alle fibre bcf troviamo:
                                                                                                               in un secondo momento la metodologia elaborata è stata messa in pratica realizzando due
                                                                                                               tipi di tappeti con poliammide riciclata e riciclabili a fine vita. i prodotti sono stati sottoposti a
 >> sviluppo di nuovi polimeri di pa6, volti a migliorare le tecniche di tintura e resistenza allo             rigorosi sistemi di valutazione per assicurarne le performance di qualità e sicurezza richieste
    sporco                                                                                                     dalla normativa europea. inoltre sono stati valutati sotto il profilo ambientale e l’analisi ha
                                                                                                               mostrato che l’utilizzo di fibre riciclate riduce di circa il 20% le emissioni di gas serra connesse
 >> sviluppo di filati dalle caratteristiche innovative: ignifughi, anti-batterici, anti-sporco e              alla produzione del tappeto. la riduzione può arrivare fino al 70% nel caso in cui, oltre ad
    bave cave per applicazioni speciali                                                                        essere prodotto con fibre di recupero, le componenti del tappeto siano anche riciclabili, e
                                                                                                               possano essere impiegate a loro volta come materie prime seconde.
 >> partecipazione al progetto europeo ecometex (2012-2015) volto allo sviluppo di un nuovo
    concept di tappeto, pensato per ottimizzare il recupero e il riciclaggio dei materiali
                                                                                                               infine, la metodologia è stata esportata a settori diversi per capirne la sua replicabilità ed in
                                                                                                               particolare è stata applicata all’industria automobilistica, dove ha portato a risultati altrettanto
                                                                                                               soddisfacenti e allo sviluppo di vari prototipi di materiali.

                                                                                                                                                                                                www.ecometex.eu
le certificazioni dei prodotti ntf e bcf
le prestazioni dei prodotti in termini di qualità e sicurezza sono garantite da una serie di certificazioni,
che dimostrano gli impegni di aquafil nel perseguire uno dei capisaldi fondamentali della strategia
aziendale: la cultura di prodotto.



 >> certificato oeko – tex certifica la totale assenza di sostanze nocive nel prodotto

 >> certificato di prodotto econyl®
 >> certificato di caprolattame econyl®

 >> environmental product declaration (epd) polimero econyl®

 >> environmental product declaration (epd) per filo econyl® bcf

 >> environmental product declaration (epd) per filo econyl® ntf

 >> responsible care, julon lubiana

19|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                        20




                                                                                                                                                                            the
 la sostenibilita                                                                                                                                                        eco pledge



 per aquafil                                                                                           3.1 fare impresa in modo
                                                                                                       sostenibile: the eco pledge                        19

                                                                                                       3.2 l’analisi di materialità                       22

                                                                                                       3.3 il coinvolgimento degli
                                                                                                       stakeholder                                        27




                                                                                                                                                                        l’approccio di
                                                                                                                                                                         condivisione




                                                                                     p
                                                                                              er aquafil la sostenibilità consiste nel delicato equilibrio tra i
3.1 fare impresa in modo sostenibile:                                                         tre elementi che regolano la gestione di un’organizzazione ef-
the eco pledge                                                                                ficiente: l’aspetto economico, ossia la capacità dell’impresa di
                                                                                              creare valore e durare nel tempo, quello ambientale, ossia la
                                                                                     salvaguardia delle risorse naturali e del territorio circostante, e infine
                                                              “ essere sostenibili   l’aspetto sociale, ossia la capacità di creare e garantire condizioni di
                                     significa creare valore per gli stakeholder,    benessere per tutti gli attori della filiera, nel rispetto dei diritti dei lavo-
                                                                                     ratori e delle comunità locali con cui il gruppo si interfaccia. il rispetto
                                    utilizzando in maniera efficiente le risorse,    di questo delicato equilibrio non è mai stato per aquafil un elemento
                                            rispettando le persone e l’ambiente,     accessorio, al contrario rappresenta un elemento imprescindibile per
                                                                                     garantire e rafforzare la leadership del gruppo.                                    gli aspetti
                                        senza compromettere i fabbisogni delle
                                                                                                                                                                         materiali
                                                            generazioni future.”     aquafil riconosce la sostenibilità come una parte centrale della sua
                                                                                     strategia di sviluppo, e si fa promotore di un modello di business re-
                                                                                     sponsabile che permetta al gruppo di crescere in armonia col terri-
                                                                                     torio e le comunità locali, coniugando lo sviluppo economico con le
                                                                                     esigenze di salvaguardia ambientale ed equità sociale.

21|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                            22




i principi guida                                                                                         3.2 l’analisi di materialita



                                                                                                         a
l’integrazione dei concetti di sostenibilità nella strategia aziendale condiziona tutte le scelte
strategiche del gruppo ed avviene in base ad una serie di linee guida, razionalizzate sotto il nome                partire dal 2014 la selezione dei contenuti del report di sostenibilità è avvenuta sulla base
di the eco pledge, che costituiscono il fondamento di tutte le azioni di aquafil e ne rispecchiano                 del principio di materialità, focalizzando l’attenzione su aspetti economici, ambientali
il modo di fare impresa:                                                                                           e sociali rilevanti contemporaneamente per il gruppo e per tutti i suoi stakeholder e
                                                                                                                   avendo come riferimento le linee guida del gri (global reporting initiative).
 >> ridurre costantemente l’impatto ambientale delle attività produttive;
                                                                                                         il processo di selezione è stato articolato in quattro fasi ed ha consentito di individuare gli aspetti
 >> progettare prodotti sempre più duraturi e rispettosi dell’ambiente;                                  che hanno un impatto sulla capacità dell’organizzazione di creare valore e che costituiscono la base
                                                                                                         per la scelta degli indicatori di sostenibilità di aquafil.
 >> porre attenzione alle esigenze di sostenibilità di tutti gli stakeholder e delle comunità
    locali dei paesi che ospitano l’attività del gruppo;

 >> creare una cultura della sostenibilità all’interno del gruppo, offrendo formazione
    apposita al personale interno;                                                                                 temi sociali                temi economici                    temi ambientali

 >> cogliere gli stimoli di quei clienti che fanno della sostenibilità la propria strategia di
    sviluppo;

 >> coinvolgere i clienti nelle attività di approvvigionamento dei prodotti di scarto e nelle

                                                                                                                                            29
                                                                                                              45
    azioni di co-marketing e di sensibilizzazione (aquafil reclaiming program);
                                                                                                                                                           4          12
 >> agire affinché la politica di efficienza del gruppo sia sempre più efficacemente attuata;

 >> preferire i fornitori che si dimostrano più validi in termini di sostenibilità;                         aspetti
                                                                                                        sostenibilità gri
 >> costruire e mantenere vivo il legame verso le comunità, ovunque il gruppo sia presente
                                                                                                                                                                                              aquafil
    e voglia crescere in futuro, rafforzando il radicamento d’impresa nei singoli territori;
                                                                                                                                                    rilevanza


                                                                                                              29
 >> rispettare le normative locali vigenti nei diversi paesi in cui il gruppo opera;

 >> promuovere progetti e innovazioni tecnologiche che permettano l’utilizzo di energia da
    fonti rinnovabili e lo sviluppo di prodotti riciclabili e provenienti da materie prime riciclate,
    in ottica di economia circolare.
                                                                                                        aspetti rilevanti                    15            3          11
                                                                                                         identificati per
                                                                                                             aquafil

                                                                                                                                                                                         stakeholders
                                                                                                                                                   materialità



                                                                                                              12                               1           1          10
                                                                                                        aspetti materiali



                                                                                                                                                         report

23|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                            24




1
identificazione dei temi di sostenibilità                                                    > processo per la definizione degli aspetti materiali

nel 2014 aquafil ha istituito un comitato tecnico interno interdisciplinare con il
compito di identificare i temi di sostenibilità rilevanti per il gruppo, attraverso un’a-
nalisi degli aspetti proposti dalle linee guida g4 del gri rispetto alle prospettive di
business.
                                                                                                                     identificazione aspetti rilevanti
la valutazione si è basata sia su fonti interne, come ad esempio i precedenti rapporti                                   in termini di sostenibilità
di sostenibilità, le politiche e la mission aziendali, che su fonti esterne, tra cui stan-                              (comitato tecnico aquafil)
dard di rendicontazione e pareri di parti interessate.

tale percorso ha permesso di identificare 29 aspetti rilevanti sui 45 suggeriti dalle
linee guida


2
assegnazione delle priorità alle tematiche identificate

il comitato tecnico ha assegnato una priorità alle tematiche individuate secondo gli
interessi del business aziendale, coinvolgendo attivamente un panel di stakeholder
nel processo.                                                                                                      coinvolgimento degli stakeholder
il coinvolgimento è avvenuto mediante l’invio di un questionario, nel quale è stato                                 mediante invio del questionario
richiesto di esprimere un giudizio su quanto la gestione da parte di aquafil delle sin-
gole tematiche in esame influenzasse le loro attività.
l’assegnazione delle priorità e il coinvolgimento degli stakeholder hanno consentito                                       analisi questionari ed
di costruire la matrice di materialità della sostenibilità di aquafil in cui emergono                                      elaborazione matrice
12 aspetti “materiali”, ovvero contemporaneamente rilevanti per aquafil e per gli
stakeholder.


3
valutazione della completezza del processo

i risultati del processo sono stati sottoposti al comitato tecnico interdisciplinare per
valutare se le tematiche ambientali, economiche e sociali risultate materiali avessero                                 validazione della matrice e
effettivamente influenza sulla capacità di aquafil di creare valore.                                                 della completezza del processo
alcuni aspetti (come la sicurezza sul lavoro e i progetti di ricerca in campo ambienta-                                (comitato tecnico aquafil)        report

le) sono stati aggiunti perché considerati comunque rilevanti per aquafil.


4
revisione del processo

gli stakeholder che avevano già partecipato all’analisi nel 2014 sono stati coinvolti                                        invio del report agli
mediante l’invio del documento di sostenibilità contenente l’analisi alla quale hanno                                      stakeholder contattati
dato il loro contributo. inoltre, il campione di stakeholder originario è stato rivisto ed
ampliato nel corso del 2015, al fine di aggiornare ed affinare la matrice degli aspetti
materiali. il processo di revisione così strutturato (coinvolgimento degli stakeholder                                 ampliamento del campione di
post analisi – revisione ed ampliamento del panel di stakeholder) verrà ripetuto ogni                                         stakeholder
anno prima della stesura del report.

25|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                   26




la matrice
degli aspetti materiali e rilevanti
                                                                                                                                              aspetti materiali emersi e quindi
                                                                                                                                              inclusi nel report di sostenibilità

                                                                                            temi sociali   temi economici   temi ambientali



                                                                                                                                                    >> conformità rispetto a leggi e
                                                                                                                                                       regolamenti




                                                                   alta
                                                                                                                                                    >> performance economiche




   l
              a matrice di materialità                                                                                                              >> i materiali
              permette di individuare
              gli aspetti rilevanti sia
              per aquafil che per i suoi
    stakeholder. sull’asse verticale è                                                                                                              >> la gestione dell’energia
    riportata la rilevanza per aquafil
    degli aspetti esaminati, mentre
                                            priorita per aquafil




    su quello orizzontale è riportato                                                                                                               >> le emissioni di gas serra
    il livello di influenza che la
    gestione di questi espetti esercita
    sulle attività e decisioni degli
                                                                                                                                                    >> i consumi idrici
    stakeholder coinvolti nell’analisi.

    nel quadrante in alto a destra
    si trovano gli aspetti materiali,                                                                                                               >> la gestione delle acque
    rendicontati in questo report, la                                                                                                                  scaricate
    cui gestione è per aquafil una
    priorità strategica. gli aspetti sono                                                                                                           >> la gestione dei trasporti
    12 (1 economico, 1 sociale e 10
    ambientali). negli altri quadranti
    non si trovano gli aspetti che
                                                                                                                                                    >> conformità rispetto alle
    hanno una rilevanza media e che
                                                                                                                                                       normative ambientali
    sono alternativamente importanti
    per aquafil o per gli stakeholder.
                                                                                                                                                    >> spese e investimenti ambientali



                                                                                                                                                    >> impatto dei prodotti
                                                                   bassa




                                                                           bassa                                                   alta             >> monitoraggio delle
                                                                                                                                                       performance ambientali dei
                                                                                   rilevanza per gli stakeholder                                       fornitori

27|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                       28




3.3 il coinvolgimento
degli stakeholder




l’
         analisi ha visto coinvolti circa 67 stakeholder, tra interni ed esterni al
         gruppo: dipendenti del gruppo, fornitori e partner, clienti, comunità
         locali e associazioni non governative (ngo). per ciascun gruppo di
         stakeholder, si è proceduto all’allargamento del campione che era
stato identificato nel 2014.
                                                                                                criteri di selezione degli stakeholder
gli stakeholder sono stati ingaggiati mediante un invito via mail alla compilazione
di un questionario in formato elettronico appositamente predisposto.

questa iniziativa è stata accolta con entusiasmo sia da quegli stakeholder che                                        criterio di
già in precedenza avevano dato il loro contributo, sia da coloro che sono stati       stakeholder
                                                                                                                      selezione campione
coinvolti per la prima volta, perché sono diventati parte attiva nella selezione
dei contenuti del rapporto di sostenibilità aquafil.
                                                                                                    dipendenti e      inclusione di tutti i ruoli aziendali (operaio,
                                                                                      interni
                                                                                                    collaboratori     impiegato, dirigente)


                                                                                                                      fornitori che hanno maturato interesse
                                                                                                    fornitori         in ambito sostenibilità e/o da cui aquafil
                                                                                                                      acquista più dell’80% delle materie prime


                                                                                                                      clienti che contribuiscono al fatturato di
                                                                                                    clienti
                                                                                                                      aquafil per più dell’80%

                                                                                      esterni

                                                                                                                      entità che hanno un ruolo rilevante a livello
                                                                                                    comunità locali
                                                                                                                      locale (scuole, banche, associazioni, ecc)



                                                                                                                      associazioni in cui aquafil ricopre un ruolo
                                                                                                    ong
                                                                                                                      importante

29|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                  30




4                                                                                                                                                                                                     le persone

               il nostro
                                                                                                                                                                                                      di aquafil


                                                                                                                                                               4.1 le persone                    31

               impegno                                                                                                                                         4.2 una produzione
                                                                                                                                                               attenta all’ambiente              33

                        l’impegno di aquafil per la sostenibilità si esplica in una serie di azioni, impegni ed accorgimenti                                   4.3 creare valore per
                        riconducibili a tre ambiti: rispetto delle persone e delle comunità, tutela dell’ambiente, creazione                                   il territorio e
                        di valore economico per i propri stakeholder ed il territorio. nelle pagine che seguono si                                             gli stakeholder                   47
                        affronteranno, suddivisi per ambito, quei temi che l’analisi di materialità ha identificato come
                        più rilevanti per il gruppo e per i suoi stakeholder. a questi si aggiungono alcuni aspetti (come la
                        sicurezza sul lavoro) considerati comunque rilevanti e degni di nota.


                                                                                                                                                                                                       econyl®
                                                                                                                                                                                                      qualified


                                                                                                     temi sociali                            temi ambientali                     temi economici




                                                                                                                               i materiali
                       alta




                                                                                                                               la gestione dell’energia

                                                                                                                               le emissioni di gas serra

                                                                                                                               i consumi idrici
priorita per aquafil




                                                                                                                               la gestione delle acque scaricate
                                                                                  conformità rispetto a leggi
                                                                                                                                                                                                       creare
                                                                                                                               la gestione dei trasporti                performance economiche
                                                                                  e regolamenti                                                                                                        valore
                                                                                                                               conformità rispetto alle
                                                                                                                               normative ambientali

                                                                                                                               spese e investimenti ambientali

                                                                                                                               impatto dei prodotti

                                                                                                                               monitoraggio performance
                       bassa




                                                                                                                               ambientali dei fornitori
                               bassa                                    alta

                                       rilevanza per gli stakeholders

31|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                                                                                               32




            4.1 le persone                                                                                         codice etico
                                                                                                                   schema riassuntivo

il nostro codice etico: la trasparenza prima di tutto
                                                                                                                                                                                                   rispetto delle leggi
uno dei principi guida del gruppo nel percorso di sostenibilità intrapreso, è quello di rafforzare il rap-
porto tra l’impresa e il territorio in cui questa si insedia:                                                                                                                                                     tutela dell’ordine democratico
                                                                                                                                                                                                                   vs terrosrismo e criminalità
                                                                                                                                                                                               antiriciclaggio


   >> garantendo condizioni di benessere nel rispetto delle differenze culturali e dei diritti dei
      lavoratori e delle comunità con cui il gruppo si interfaccia                                                                                                                                                                     import
                                                                                                                                                                                                                                       export

   >> coinvolgendo nelle strategie di sostenibilità i fornitori, i collaboratori, i clienti e le comunità locali
   >> interagendo in maniera trasparente con istituzioni, enti e partner sia in italia che all’estero
                                                                                                                                                                                                                                                                        governi, istituzioni,
                                                                                                                                          informazioni                                                                                                                    uff. pubblici e
                                                                                                                                                                                       tutela di industria,
per rendere concreto questo principio, aquafil ha deciso di adottare un codice etico di condotta e ha                                     confidenziali
                                                                                                                                                                                      commercio e antitrust                                         fornitori e
                                                                                                                                                                                                                                                                             pubblica
                                                                                                                                                                                                                                                                         amministrazione
                                                                                                                                                                                                                                                   collaboratori
redatto un modello di organizzazione gestione e controllo.                                                                                             topsecre
                                                                                                                                                                  t
                                                                                                                                                                                                                             privacy                  esterni




il codice etico ha l’obiettivo di promuovere un impegno etico e sociale nella conduzione degli affari e            controllo interno                                                                                                                                                      rapporti con gli altri
dell’attività aziendale da parte di tutti coloro che, a qualsiasi titolo, operano per il gruppo.

il modello organizzativo, adottato con delibera del consiglio di amministrazione del 31 marzo 2014,
                                                                                                                                                                                                                                                                                          clientela
regolamenta l’operato delle singole società del gruppo in linea con i criteri di legalità, correttezza e                  contabilità


trasparenza.                                                                                                                                                                                                                                                        autorità pubbliche

                                                                                                                                                   tutela proprietà                                    codice etico                                                    di vigilanza

                                                                                                                                                     intelletuale
                                                                                                                                                                                                         aquafil s.p.a.


                                                                                                                   risorse umane /                                                                                                                                                              ambiente, salute,
                                                                                                                   capitale umano                                                                                                                                                               sicurezza


                                                                                                                                                                                                                                                    sicurezza
                                                                                                                                                                                                                                                   dei lavoratori
                                                                                                                                        conflitto di
                                                                                                                                         interessi
                                                                                                                                                                        politica di                                                                                            sostenibilità
                                                                                                                                                                       occupazione              valori del codice                                                              ambientale




                                                                                                                                                                                                                 diligenza
                                                                                                                                                                                                              correttezza
                                                                                                                                                                                                                  lealtà




                                                                                                                                                                                                        destinatari




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (c) 2014 aquafil s.p.a
                                                                                                                                                                                                 gruppo                            clienti                         fornitori
                                                                                                                                                                  dipendenti
                                                                                                                                                                                                 aquafil

33|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                            34




                                                                                                            indice di frequenza (if)
      conformità legislativa a leggi e regolamenti
                                                                                                            l’indice di frequenza correla il numero di infortuni alla misura dell’esposizione al rischio (n° infortuni con
la conformità legislativa rispetto a leggi e regolamenti in materia di frode, discriminazione nei luoghi    assenza superiore ai 3 gg x 1.000.000/ore lavorate).
di lavoro e corruzione è stata identificata dall’analisi di materialità come una tematica particolarmente
rilevante per aquafil e per i suoi stakeholder. la rendicontazione di tale aspetto viene fatta attraverso
                                                                                                                   11
la quantificazione delle multe o delle sanzioni non monetarie scaturite a seguito dell’inosservanza di
particolari leggi o regolamenti.
                                                                                                                 10,5
nel corso del 2015 nessuna delle società del gruppo ha ricevuto multe o sanzioni in merito a questo
aspetto. l’osservanza delle prescrizioni del codice etico costituisce parte integrante delle obbligazioni          10
contrattuali di tutti coloro che operano in nome e per conto di una delle società del gruppo.
                                                                                                                  9,5


                                                                                                                    9
      dipendenti e sicurezza sul lavoro                                                                                           2012                       2013                          2014                    2015

nel 2015 la forza lavoro del gruppo è rimasta sostanzialmente invariata rispetto al 2014, con un lieve
incremento (+1,3%) che ha portato a 2.674 il numero totale di dipendenti, rispetto ai 2.641 del 2014.       indice di gravità (ig)
la forza lavoro estera costituisce il 67% del personale.
                                                                                                            l’indice di gravità mette in relazione la gravità dell’infortunio e la misura dell’esposizione al rischio
circa il 65% della forza lavoro è impiegata nelle aree italiana e slovena, dove c’è il maggior numero di
                                                                                                            (n° giorni persi oltre i 3 gg x 1000/ore).
impianti produttivi (rispettivamente quattro in italia e quattro in slovenia).
la presenza femminile e la sua ripartizione geografica rimangono pressoché costanti rispetto al 2014.
circa il 90% delle persone ha un contratto a tempo indeterminato. i contratti sono per l’81% di tipo              0,4
collettivo (escluse cina e tailandia).
                                                                                                                  0,3
aquafil è attivamente impegnata nella gestione della sicurezza sui luoghi di lavoro e nella salvaguardia
dei suoi lavoratori. per diffondere la cultura della sicurezza nel gruppo, aquafil si impegna costante-
                                                                                                                  0,2
mente in iniziative di formazione, campagne di sensibilizzazione ed importanti interventi strutturali
volti ad assicurare a tutto il personale ambienti ed attrezzature di lavoro sicuri. nel 2015 sono state
                                                                                                                  0,1
erogate circa 4.000 ore di formazione sui temi ambiente e sicurezza.

                                                                                                                    0
                                                                                                                                  2012                       2013                          2014                    2015

  > infortuni e giorni lavorativi perduti dal 2012 al 2015
                                                                                                            indice di rischio (ir)
                                                                                                            l’indice di rischio mette in correlazione gli indici di frequenza e gravità.
                   ore          infortuni
    anno                                     giorni persi         if             ig             ir
                 lavorate         >3 gg                                                                             3

                                                                                                                  2,5
    2015         4.990.678          48           1.137           9,62           0,23           2,19
                                                                                                                    2
    2014         4.760.810          47            833            9,87           0,17           1,73               1,5
                                                                                                                    1
    2013         3.941.845          38            990            9,64           0,25           2,42
                                                                                                                  0,5

    2012         4.112.120          43            751           10,46           0,18           1,91                 0
                                                                                                                                  2012                       2013                          2014                    2015

35|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                            36




                                                                                                                       814
  > ripartizione geografica forza lavoro (2015)
                                                                                                                          slovenia
                                                                                                                                                                               166
                                                                                                                          193                                                       cina

                                                                                                                          621                                                   87
            327
                 usa
                                                                                                                                                                                79

             75                                                             65                                         274
                                                                                 scozia                                   croazia
             252
                                                                                47                                        213

                                                                                18                                        61

                                                                            134                                                                                                25
                                                                                germania
                                                                                                                       869
                                                                                                                           italia                                               tailandia
                                                                                63
                                                                                                                          193                                                   17
                                                                                71
                                                                                                                          676                                                   8



  > personale impiegato dal gruppo                                    > tipologia di contratto 2015                             > ruoli aziendali 2015

    2.500                                                              2.500                                                     2.500



    2.000                                                              2.000                                                     2.000
                                                              1.786
                                                1.778                                        1.654

    1.500                                                               1.500                                                    1.500
                   1.454
                                  1.423
                                                                                                                                                 1.392
    1.000                                               888             1.000                                                    1.000
                                          863
                            736                                                        740                                                 646
             660
     500                                                                 500                                                       500
                                                                                                           148                                            219 273
                                                                                                                 132                                                 20   87            34
                                                                                                                                                                                    3
       0                                                                   0                                                         0

               2012          2013          2014          2015                   tempo indeterminato   tempo determinato                   operaio        impiegato   quadro     dirigente

37|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                       38




              4.2 una produzione                                                                                   i materiali
              attenta all’ambiente
                                                                                                              i materiali impiegati da aquafil lungo la sua filiera produttiva si suddividono in tre macro-categorie:




c
           rescere e produrre nel rispetto dell’ambiente che ci circonda è una priorità strategica per il      >> materie prime di base, costituite sia da materie prime vergini come il caprolattame e i polimeri,
           gruppo aquafil. per gestire in maniera corretta ed efficiente gli aspetti della produzione che         sia dai rifiuti riciclati nell’econyl® regeneration system;
           potrebbero comportare dei rischi per l’ambiente, occorre misurarli ed analizzarli mediante
           opportuni indicatori di performance. per questo motivo, a partire dal 2013, aquafil ha im-          >> materiali per l’imballaggio, costituiti da imballaggi della materia prima e dei prodotti finiti.
plementato una piattaforma software disponibile online per l’analisi preventiva e la rendicontazione
degli aspetti ambientali. questo strumento, divenuto rapidamente parte integrante degli strumenti di           >> materiali ausiliari, costituiti da additivi e altre sostanze impiegate nel processo produttivo;
gestione aziendale, permette di misurare ed analizzare gli aspetti ambientali mediante appositi indica-
tori, facilitando così la loro gestione e la comunicazione dei risultati.
questa sezione del documento è dedicata alla descrizione degli aspetti ambientali risultati rilevan-          suddivisione percentuale dei materiali usati dal gruppo nel 2015
ti a seguito dell’analisi di materialità effettuata nel 2015. ciascun aspetto è stato quantificato mediante
un indicatore rappresentativo della realtà del gruppo aquafil.
                                                                                                                                                                                   10%
negli ultimi anni il mercato del tessile è divenuto sempre più esigente, orientando la domanda verso                                                                               materiali per l’imballaggio
prodotti di qualità superiore, caratterizzati da processi di lavorazione sempre più complessi, ma la
cui produzione sia in linea con i principi di sostenibilità. i produttori si sono adeguati alle nuove
                                                                                                                                   87%                                                    3%
richieste del mercato investendo sulla ricerca e sul controllo diretto di tutte le fasi produttive. questo                                                                                materiali ausiliari
meccanismo ha generato da un lato un aumento della qualità dei prodotti finali e dall’altro una con-               materie prime di base,
                                                                                                                   comprensive dei rifiuti
trazione dei volumi venduti.                                                                                        riciclati nell’econyl®
                                                                                                                     regeneration system


                                                                                                                                                                                         il quantitativo complessivo
  > andamento della produzione in tonnellate                                                                                                                                            di materiali usati nel 2015 è
                                                                                                                                                                                        di circa 154.000 tonnellate,
                                                                                                                                                                                       consumo pressoché costante
                                                                                                                                                                                            rispetto al dato del 2014.
 2015                                                                                     120.874

 2014                                                                                         126.119

 2013                                                                                   118.571

          0         20.000       40.000      60.000        80.000      100.000      120.000




aquafil ha risposto prontamente a questo nuovo scenario, adottando una serie di azioni in linea con la
volontà del gruppo di offrire prodotti di elevata qualità e favorire un’economia circolare. tra queste:

   >> l’internalizzazione di lavorazioni complesse prima effettuate da fornitori esterni, al fine
      di adeguarne il livello qualitativo agli standard richiesti dal gruppo; questo ha comportato
      un incremento dei consumi che prima erano a carico diretto dei fornitori.
   >> l’aumento della produzione di materie prime seconde (in particolare del caprolattame
      rigenerato econyl®).

39|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                                          40




       la gestione dell’energia                                                                                                                  > ripartizione energia totale consumata dal gruppo nel 2015

nel 2015 si è assistito ad un aumento dei consumi energetici totali di quasi il 4% rispetto al 2014.
tale incremento conferma l’impegno di aquafil verso la creazione di prodotti più sofisticati e in linea                                                                                                              18,8%
con un’economia di tipo circolare. in particolare, questo testimonia due aspetti importanti:                                                                                                                         vapore acquistato


1. l’incremento del numero di lavorazioni richieste per offrire fili di nylon con caratteristiche                                                                                                                                   0,1%
di prima qualità;                                                                                                                                        44,5%                                                                      fotovoltaico
                                                                                                                                                    energia elettrica                                                               prodotto
2. l’incremento delle operazioni di trattamento di rifiuti da post-consumo, volto a creare                                                               acquistata
materia prima seconda, contribuendo così a ridurre i rifiuti e lo spreco di risorse del nostro
pianeta.



                                                                                                                                                                                                                                36,1%
    > energia prodotta e consumata dal gruppo nel triennio 2013-2015                                                                                                    0,5%                                                    metano
                                                                                                                                                           diesel e gas tecnici


                                                    unità di
        vettore energetico
                                                    misura
                                                                              2013                   2014                    2015

                        non rinnovabili                                                                                                          >> il gas naturale acquistato viene impiegato per alimentare sia le caldaie dei diversi impianti
    combustibili        (metano, diesel                  gj                 855.001                 893.297                 904.521                 produttivi, sia l’impianto di cogenerazione installato nello stabilimento di arco.
                         e gas tecnici)

                                                                                                                                                 >> circa il 74% dell’energia elettrica totale acquistata nel 2015 dal gruppo proviene da fonte
                            elettricità                  gj                 890.827                1.035.971               1.090.930
                                                                                                                                                    idroelettrica. gli stabilimenti italiani, sloveni, croati e tedeschi sono alimentati per il 100% da
      energia
                                                                                                                                                    energia idroelettrica
     acquistata
                              vapore                     gj                 375.963                 439.322                 461.467


        energia
       prodotta           fotovoltaico                   gj                   2.468                   2.555                  2.327
    internamente                                                                                                                                  aquafil e atlantis: una collaborazione all’insegna dell’efficienza energetica

                             elettrica                   gj                   1.970                   1751                     523
                                                                                                                                                                                     nel corso del 2015, l’impianto sloveno julon d.o.o. e il parco acquatico
      energia
                                                                                                                                                                                     atlantis di lubiana hanno siglato un accordo per trasferire l’energia
      venduta                                                                                                                                                                        termica prodotta in eccesso dal sistema di rigenerazione econyl® ad
                             termica                     gj                   6.817                   4.108                  6.727                                                   atlantis, soddisfacendo al 100% il fabbisogno termico di quest’ultimo.
                                                                                                                                                                                     tale collaborazione, resa possibile dalla vicinanza delle strutture,
                                                                                                                                                                                     permette di ridurre in modo significativo l’impatto ambientale delle
    energia totale gestita dal
    gruppo
                                                         gj               2.133.047              2.377.004               2.466.494                                                   due attività sulla città. grazie a tale iniziativa, infatti, la richiesta
                                                                                                                                                                                     di energia termica da parte di atlantis alla centrale della città di
                                                                                                                                                                                     lubiana è diminuita in modo significativo e conseguentemente ha
                                                                                                                                                                                     ridimensionato la sua produzione.
    consumo energetico totale                                                                                                                                                        si stima che il risultato di questa collaborazione sia una riduzione
    del gruppo1
                                                         gj               2.115.473              2.365.287               2.451.995
                                                                                                                                                                                     di emissioni di co2 eq all’anno di oltre 2.000 t, che corrispondono a
                                                                                                                                                                                     circa 1.100 auto che percorrono 35 km al giorno per un anno.


il consumo energetico totale del gruppo è calcolato come: combustibili + energia acquistata + energia prodotta internamente – energia venduta.
1

41|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                         42




     le emissioni di gas serra                                                                                       i consumi idrici

la produzione di gas serra è un fattore strettamente collegato al consumo energetico derivante                 nel 2015 il volume d’acqua impiegata nei processi produttivi ammontava a circa 4,8 milioni di m3,
dalle attività produttive: il computo delle emissioni si ottiene convertendo l’energia consumata dagli         derivanti per il 94% da pozzo e per il restante 6% da acquedotto e acque superficiali (fiumi).
stabilimenti in anidride carbonica, per mezzo di appositi fattori di conversione.

aquafil si impegna costantemente a monitorare e ridurre le emissioni prodotte dalle proprie attività,          consumi idrici suddivisi per fonte di approvvigionamento
migliorando l’efficienza energetica dei processi e prediligendo fonti energetiche rinnovabili (quali           espressi in m3 nel triennio 2013-2015
l’idroelettrico e il fotovoltaico), che hanno un minor impatto ambientale rispetto a quelle tradizionali.

                                                                                                                          fonte di
                                                                                                                    approvvigionamento
                                                                                                                                                              2013                     2014                   2015
>> le emissioni di gas serra dirette sono quelle imputabili alle attività proprie dal gruppo e associate
   principalmente all’uso di combustibili (metano, diesel e gas tecnici).                                                      pozzo                        4.305.758                4.342.631             4.474.380

>> le emissioni di gas serra indirette sono invece generate da attività sulle quali il gruppo non                           acquedotto                       190.987                 213.240                263.250
   può agire direttamente: ad esempio, quelle associate all’energia elettrica acquistata da fornitori
   esterni.
                                                                                                                               fiume                          21.383                   24.615                22.407

                                                                                                                              totale                        4.518.128                4.580.486             4.760.037

          emissioni totali di gas serra                             emissione di gas serra
             suddivise per tipo (anno 2015)                 suddivise per tipologia nel triennio 2013-2015
                                                                                                                     la gestione delle acque scaricate

                                          30%              tco2eq
                                                                                                               l’acqua impiegata nel processo produttivo viene scaricata per la maggior parte nelle acque super-
                                                          180.000
                                                                                                               ficiali, a seguito di controlli specifici sulla sua qualità. i controlli sono effettuati periodicamente me-
                                                          160.000
                                                                                                               diante delle analisi di laboratorio per il monitoraggio di alcuni parametri, il più rilevante dei quali è il
                                                          140.000
                                                                                                               cod (domanda chimica di ossigeno) legato alla presenza di sostanze organiche.
                                                          120.000
                                                          100.000
                                                           80.000                                              volume totale di acque scaricate               volume e qualità delle acque scaricate
                                                           60.000                                              suddiviso per destinazione (2015)              nel triennio 2013-2015
                                                           40.000

                                      70%                  20.000
                                                                                                                                            19%                               udm          2013        2014        2015
   emissioni indirette
                                                                     2013           2014          2015                                                           acque
   emissioni dirette                                                                                                                                                            m3       3.275.722 3.233.577 3.338.011
                                                                                                                                                                  sup.

                                                                                                                                                                  cod          kg o2      510.343     472.821     428.980

nel 2015 si è assistito ad un lieve incremento delle emissioni di gas serra totali (circa il 3%) rispetto al
dato del 2014. dato allineato all’andamento dei consumi energetici.                                                                         81%                 impianti
                                                                                                                                                                                m3        630.519     693.386     773.836
                                                                                                                                                               consortili
a tal proposito aquafil continua ad investire per aumentare la quota di energia elettrica da fonte                acque superficiali
rinnovabile; nel 2015 anche lo stabilimento tedesco, oltre a quelli italiani, sloveni e croati, ha iniziato                                                       cod          kg o2      105.108     132.194     138.471
                                                                                                                  impianti consortili
ad approvvigionarsi di energia a basso impatto ambientale.


                                                                                                               nel 2015 le acque reflue ammontavano complessivamente a circa 4,1 milioni di m3

43|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                         44




     la gestione dei trasporti                                                                                       la gestione dei prodotti chimici

la gestione dei trasporti rappresenta uno dei nuovi ambiti di rendicontazione emerso grazie                     aquafil è attivamente impegnata nello sviluppo e fornitura di prodotti che, non solo offrano sempre
all’aggiornamento dell’analisi di materialità effettuata nel corso del 2015.                                    più alti livelli di qualità e prestazioni, ma che siano anche in grado di rispettare attraverso la scelta dei
                                                                                                                processi e delle migliori formulazioni degli ingredienti l’ambiente in cui viviamo e gli attori coinvolti
da anni aquafil monitora questo aspetto per valutarne i possibili impatti e definire eventuali strategie        nelle filiere di riferimento.
di mitigazione. in particolare il gruppo è partito con il monitoraggio di tutti i trasporti direttamente sot-
to il suo controllo come gli scambi di semilavorati tra stabilimenti interni al gruppo e lo spostamento         l’uso controllato e responsabile delle sostanze chimiche utilizzate, un vigile controllo della catena di
dei dipendenti per finalità lavorative. le informazioni vengono raccolte semestralmente grazie all’uso          fornitura ed il consolidato know-how tecnico consentono ad aquafil di poter assicurare ai propri clienti
della piattaforma online.                                                                                       la conformità legislativa specifica per i diversi mercati e l’impiego delle migliori pratiche di settore.

grazie agli interventi di ottimizzazione dei trasporti, le emissioni dirette nel 2015 si sono ridotte di        l’importante impegno di aquafil nella gestione dei prodotti chimici ha portato alla definizione di:
quasi il 19% rispetto al dato del 2014.
                                                                                                                   >> uno specifico documento di politica che definisce le linee guida su cui basare un sistema di
                                                                                                                      comunicazione ed informazione chiaro e trasparente, per la crescita e sviluppo della catena del
                                                                                                                      valore di riferimento.
andamento emissioni di gas serra per trasporti direttamente controllati dal
gruppo nel biennio 2014-2015 in tonnellate di co2 equivalente.
                                                                                                                   >> un gruppo di lavoro interno (sustainability compliance team) dedicato a coinvolgere e suppor-
                                                                                                                      tare gli stakeholder interessati in un percorso condiviso di valutazione e gestione dei prodotti
                                                             2014                         2015                        chimici.
           trasporti tra stabilimenti                        2.497                         2055

           spostamento dipendenti                             520                           390


inoltre sono stati avviati dei progetti di collaborazione con fornitori specifici delle attività di
trasporto, per limitare gli impatti anche della fase di distribuzione dei prodotti finali (nello specifico
vedere il paragrafo relativo al progetto econyl® qualified).

45|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                            46




regeneration
system                                                                                                              l’ inziativa healthy seas
da sempre uno degli obiettivi strategici di aquafil è quello di creare e diffondere prodotti caratterizzati da un   nel 2013, aquafil assieme a ecnc land&sea group e star sock, ha dato vita all’iniziativa “the healthy seas, a
elevato livello di qualità e da bassi impatti ambientali.                                                           journey from waste to wear“, con l’obiettivo di ridurre i rifiuti solidi presenti nei mari e in particolare le reti da
per fare ciò è necessario misurare le performance ambientali e capire quali possano essere le fasi del ciclo di     pesca, attraverso il recupero e il riciclo del materiale abbandonato.
vita su cui ci sono più margini di azione. a tale scopo, aquafil, da ormai più di tre anni, ha deciso di adottare
l’analisi del ciclo di vita (lca) come strumento per la valutazione degli impatti ambientali dei suoi prodotti.     avviato inizialmente nel mare del nord sulle coste del belgio e dell’olanda, il progetto si è esteso anche in italia
                                                                                                                    (per il mare adriatico) ed in grecia (per il mar mediterraneo). l’iniziativa però non si occupa solo di recuperare
l’approccio lca ha permesso di scoprire che la maggior parte dell’impatto della produzione di un filo di nylon      reti da pesca grazie alla collaborazione di alcuni gruppi di sommozzatori volontari, ma cerca di far conoscere
è costituito dalla produzione delle materie prime.                                                                  l’argomento alle scuole organizzando incontri mirati che hanno l’obiettivo di sensibilizzare i ragazzi nei confronti
questo ha portato allo sviluppo del sistema produttivo del filo econyl®, che permette di sostituire la materia      del problema dell’inquinamento marino.
prima vergine di origine non rinnovabile, con fibre di nylon 6 derivanti dalla rigenerazione delle reti da pe-
sca a fine vita, del fluff2 dei tappeti e con scarti di nylon 6 derivanti da processi industriali.
i vantaggi ambientali sono rilevanti: 1 kg di filo bcf econyl® con poliammide rigenerata permette di ridurre
del 58% le emissioni di gas serra rispetto allo stesso kg di filo bcf derivato da nylon di origine fossile, oltre
a contribuire alla rigenerazione di tonnellate di materiale che altrimenti verrebbe gettato in discarica.

2
    il fluff è la parte superiore dei tappeti giunti alla fine del loro ciclo di vita utile.

 47|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                                            48




il processo econyl® : un ambizioso percorso verso la sostenibilità

                                                                         filo vergine
                                                                                                      materia prima
                                                                                                                                                                     processo
                                                                                                                                                                      aquafil


                                                                                                                                                                                                                            mercato
            il nostro impegno sulle
            materie prime
                                                                          estrazione petrolio       trasformazione petrolio             produzione materia                polimerizzazione           produzione filo
            uno degli obiettivi strategici di aquafil è quello di                                                                             prima

            migliorare le prestazioni ambientali dei propri prodotti

                                                                                                    -58%
            riducendo l’impatto che generano sull’ambiente.
fase 1




                                                                                                                                                                            fasi di produzione come da
            grazie all’approccio life cycle thinking, l’attenzione è     emissioni di c02 eq rispetto al filo vergine grazie alla sostituzione                                processo tradizionale
            stata focalizzata sulla produzione delle materie prime           della materia prima fossile con rifiuti di nylon rigenerati
            che costituiscono l’impatto prevalente nella produzione
            di un filo di nylon. questo ha permesso di mettere
            a punto il sistema di rigenerazione econyl®, il cui          filo econyl®
            obiettivo è quello di sostituire le materie prime vergini                                                                                                                                                       mercato
            (derivate da risorse non rinnovabili come il petrolio) con                                                             processo
                                                                                                                                    aquafil
            quelle riciclate.



                                                                                                                                          depolimerizzazione
                                                                          estrazione petrolio         trasformazione petrolio       produzione materia prima rigenerata   polimerizzazione       produzione filo econyl®
                                                                                                                                                                                                                            rifiuti pre e
                                                                                                                                                                                                                           post-consumer
                                                                                                                                                                                             materia prima




            econyl® qualified: il coinvolgimento dei fornitori

                                                                                                                per rendere la filiera econyl® ancora più virtuosa, nel 2015, aquafil ha lanciato la prima fase del progetto “econyl®
                                                                                   fornitori
               obiettivi                               come                        coinvolti
                                                                                                                qualified”. si tratta di una collaborazione con i fornitori che contribuiscono ad altre fasi del processo produttivo
                                                                                                                del filo econyl® che in prima battuta non erano risultate quelle più impattanti, come ad esempio la produzione degli
                                                                                                                imballaggi, delle materie prime ausiliarie e i trasporti.
                                                                                                                lo scopo dell’iniziativa è quello di focalizzare l’attenzione anche sulle fasi del processo produttivo a monte,
fase 2




           1. ridurre gli                     valutando le iniziative                 trasporti
           impatti delle fasi                 intraprese e pianificate                                          coinvolgendo in particolare fornitori di servizi di trasporto e imballaggi.
           non direttamente                   dai fornitori per:                          fralog
           dipendenti da                                                                  arcese                l’obiettivo ultimo del progetto è quello di stimolare l’eccellenza e l’innovazione nella catena di fornitura. tutte le aziende
           aquafil                            1. monitoraggio                                                   che intendono proporsi come fornitori di prodotti o servizi usati da aquafil nella produzione dei fili econyl® dovranno
                                                                                     packaging                  ottenere entro il 2018 la qualifica “econyl® qualified”.
           2. sviluppare                      2. riduzione
                                                                                        favretto
           un protocollo                      dell’impatto                                                      la prima fase del progetto è interamente dedicata alla definizione delle linee guida, attraverso la collaborazione con
                                                                                        gross hof
           di qualifica dei                   ambientale delle                                                  quattro fornitori selezionati, che fungeranno da pilota per gli ambiti “trasporto prodotto” e “produzione imballaggio”.
           fornitori                          proprie attività                                                  a ciascun fornitore è stato chiesto di condividere tutte le iniziative intraprese e pianificate per il futuro per migliorare le
                                                                                                                prestazioni ambientali dei propri prodotti e servizi.

49|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                      50




            4.3 creare valore per il
            territorio e gli stakeholder
                                                                                                                   performance economiche



l
       a sostenibilità, non è una caratteristica fissa ed immutabile ma un processo continuo, che ri-        l’obiettivo del gruppo è mantenere un modello di business solido e redditizio, che consenta una cre-
       chiama un impegno costante per mantenere in equilibrio le variabili ambientali, sociali e quelle      scita sostenibile e la creazione di valore nel pieno rispetto di pratiche commerciali etiche.
       economiche: è proprio il corretto bilanciamento di questi fattori che permette all’impresa di
       perdurare nel tempo, crescendo e generando ricchezza a vantaggio dei diversi portatori di             il valore economico generato e distribuito da aquafil nel 2015 è mostrato in tabella, per la rappresen-
interesse.                                                                                                   tazione è stato adottato il modello suggerito dalle linee guida gri con i dovuti adattamenti.
                                                                                                             gli stakeholder ai quali aquafil redistribuisce ricchezza sono i fornitori, le risorse umane, i finanziatori,
                                                                                                             il settore pubblico e la collettività.
la ricchezza così generata, o valore aggiunto, serve a remunerare gli stakeholder che hanno intrapre-
so relazioni rilevanti con l’azienda o che hanno apportato risorse quali lavoro, investimenti, prestiti e
servizi di utilità sociale, contribuendo di fatto a generare ricchezza e benessere.

le tematiche economiche sono sempre state trattate nei report passati, in quanto rilevanti per il              > valore economico generato e distribuito
gruppo e i suoi stakeholder: anche nel 2015 tale rilevanza è stata confermata dall’analisi di materialità.
                                                                                                             (migliaia di euro)                                                                     2015

                                                                                                             valore economico direttamente generato

                                                                                                               a) ricavi delle vendite e delle prestazioni                                        499.127

                                                                                                               b) altri proventi                                                                   4.513

                                                                                                               c) vendita di asset                                                                 5.537

                                                                                                               d) valore economico direttamente generato (a+b+c)                                  509.177



                                                                                                             valore economico distribuito

                                                                                                               e) costi operativi                                                                 344.830

                                                                                                               f) costi per il personale                                                           93.156

                                                                                                               g) pagamenti ai fornitori di capitale                                               15.507

                                                                                                               h) pagamenti verso la p. amministrazione                                            7.501

                                                                                                               i) pagamenti dazi doganali                                                          3.800

                                                                                                               j) valore economico distribuito (e+f+g+h+i)                                        464.794



                                                                                                             valore economico trattenuto (d-j)                                                     44.383




                                                                                                             nel corso del 2015 il gruppo ha generato un fatturato di 499,12 milioni di euro.

51|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                   52




                                                                                                            per quanto riguarda la ripartizione del fatturato per area di business, il grafico rivela una crescita del
  > andamento del fatturato in milioni di euro dal 2012 al 2015                                             gruppo nella business unit core “bcf” rispetto al 2014, a fronte di una leggera contrazione nei volu-
                                                                                                            mi e ad una riduzione del fatturato della business unit “ntf”, per via di una riduzione dei prezzi della
                                                                                                            materia prima che si è parzialmente trasferito ai prodotti finiti.
                                                                505,4
                      499,5                                                          499,1
       500
                                           472,1                                                              > ripartizione del fatturato per area di business
       400

                                                                                                                                                                                   81,6%
       300
                                                                                                                 2014        2015                                            78,8%
       200


       100


         0
                                                                                                                                          21,2%
                           2012            2013                   2014                  2015                                                   18,4%




le vendite internazionali sono passate da € 392,1 milioni a € 403,3 milioni, con una crescita del 2,8%
e rappresentano l’80,8% dei ricavi totali. sebbene i mercati europei costituiscano più del 63% del
                                                                                                                                        business unit                     business unit
fatturato del gruppo, il grafico della ripartizione del fatturato evidenzia l’espansione delle vendite in                                   ntf                                bcf
aree non europee, in particolare negli stati uniti, asia e oceania.

con riferimento al mercato italiano, le vendite sono state realizzate principalmente dalla business
unit ntf verso clienti e dalla business unit bcf per la vendita di polimeri e cascami di nylon 6.




  > ripartizione del fatturato per area geografica
                                                                                                            in aggiunta ai ricavi direttamente provenienti dalle vendite, il gruppo ha generato un valore
                                                                                                            economico di 10,05 milioni di euro, per un totale complessivo di 509,177 milioni.
                                                                                         45,4%
     2014           2015                                                                     43,9%
                                                                                                            (migliaia di euro)                                                                   2015

                                                                                                            ricavi delle vendite e delle prestazioni                                            499.127
                                                                    22,4%
                                                   19,3%                                                    altri ricavi e proventi                                                              3.676
                                                                        19,2%
                                              18,6%
                                                                                                            proventi da partecipazioni                                                            33
                                   10,5%
                              8%                                                                            proventi da crediti iscritti nelle immobilizzazioni                                  540
             7,0%
     5,6%
                                                                                                            altri proventi finanziari                                                             264

                                                                                                            vendita di assets                                                                    5.537
    resto del                 asia e                                                         ue
                                                  usa                 italia
     mondo                   oceania                                                   (escluso italia)     valore economico direttamente generato                                             509.177

53|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                                                                       54




la rappresentazione di come il valore economico si distribuisce permette di valutare le implicazioni            (migliaia di euro)                                                                   2015
economiche che l’azienda produce e costituisce un punto di collegamento tra il bilancio di sostenibi-           dividendi                                                                            1.600
lità ed il bilancio di esercizio.
                                                                                                                interessi ed altri oneri finanziari                                                 13.657
la quota di valore indirizzata ai fornitori di beni e servizi si è confermata come la più rilevante rispet-
                                                                                                                utile su cambi                                                                        250
to al totale del valore distribuito, sia in termini assoluti (348,63 milioni), sia come incidenza sul totale
(74%). i consumi di materie prime e l’utilizzo di servizi si confermano come le voci di costo più rile-         pagamenti ai fornitori di capitale                                                  15.507
vanti, incidendo per il 54% sul totale del valore distribuito.


(migliaia di euro)                                                                     2015

consumi di materie prime, sussidiarie, di consumo e merci                             250.984
                                                                                                                infine, è stata pari a 7,5 milioni di euro la quota di valore distribuito destinata alla pubblica ammini-
costi per servizi                                                                     89.882                    strazione sotto forma di imposte e tasse, pari a circa il 2% del totale distribuito.
costi per godimento beni di terzi                                                      6.724
                                                                                                                (migliaia di euro)                                                                   2015
oneri diversi                                                                          1.040
                                                                                                                imposte correnti ires                                                                4.371
costi operativi                                                                      348.630
                                                                                                                imposte correnti irap                                                                 587

                                                                                                                altre imposte                                                                        1.598

                                                                                                                iva indeducibili                                                                      50

il costo del personale è aumentato del 10,4% passando da € 84,3 milioni a € 93,1 milioni. l’organico            ici                                                                                   895
medio del gruppo è aumentato di 138 unità, passando da 2.608 dipendenti medi del 2014 a 2.746 del               pagamenti alla p. amministrazione                                                    7.501
2015; le variazioni di organico hanno seguito le produzioni dei vari stabilimenti.


(migliaia di euro)                                                                     2015

costi per il personale                                                                93.156                      > valore economico distribuito (2015)


                                                                                                                                                                                74% costi operativi
l’aliquota di valore riservata ai fornitori di capitale è stata pari a 15,5 milioni di euro nel 2015 ed inci-
de per il 3% del valore complessivamente distribuito.

nel 2015 l’unica operazione di distribuzione di dividendi è stata quella operata dalla società capo-
                                                                                                                                                                                20% retribuzione  e benefit
                                                                                                                                                                                    delle risorse umane

gruppo aquafil s.p.a., che ha distribuito un dividendo di 1,6 milioni di euro all’azionista unico aquafil
capital s.p.a.                                                                                                                                                                            pagamenti ai fornitori
                                                                                                                                                                                   3% di capitale
nel 2015 si è registrata una perdita su cambi di 250 mila euro.
                                                                                                                                                                                   2% pagamenti alla pubblica
                                                                                                                                                                                      amministrazione



                                                                                                                                                                                   1% oneri doganali

55|rapporto di sostenibilità|2015                                                                                                                                               56




           il contributo di aquafil al territorio


           aquafil contribuisce a creare ricchezza nella comunità non solo attraverso gli
           stipendi che versa ai propri dipendenti, ma anche grazie alle imposte pagate
           alla pubblica amministrazione, e all’indotto economico creato grazie alla pro-
           pria attività.

           è possibile suddividere questo ammontare tra valore direttamente distribuito,
           ossia la ricchezza che arriva ai dipendenti sotto forma di stipendi, e indiretto,
           ossia l’insieme delle imposte sul lavoro dipendente, degli oneri sociali e dei
           contributi che aquafil versa alla pubblica amministrazione. il territorio bene-
           ficia in entrambi i casi della ricchezza generata: gli stipendi contribuiscono a
           generare consumi e benessere, mentre le imposte trattenute al dipendente e
           l’ammontare devoluto per contributi e oneri vengono utilizzati per finanziare la
           pubblica amministrazione e garantire alla popolazione servizi assistenziali e di
           previdenza sociale.

           durante l’esercizio 2015 aquafil ha versato più di 32,5 milioni di euro alla pub-
           blica amministrazione per imposte e contributi sociali, un ammontare equi-
           valente a circa il 7% dell’intero fatturato del gruppo, con un aumento dell’8%
           rispetto all’esercizio 2014. l’aumento è dovuto prevalentemente a due motivi:
           all’incremento dei volumi di produzione, e pertanto alle ore lavorate, e all’ac-
           quisizione dello stabilimento di aquafil uk.

           il valore distribuito alle comunità attraverso le imposte sul lavoro dipendente
           e gli oneri sociali varia, per entità e composizione, a seconda dei paesi in cui il
           gruppo è presente:

            >> in italia, l’ammontare dovuto alla pubblica amministrazione per oneri e
               contributi è di circa 18,8 milioni di euro, pari al 20% del fatturato realizzato
               in questo paese;

            >> nel resto d’europa (germania, slovenia, croazia e regno unito) sono stati          > incidenza degli oneri sul fatturato delle singole aree geografiche
               devoluti 9,6 milioni di euro, pari al 4% del fatturato realizzato dal gruppo
                                                                                                                                                        2015             2014
               in questi paesi,
                                                                                                  italia                                                20%              16%
            >> negli stati uniti sono stati conferiti a scopo assistenziale e previdenziale 3,6
                                                                                                  europa (senza italia)                                  4%              4%
               milioni di euro, pari al 4% generato in questo paese.
                                                                                                  usa                                                    4%              3%
            >> è pari a circa 544 mila euro, infine, l’ammontare devoluto nello stesso anno
               alle comunità sotto forma di oneri in cina e tailandia, pari all’1% del fattu-     asia                                                   1%              1%
               rato realizzato in quest’area.                                                     totale oneri su fatturato                              7%              6%

  progetto e coordinamento editoriale          progetto grafico                     econyl®                       aquafil s.p.a. luglio 2016
             aquafil s.p.a.             life cycle engineering s.r.l.          www.econyl.com                              contatti
             via linfano, 9                                             www.linkedin.com/company/5013650        maria giovanna sandrini
       38062 | arco tn | italia                 immagini                        twitter.com/econyl         maria.giovanna.sandrini@aquafil.com
                                             archivio aquafil            www.youtube.com/user/econyl
         t. +39 0464581111
                                                                           www.pinterest.com/econyl
         f. +39 0464532267
                                              supporto tecnico
          info@aquafil.com              life cycle engineering s.r.l.           healthy seas
          www.aquafil.com                                                    www.healthyseas.org
                                                                         www.facebook.com/healthyseas
www.linkedin.com/company/aquafil-spa
                                                                           twitter.com/healthyseas_org
                                                                        www.youtube.com/user/healthyseas


                                                                                  dryarn
                                                                              www.dryarn.com
                                                                            www.facebook.com/dryarn
