                     empresas aquachile
cardonal s/n, lote b. puerto montt, chile.
  reporte.sustentabilidad@aquachile.com

                  versión en formato pdf.
           todos los derechos reservados.

reporte de sustentabilidad
empresas aquachile 2008-2009

reporte de sustentabilidad 2008 – 2009


contacto para empresas aquachile
reporte.sustentabilidad@aquachile.com



empresas aquachile
sector cardonal s/n lote b, casilla 30d
puerto montt, chile



teléfono (56-65) 433500
(56-65) 433600 – fax (56-65) 433 606
www.aquachile.com



fotografías:
-empresas aquachile
-brian budgeon (para empresas aquachile)
-eduardo pérez marchant
-mario mendoza cabrera



diseño
www.contrucci.cl

                                    sobre el reporte: su alcance


el objetivo de este reporte es mostrar y proveer información de utilidad acerca del desempeño económico, productivo, sanitario, medioambiental
y social de empresas aquachile a sus grupos de interés o stakeholders. la información contenida corresponde a los años 2008 y 2009, a
menos que se indique lo contrario. se consideraron las filiales en las que empresas aquachile s.a. es accionista y/o posee una participación
de 51% o más: aquachile s.a., pesquera antares s.a., salmones cailín s.a., salmones australes s.a., aquainnovo s.a., antarfish s.a.,
salmones chiloé s.a., salmones maullín s.a. y grupo aci s.a. (rain forest aquaculture). en este informe no se ha considerado a la filial
aquachile inc. que es la responsable de comercializar los productos de empresas aquachile en estados unidos desde el año 2002 y opera
bajo las regulaciones y normas de este país; en ella trabajan 6 personas y su desempeño será incluido desde el próximo reporte.

toda la información contemplada en el reporte de sustentabilidad empresas aquachile 2008–2009 es resultado de un sistema interno de
información, validada por los responsables de cada unidad, a excepción de aquella información que indica lo contrario. la recopilación y
orden de los datos fue realizada, principalmente, por las áreas técnica, asuntos institucionales y asuntos corporativos de la organización.

los valores utilizados se expresan en dólares americanos (us$), a menos que se especifique otra moneda.

el documento fue elaborado según los lineamientos de la iniciativa global de reportes (gri) de acuerdo con lo establecido en su tercera
versión, g3, publicada en octubre de 2006. se estima que corresponde a un reporte de sustentabilidad nivel c.




           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9             1

    índice reporte de sustentabilidad de empresas aquachile 2008-2009


    mensaje corporativo                                                                        4.comercialización                   6
    -     carta del presidente                      5                                          5.sistemas de gestión               76
    -     carta del gerente general                 7                                          6.cualidades del producto           79
    -     alcance virus isa                         8                                     iii. aquainnovo                          80
                                                                                               1.introducción                      80
    capítulo 1 - empresas aquachile                 10                                         2.descripción e infraestructura     80
    1. perfil de la compañía                        10                                         3.productos y servicios             81
    2. unidades de negocio                          14                                         4.certificaciones                   82
    3. membresías, asociaciones y 		                16                                         5.publicaciones científicas         82
       reconocimientos
    4. gobierno corporativo                         18                                    capítulo 4 - desempeño                   84
    5. diálogo con grupos de interés                23                                    económico
    6. impactos y desafíos de la operación          26

    capítulo 2 - nuestra gente                      28                                    capítulo 5 - medio ambiente                86
    1. dimensión de las operaciones                 28                                    1. la gestión ambiental                    86
    2. virus isa en chile - planificación para la   30                                    2. investigación y desarrollo:             88
        reconversión laboral                                                                  sustentabilidad e innovación
    3. personas, dotación y empleo                  33                                    3. principales insumos                     88
    4. remuneraciones y beneficios                  38                                    4. energía                                 89
    5. relación empresa-trabajadores: sindicatos    40                                    5. fuentes de agua                         91
    6. la mujer en aquachile                        42                                    6. espacios operativos                     91
    7. vida en los centros de cultivo               46                                    7. bienestar animal                        94
    8. formación y educación: capital humano        48                                    8. escape de peces                         95
    9. evaluación de desempeño                      52                                    9. emisiones atmosféricas                  96
    10. derechos humanos                            53                                    10. manejo de riles                        96
    11. seguridad y salud                           53                                    11. manejo de residuos                     99
    12. programa “trabajar con respeto y calidad    57                                    12. sedimentación de material orgánico: 102
        de vida”                                                                              impacto, medidas de prevención y 		
    13. proyecto deportivo                          58                                        mitigación
    14. relación con la comunidad                   60                                    13. gastos ambientales                    103
                                                                                          14. multas y sanciones por incumplimiento 103
    capítulo 3 - el producto                        62                                        de la normativa ambiental
    i.    salmón y trucha                           64
          1.agua dulce                              64
          2.agua de mar                             64                                    índice global reporting initiative      104
          3.procesamiento                           65
          4.comercialización                        66
          5.sistemas de gestión                     66
          6.cualidades del producto                 68
    ii.   tilapia                                   76
          1.genética y reproducción                 76
          2.alevinaje, pre-engorda y engorda        76
          3.procesamiento                           76




2         r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   3

            la diversificación productiva de empresas aquachile
            –tilapia, trucha, salmón coho y atlántico–, además de una
            estructura adecuada para enfrentar este desafío hicieron
            posible asumir los costos generados por la nueva situación;
            así como también realizar las reestructuraciones necesarias
            para enfrentar el futuro y dar viabilidad a la empresa en un
            marco de mayor resguardo sanitario.




44   r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9

                                                                                                           carta del
                                                                                                          presidente




santiago, diciembre de 2010.

durante los dos años que reporta este informe -2008 y 2009- la industria del salmón en chile ha experimentado la mayor crisis sanitaria,
productiva y financiera de toda su existencia. esto explica que gran parte de la información contenida en esta publicación se relacione con
las consecuencias del virus isa.

la aparición del virus isa en chile, aparentemente a través de ovas importadas, ocurrió a mediados del año 2007 provocando una
disminución, en un 80%, de la producción de salmón atlántico en la industria nacional; especie que representaba el 51% de la producción
chilena. el salmón atlántico es la especie de mayor importancia para empresas aquachile, al ser la que genera mayor valor agregado y la
que más contribuye a la generación de empleos permanentes.

la diversificación productiva de empresas aquachile –tilapia, trucha, salmón coho y atlántico–, además de una estructura adecuada
para enfrentar este desafío hicieron posible resistir el impacto económico generado por la nueva situación; así como también realizar las
reestructuraciones necesarias para enfrentar el futuro y dar viabilidad a la empresa en un marco de mayor resguardo sanitario.

en este contexto, empresas aquachile tomó decisiones orientadas a proteger la biomasa sana y prevenir nuevos brotes; se buscaron soluciones
sanitarias de protección permanente y se implementaron cambios tecnológicos y productivos. a ello se suma el acuerdo conjunto, de toda la
industria, para implementar medidas adicionales a las solicitadas por la autoridad.

a su vez, el estado modificó la regulación estableciendo mayores restricciones en el ámbito sanitario y ambiental. a través del servicio nacional
de pesca ordenó la zonificación de las áreas de cultivo; estableció densidades máximas de cultivo de peces; instruyó mayores descansos
sanitarios coordinados por zonas; definió estrictas normas a la importación de ovas para prevenir el ingreso de nuevos agentes patógenos; y,
detuvo el proceso de entrega de concesiones mientras se definía el nuevo mapa productivo acorde con los desafíos sanitarios futuros.

en términos sociales, enfrentamos un proceso profundamente doloroso para la compañía, teniendo que dar término a la fuente laboral
de numerosos trabajadores que se desempeñaron durante muchos años en nuestra empresa, afectando también a proveedores y
comunidades que vimos crecer al alero de nuestro desarrollo.

sin embargo, como toda crisis ésta nos ha entregado nuevas oportunidades, tales como: corregir y actualizar la regulación reconociendo
el fuerte impacto que tiene el control de las externalidades y los límites biológicos de producción; proteger el patrimonio sanitario de
chile evitando el ingreso de nuevas enfermedades; reconocer la importancia y el efecto que tiene la salmonicultura en el desarrollo social
y económico en las regiones donde opera y, por ende, la necesidad de establecer políticas que brinden una mayor sustentabilidad en el
mediano y largo plazo; y, no obstante las acciones individuales de cada empresa, reforzar las capacidades y funciones de la autoridad
como el organismo más capacitado para velar por el bien común de la industria salmonicultora chilena.

en abril de 2010, fue aprobada la modificación de la ley general de pesca y acuicultura. para su implementación, nuestra empresa
ha propiciado fortalecer la protección sanitaria del país, la formación de corredores y mayores distancias entre concesiones y/o
agrupaciones de estas para mejorar el control de riesgos de propagación de enfermedades. asumiendo que hay que convivir con ellas,
se deben tomar las medidas necesarias para limitar su impacto en el proceso de producción.

además la crisis vivida por la industria ha sido un evento que hizo visible nuestras debilidades, errores e ineficiencias que aparecían
ocultos en un proceso de continuo crecimiento por más de 20 años.

hoy, con renovada confianza, vemos a nuestra empresa participando de una industria de alto valor. el salmón es una proteína con
fuerte demanda por ser saludable al consumidor, que solo se produce en pocos lugares del mundo. además, el salmón y la tilapia son
las especies animales de crianza que convierten más eficientemente proteínas básicas marinas y vegetales en proteínas de consumo
humano de alto valor.

nuestra tarea es aprovechar este potencial, hacer nuestro trabajo con disciplina y construir un modelo de producción más sustentable.


víctor hugo puchi a.
presidente
           r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d       •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e       2 0 0 8 / 2 0 0 9             5

      empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




        la     diversificación  territorial y
        productiva de empresas aquachile nos
        ha permitido enfrentar los momentos
        difíciles con solidez. mantenemos el
        liderazgo mundial en la producción
        de salmón coho y trucha, y somos
        líderes en la producción de tilapia,
        en costa rica y para el mercado
        norteamericano.




66   r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

                                                                                       carta del
                                                                                gerente general




puerto montt, diciembre de 2010.

a cuatro años de nuestro compromiso de dar a conocer el desempeño social, ambiental y económico de empresas aquachile, entregamos
nuestro reporte de sustentabilidad 2008 – 2009, en el que informamos acerca de los resultados del último bienio.

la irrupción del virus isa produjo efectos determinantes en la industria del salmón en chile y, asimismo, afectó operaciones, empleados
y resultados de empresas aquachile. la crisis nos llevó a tomar decisiones dolorosas para adecuar la estrategia productiva y acordar
regulaciones con la autoridad y demás empresas productoras y proveedores, de tal forma de minimizar los riesgos de repetir una situación
como la que sufrimos hoy.

durante el año 2007 y gran parte de 2008, nuestros cultivos de engorda de salmón atlántico se mantuvieron libres de isa-v producto de la
implementación temprana de medidas sanitarias y de bioseguridad. sin embargo, el alcance de esta enfermedad en las regiones los lagos
y aysén hizo inevitable que afectara, en pocos meses, al 60% de nuestra biomasa.

ante el inminente cierre de centros de cultivo y plantas de proceso, en empresas aquachile implementamos un programa de desvinculación
asistida y reconversión laboral. apoyamos a personas que ocupaban, principalmente, cargos operativos; les brindamos la posibilidad de
capacitarse en diversos oficios, con el fin de desarrollar nuevas competencias, aplicables en rubros diferentes a la acuicultura.

en julio de 2009 nos integramos administrativamente con la filial antarfish, centralizando la gestión de todo el grupo en la casa matriz, en
puerto montt. concluyó así un proceso de reestructuración necesario para asumir los nuevos desafíos. una próxima tarea, en este sentido,
será la extensión de los estándares contemplados en el sistema de gestión ecos a todas las operaciones del grupo.

la diversificación territorial y productiva de empresas aquachile nos ha permitido enfrentar los momentos difíciles con solidez. mantenemos el
liderazgo mundial en la producción de salmón coho y trucha, y somos líderes en la producción de tilapia, en costa rica y para el mercado
norteamericano.

aquainnovo, a su vez, participa en el mercado de i+d+i desarrollando soluciones biotecnológicas y asistiendo a la industria de producción
animal en la implementación y mantenimiento de programas de mejoramiento genético. en pocos años, esta firma ha realizado importantes
aportes a la eficiencia de la salmonicultura, como ha sido la reducción considerable del período de engorda de salmones, truchas y
tilapias.

hoy caminamos hacia un nuevo modelo productivo, con importantes cambios en nuestra forma de hacer las cosas. sin embargo, para empresas
aquachile continúa siendo intransable el compromiso con el medio ambiente, capaz de garantizar un medio óptimo para nuestros cultivos;
con el producto que elaboramos, en términos de calidad e inocuidad; y con nuestra gente, a quienes procuramos entregar oportunidades de
formación y desarrollo en un ambiente seguro y saludable.




alfonso márquez de la plata c.
gerente general


           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9             7

    alcance del virus isa

    en julio de 2007 se diagnosticó el primer brote de anemia infecciosa del salmón (isa-v) en cultivos de salmón atlántico en chile, en la zona
    central de chiloé. se trata de una enfermedad viral; genéticamente corresponde a una cepa europea y afecta exclusivamente la salud de la
    especie salmo salar o salmón atlántico.

    los efectos del virus isa en la industria salmonicultora chilena se dimensionan al observar las cifras. entre los años 2007 y 2009 se declararon
    144 centros de cultivo con brote de virus isa y se estima que 13.000 personas vinculadas directa e indirectamente a ésta industria perdieron
    su empleo. en términos de envíos, el volumen exportado el año 2008 (600.000 toneladas netas aproximadamente) se redujo en un 50%
    durante el año 2009.



      exportaciones de salmón y trucha chile - 2007                                     exportaciones de salmón, trucha y tilapia
                                                                                        empresas aquachile 2007

                salmón coho,
       21% chinook y king                                                                12% tilapia

                                                                                         23% trucha
       28% trucha
                                                                                         10% salmón coho
       51% salmón atlántico
                                                                                         55% salmón atlántico


    luego del primer diagnóstico, la enfermedad se propagó horizontalmente contagiando primero a centros de cultivo de antarfish, con
    operaciones en el mismo sector, luego a las unidades operativas aquachile y salmones maullín.

                                                                                        en los últimos tres años, las compañías pertenecientes a empresas
                                                                                        aquachile han reportado 20 brotes de isa-v2. la crisis del virus isa
                                                                                        hizo disminuir la producción de salmón atlántico, entre los años 2007
                                                                                        y 2010, desde 42.000 toneladas a 720 toneladas para el año
                                       2007          2008          2009
                                                                                        2010 . esta situación produjo un cambio en el esquema productivo de
      antarfish s.a.                      1            1             0                  empresas aquachile y se está trabajando intensamente para revertir
                                                                                        estos resultados durante el trienio 2011, 2012 y 2013.
      empresas aquachile s.a.             0            9             4
                                                                                        con el fin de minimizar los devastadores efectos de esta enfermedad
                                                                                        sobre la biomasa de peces, se estableció una política de alerta
      salmones maullín s.a.               0            5             0                  temprana que consistió en diagnosticar en forma prematura para
                                                                                        eliminar jaulas sospechosas y proteger los demás peces de un centro.
      total                               1            15            4                  asimismo, se incrementaron las medidas de bioseguridad y barreras
                                                                                        sanitarias vigentes en todos los puntos críticos asociados a los accesos
                                                                                        de los centros y el manejo de peces.

    un factor clave en la propagación de los brotes de isa-v fue la carga de caligus (piojo de mar) en las operaciones de agua mar durante
    2007. el gran esfuerzo realizado para reducir la cantidad de individuos por pez contribuyó a controlar el nivel de estrés en los animales y el
    potencial vector que constituyó el parásito.

    a partir del año 2008 –por sobre lo establecido en la normativa legal–, todos los centros de cultivo de empresas aquachile realizan un
    período de descanso de tres meses, transcurrido un ciclo productivo. luego, a fines del año 2009, el plazo fue de carácter obligatorio para
    toda la industria, tras un ajuste a la normativa asociada al período de descanso.
    1 según cifras publicadas en diversos medios de comunicación nacional y emitidas   por salmonchile. 2 esto es, 20 centros de cultivo con brote del virus.


8        r e p o r t e        d e   s u s t e n ta b i l i d a d            •   e m p r e s a s           a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

de este modo, al finalizar el año 2009, el 97% de los centros de cultivo de la compañía estaba en condiciones de continuar inmediatamente
un nuevo ciclo productivo.

adicionalmente, desde febrero de 2009, la estrategia de smoltificación de salmón atlántico de empresas aquachile se realiza en pisciculturas
en tierra –en reemplazo de la transformación tradicional en lagos y estuarios– incrementando así las medidas de bioseguridad y variables
medioambientales. en este sentido, el gremio salmonicultor, reunido en salmonchile, acordó que a partir de 2009 los reproductores de
salmón atlántico deben cumplir su ciclo de vida en tierra, para asegurar el suministro de ovas libres de isa-v.

el primer semestre de 2009, la compañía suspendió los ingresos de smolt (juveniles) al mar y estableció que todos los smolt de salmón
atlántico fueran vacunados contra virus isa previo a ingresar al medio marino. sólo a partir del segundo semestre de 2009, tras aprobarse la
comercialización de la vacuna de isa-v en el mercado chileno, empresas aquachile reanudó el ingreso de peces de esta especie al mar.

repercusiones en las personas
a los efectos del virus isa, a inicios de 2009, se sumó un episodio de bloom de algas en la región de aysén, afectando directamente la
actividad productiva de empresas aquachile: la materia prima de salmón atlántico se redujo en un 60% respecto del año 2008.

a raíz de esta situación, fue necesario reducir 961 puestos de trabajo en dos plantas procesadoras ubicadas en puerto montt.

ha sido un proceso difícil al interior de empresas aquachile, al verse afectados sus trabajadores y las familias de ellos, quienes han sido
parte importante en el desarrollo y crecimiento histórico de la compañía.

durante más de cuatro meses se realizó una labor coordinada entre directores, ejecutivos y dirigentes sindicales, quienes fueron informados
oportunamente acerca de la situación de la industria y, en especial, de empresas aquachile. así, con el fin de colaborar en la reubicación
de aquellas personas que dejaron de trabajar en la compañía, se implementó un programa de desvinculación asistida (pda), de carácter
voluntario, que entregó herramientas para una pronta reinserción laboral.

otras medidas de resguardo
complementario a la estrategia de adaptación a la nueva realidad, y a la espera del ajuste regulatorio que necesitaba la industria, en
empresas aquachile se aplicaron ciertas medidas específicas.

-   chequeo de los peces previo a la vacunación, con el fin de privilegiar la calidad, por sobre el número, de los ejemplares (peso,
    condición corporal, estado de salud, estado externo de smoltificación, etc.)
-   uso de vacunas de calidad, con eficacia comprobada.
-   aplicación de período de desarrollo inmunitario completo en el uso de vacunas, según recomendación del fabricante.
-   uso de booster o nueva aplicación de vacunas en forma oral en el mar; booster isa para salares y booster srs para salmón atlántico,
    truchas y salmones coho de cosecha tardía.
-   respeto y control de las densidades máximas.
-   sistema ‘all in, all out’ y descansos obligatorios.

marco regulatorio y mesa del salmón (gobierno-salmonchile a.g.)
el gobierno, a través del servicio nacional de pesca, ordenó lo siguiente:

-   decreto n°450/2009: establece la zonificación de las regiones xª y xiª en función del manejo de áreas sanitarias conjuntas, 		
    para el control de la enfermedad anemia infecciosa del salmón. dicha zonificación es comúnmente conocida como ‘manejo de barrios
    productivos’.

-   resolución n°1449/2009 y n° 2273/2009: establece densidades máximas de cultivo y descansos sanitarios de tres meses,
    coordinados en cada área sanitaria conjunta.

asimismo, durante el año 2008 el gobierno de chile constituyó la mesa del salmón, un grupo de trabajo interdisciplinario cuyo objetivo
principal ha sido abordar la crisis sanitaria del sector y generar las recomendaciones necesarias para modificar la ley general de pesca
y acuicultura estableciendo un nuevo modelo productivo en dicho cuerpo legal. junto a autoridades, entidades gremiales, sus asociados,
empresas y una activa participación de empresas aquachile ha contribuido, a través del conocimiento y la experiencia de sus profesionales,
con una serie de medidas esenciales –expresadas en este reporte– para el funcionamiento de una nueva estrategia productiva en el cultivo
de salmones en el sur de chile.




          r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            9

            empresas aquachile                    nuestra gente                       el producto                   desempeño económico                    medio ambiente




     capítulo 1 - empresas aquachile
                                                                    europa




                                                                                                                                                    asia
                                                  norteamerica
                                                  2008 - 90%
                                                  2009 - 88,7%

                                               costa rica

                         américa
                                                                                                                                              123.000
                                                                                                                                                     t rw


                                       chile
                                                                                                                                                                   86.000
                                                                                                                                                                        t rw


          80
          t rw

                                                        fresh water                              sea water
                                                        production                              production
       1986                            1990                        1995                         2000                           2005                           2009


     1. perfil de la compañía
     empresas aquachile es de origen chileno y por más de dos décadas ha cultivado, procesado y comercializado productos acuícolas
     -salmones, truchas y tilapias- en mercados como estados unidos, asia, europa y latinoamérica. hoy es una de las principales compañías
     productoras de salmón coho y trucha del mundo.
                                                                                                                            producción 2008 (123.000 t rw)
     distribución de ventas por mercado
     empresas aquachile 2008-2009                                                                                               salmón atlántico               63 / 51%
                                                                                                                                trucha                         25 / 20%
                                                                                                                                salmón coho                    18 / 15%
                                                                                                                                tilapia                        17 / 14%
                                                                                                                                total                          123 / 100%
                    19,5%
                                                                                                                                total ventas                 us$ 484 mm
                                                                                                            2009




                                                                                                     60%
                                                                                                                            producción 2009 (86.000 t rw)
                                                                                                                                salmón atlántico               21 / 24%
                                                                                                            2008




                                                    10%                              6%
                                                                    0,5%                             26%                        trucha                         21 / 24%
                                                                                     7%
                                       4%           12%              1%                                                         salmón coho                    22 / 26%
                      48%              6%                                                                                       tilapia                        22 / 26%
                                                                                                                                total                          86 / 100%
                  norte américa europa                            medio        asia ex          japón
                 américa latina                                   oriente      japón                                            total ventas                 us$ 347 mm


                                  2009
                                  2008
     incluye solo ventas a terceros. en el punto 2, unidades de negocios (páginas 14 y 15), la información incorpora las ventas entre unidades operativas de empresas aquachile.


10        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d              •    e m p r e s a s          a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   11

           empresas aquachile                 nuestra gente               el producto             desempeño económico              medio ambiente




     el año 2008 registró ventas consolidadas por mmus$ 484 y el
     2009 por mmus$ 347,5. la diferencia es consecuencia del
     virus isa (pág.8: avance del virus isa), cuya presencia gatilló una
     cosecha anticipada con el consecuente aumento del volumen de
                                                                                            guanacaste
     materias primas procesadas y comercializadas. el real impacto del
     virus isa sobre la operación de la compañía se verá reflejado en
                                                                                                   costa rica
     los resultados de 2010 y 2011.

     la casa matriz se ubica en puerto montt y cuenta con operaciones
                                                                                        5
     en las regiones metropolitana, la araucanía, los ríos, los lagos y                                                                             chile
     aysén, en chile; y en guanacaste, costa rica.

                                                                                                                                   1

     1      empresas aquachile en la región metropolitana                                                                      2

                                                                                                                              3

                                      región metropolitana
                                                                                                                              4

                                        peñaflor




12       r e p o r t e          d e    s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s    a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

2 empresas aquachile en la región de la araucanía 3 empresas aquachile en la región de los lagos
                                                                                                    osorno




                        vilcún                                                                                 puerto varas
                                                                                              puerto montt
                                                                                                                       cochamó
                                                                                               calbuco
                                              pucón
                                                                                                                   hualaihué

                                                                                       quemchi

                                                                                 dalcahue
                                                                                     castro

                                                                                chonchi

                                                                                      queilen


4 empresas aquachile en la región de aysén                                       quellón



     guaitecas




                              puerto cisnes


                                                                     5 empresas aquachile en guanacaste, costa rica
                        puerto aysén




                                                                                                   guanacaste


                                                                                                               cañas
                                                                                                  asientillo




        r e p o r t e   d e     s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9   13

           empresas aquachile                   nuestra gente                   el producto                desempeño económico                 medio ambiente




     2. unidades de negocio3


     empresas aquachile s.a.
     aquachile s.a.
     pesquera antares s.a.
     salmones cailín s.a.
     salmones australes s.a.
     salmones maullín s.a.
     aquachile inc.




     antarfish s.a.                                    aquainnovo s.a.                             grupo aci s.a.                          salmones chiloé s.a.
     • aguas claras s.a.
     • antarfood s.a.
     • servicio aguas claras s.a.




       empresas                 sociedad matriz que consolida las              productos: salmón atlántico, salmón coho, trucha arcoiris
       aquachile                sociedades que conforman el grupo.
                                operativamente cultiva, engorda,                                              2006            2007           2008          2009
                                procesa y comercializa salmón y trucha         ventas (mmus$)                253,4            218,6         311,9         128,4
                                en mercados como asia, europa y                inversión (mmus$)              12,0             20,7          10,04          2,1		
                                latinoamérica. la comercialización en          centros de cultivo
                                estados unidos es a través de su filial        operativos a diciembre          66              64             47           24
                                aquachile inc. (miami, ee.uu.).                plantas de proceso               2               2              2            1
                                                                               número personas              1.926           2.050          2.099          659




       antarfish                sociedad matriz de la empresa                  productos: salmón atlántico, trucha arcoiris
                                aguasclaras s.a, antarfood s.a.                                            2006           2007              2008           2009
                                y servicios aguas claras s.a. esta             ventas (mmus$)             134,9           102,3             108,4          93,5
                                empresa cultiva, produce, procesa y            inversión (mmus$)              5,6           12,3              2,4           1,6
                                comercializa principalmente truchas.           centros de cultivo
                                                                               operativos a diciembre        20              18               25           20
                                                                               plantas de proceso              2              2                2            2
                                                                               número personas           2.050          1.965              1.403        1.803




     3 cuando en el reporte se menciona a aquachile como unidad operativa, se hace referencia a empresas aquachile s.a., aquachile s.a., salmones cailín s.a.,
     pesquera antares, salmones australes s.a. y, desde el año 2009, incorpora también a salmones maullín s.a.




14        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d        •    e m p r e s a s       a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

  salmones             produce y procesa salmón coho.                   productos: salmón coho, trucha arcoiris
  chiloé               sociedad matriz de piscicultura                                              2006                2007           2008         2009
                       aquasan s.a. y procesadora                       ventas (mmus$)               33,4                38,9           42,3        47,1
                       hueñocoihue s.a.                                 inversión (mmus$)             1,9                 8,1            0,04         0,7
                                                                        centros de cultivo
                                                                        operativos a diciembre         8                   9            10           6
                                                                        plantas de proceso             1                   1             1           1
                                                                        número personas             613                  726           786         804




  salmones             su casa matriz se ubica en puerto montt          productos: salmón atlántico
  maullín              y se encuentra integrada verticalmente                                           2006            2007           2008         2009
                       desde la producción de ovas hasta la             ventas (mmus$)                  47,3             46,6           77,6         16,3
                       comercialización de salmón.                      inversión (mmus$)                5,5              6,0            6,0          0,07
                                                                        centros de cultivo
                                                                        operativos a diciembre           8                9             9             1
                                                                        plantas de proceso               1                1             1             0
                                                                        número personas                590              569           475            33*




 aquainnovo            consorcio biotecnológico                          producto: asesoría en programas de mejoramiento genético
                       especializado en biología molecular y                                        2006         2007        2008                   2009
                       genética para la acuicultura.                     ventas (mmus$)               n/a         n/a           0,3                   0,5
                                                                         inversión (mmus$)            n/a          0,4          1                     1,3
                                                                         centros de cultivo
                                                                         operativos a diciembre       n/a         n/a          n/a                   n/a
                                                                         plantas de proceso           n/a         n/a          n/a                   n/a
                                                                         número personas              n/a          3           11                    18




  grupo aci            (rain forest aquaculture)                         productos: tilapia
                       empresa ubicada en costa rica con                                                2006           2007            2008         2009
                       más de 20 años de experiencia en                  ventas (mmus$)                  37,2           52,5            60,1         62
                       la producción y comercialización                  inversión (mmus$)               0,4             1,8             1,2          1,5
                       de tilapia4; orientada a abastecer                número de fincas5                 1             2               2            3
                       con tilapia fresca a supermercados,               plantas de proceso                1             1               1            1
                       distribuidores y cadenas de restaurantes          número personas                818          1.098           1.180        1.300
                       estadounidenses.

                       el año 2008 se asoció con la firma
                       costarricense ‘el pelón de la bajura’, con el fin de aprovechar su reconocida experiencia en el mercado de la tilapia y
                       expandir las operaciones del negocio. la producción anual de tilapia aumentó de 19.000 toneladas en 2007 a 22.000
                       toneladas en 2009; estrategia de crecimiento que ha caracterizado a empresas aquachile.

*al 31 de diciembre de 2009, salmones maullín no contaba con plana activa al haber cerrado sus plantas e integrado operaciones con empresas aquachile s.a.
sin embargo, continuaron en la empresa las personas que poseían fuero.
4 pez de cultivo que se produce en zonas tropicales.
5 finca se llama a los campos o haciendas donde se instala producción de tilapia en ambientes de agua dulce, en tierra.




            r e p o r t e      d e    s u s t e n ta b i l i d a d           •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9           15

        empresas aquachile                nuestra gente                el producto             desempeño económico              medio ambiente




     3. membresías, asociaciones y reconocimientos


                                     aquachile ha integrado la asociación de la industria del salmón de chile (salmonchile) desde su creación,
                                     el año 1986, y hasta los años que comprende este reporte (2009). salmonchile reúne a las principales
                                     empresas productoras y proveedoras de la industria del salmón en chile; representa y aúna los esfuerzos del
                                     sector en materias técnicas, de investigación, medioambientales y de desarrollo de mercados.

                                     a partir de agosto de 2010 y entendiendo que los cambios necesarios para hacer más segura y sustentable
                                     la industria salmonera nacional tras la crisis sanitaria deben ser más profundos y radicales que lo planteado
                                     por el gremio, aquachile decidió desvincularse de salmonchile.

                                     víctor hugo puchi, presidente de empresas aquachile, se desempeñó como vice presidente del
                                     gremio los años 2008 y 2009.




                                     aquachile –también hasta agosto de 2010– participó en el instituto tecnológico del salmón (intesal),
                                     organismo técnico de salmonchile que monitorea permanentemente las necesidades y evolución tecnológica
                                     de la industria, con el fin de promover e implementar estándares y conductas de los asociados, entregar
                                     recomendaciones a las entidades internas y externas para elevar niveles de información, competitividad,
                                     sustentabilidad y capacidad de anticiparse a las tendencias de los clientes y stakeholders.

                                     alfonso márquez de la plata, gerente general de empresas aquachile, se desempeñó además como
                                     director de intesal durante el mismo período.




                                     igualmente, aquachile participa en la cámara chileno-noruega de comercio, que cumple el papel de
                                     fomentar las actividades económicas, culturales y sociales de noruega en chile.

                                     víctor hugo puchi fue vice presidente del directorio durante 2008.




                                     en estados unidos, aquachile forma parte de la asociación salmon of the americas (sota), que reúne a
                                     productores de salmón de américa del norte y américa del sur, con la misión de mejorar el conocimiento y
                                     experiencia culinaria de los consumidores de salmón en norteamérica mediante la entrega de información
                                     veraz y oportuna del salmón en representación de sus asociados.

                                     gastón dupre, gerente general de la filial aquachile inc., es director de sota.




16     r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

                  en tanto, grupo aci (aquacorporación internacional) es miembro de la coalición business alliance for secure
                  commerce (basc) de costa rica, asociación que promueve mayores estándares de seguridad y protección
                  en el sector exportador costarricense, colaborando en la creación de procedimientos uniformes de auditorías,
                  revisiones y todo tipo de acciones preventivas para lograr que el comercio legítimo no sea utilizado en forma
                  indebida.




                  grupo aci también participa activamente, con representación en la junta directiva, la cámara nacional de
                  agricultura y agroindustria y la cámara nacional de exportadores de productos pesqueros de costa rica.




                  en 2008, la basc reconoció al grupo aci como una empresa pionera que ha asumido y logrado con éxito
                  la tarea de implementar y desarrollar los más altos estándares internacionales de seguridad de mercado y
                  comercio.




                  en la junta general ordinaria de adherentes 2008 del servicio médico de la cámara chilena de la
                  construcción, empresas aquachile fue públicamente reconocida por el compromiso con la salud de sus
                  trabajadores.




                                                                                     mutual de seguridad reconoció a
                                                                                     empresas aquachile por su desempeño
                                                                                     en gestión preventiva durante 2009 y
                                                                                     destacó a nelson carruz, encargado
                                                                                     de bodega estuario en puerto montt, con
                                                                                     el premio aporte al control de riesgos
                                                                                     operacionales.




r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            17

        empresas aquachile                nuestra gente                el producto                  desempeño económico              medio ambiente




     4. gobierno corporativo




     4.1 directorio




                                                                                                      víctor hugo puchi acuña
                                                                                                      presidente




       humberto                    mario                  pablo                      claudio                   álvaro                    mauricio
       fischer llop                puchi acuña            aguilera marín             fischer llop              varela walker             cárdenas garcía
       director                    director               director                   director                  director                  director




18     r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

la estructura organizacional de empresas aquachile define que las áreas técnica, asuntos corporativos, recursos humanos, salud de peces
y seguridad y salud ocupacional tienen responsabilidad transversal en el desarrollo de herramientas e iniciativas que contribuyan a:




                                                                                   gerencia
                                                                                   general




                                                                                                                       asuntos institucionales:
                               asuntos corporativos:                                                                   coordinar y entregar
                      fomentar la relación, respeto y         asuntos                                 asuntos          oportunamente la información
                  desarrollo con los grupos de interés      corporativos                           institucionales     corporativa pertinente a la
                          de las empresas del grupo.                                                                   institucionalidad chilena;
                                                                                                                       ejecutivo, legislativo y
                                                                                                                       armada de chile.




                                                  área técnica: crear e
                                                  implementar iniciativas
                                                  para un buen desempeño
                                                  ambiental; proponer,
      gerencia                                                                                                                   gerencia
                               gerencia           desarrollar y controlar las        gerencia              gerencia
  administración                                                                                                              de producción
                                técnica           iniciativas que contribuyan      operacional            comercial
     y finanzas                                                                                                                 agua dulce
                                                  a mantener los estándares
                                                  de calidad e inocuidad
                                                  alimentaria exigidos por los
                                                  distintos mercados.




                                                                                                           gerencia              gerencia
      jefatura               subgerencia                 jefatura                    gerencia                                 de producción
                                                                                                        de producción
      de salud                  r.r.h.h.                    sso                    de procesos                                 agua dulce
                                                                                                          agua mar             x - xi región




 salud de peces:             recursos               seguridad y
 prevenir la presencia       humanos:               salud ocupacional:
 de enfermedades y           potenciar el           controlar y minimizar
 controlar la salud de       desarrollo             accidentes y
 los peces.                  organizacional.        enfermedades de los
                                                    trabajadores.




           r e p o r t e     d e   s u s t e n ta b i l i d a d            •     e m p r e s a s   a q u a c h i l e    2 0 0 8 / 2 0 0 9             19

           empresas aquachile                nuestra gente                el producto          desempeño económico              medio ambiente




     4.2 misión
     abastecer al mundo con una proteína saludable, elaborada a partir del cultivo eficiente, sustentable y responsable de salmón, trucha y
     tilapia.


     4.3 objetivos generales
     - agregar valor en cada etapa del proceso considerando la seguridad y salud de las personas y la preocupación por el medio ambiente;
     para entregar a cada cliente, interno o externo, el mejor producto, con el mejor servicio y a un precio adecuado.

     - garantizar, a través de cada etapa del proceso, la seguridad, calidad y competitividad de salmones, truchas y tilapias.

     - lograr reconocimiento internacional por la calidad y consistencia del producto y servicio, traduciéndose en mayor preferencia por los
     productos de aquachile y mayor sustentabilidad del negocio.

     - mejorar permanentemente la forma de hacer las cosas, atendiendo a la calidad del producto, eficiencia de los procesos, innovando
     tecnológicamente y minimizando riesgos laborales e impactos ambientales.

     - impulsar el desarrollo profesional y personal de todas las personas que integran la cadena de valor, contribuyendo a mejorar sus
     competencias y consolidar su compromiso con el bienestar de la comunidad y la conservación del medio ambiente.

     - propiciar la asociatividad e integración con otras empresas.


     4.4 espíritu de trabajo
     (o valores corporativos)
     -   actuar con respeto hacia las personas, el trabajo y el medio ambiente.
     -   sentir pasión por el trabajo que se realiza.
     -   ser creativos y demostrar iniciativa día a día.
     -   prevenir y actuar con seguridad.
     -   emprender nuevos desafíos y estar abiertos al cambio.


     4.5 principios de responsabilidad social corporativa
     • producir un alimento de calidad, sano y seguro
     • actuar en forma proactiva y respetuosa con el medio ambiente
     • desarrollarse en un ambiente de trabajo seguro y saludable
     • beneficiar a las comunidades y proveedores en los lugares en que la empresa realiza operaciones.


     4.6 línea telefónica gratuita
     en el reporte 2007, empresas aquachile comprometió la implementación de un servicio telefónico gratuito, anónimo y abierto a la comunidad
     para denunciar eventuales malas prácticas.

     la situación generada por el virus isa, llevó a la postergación de la puesta en marcha de este servicio (2008) y su reprogramación para
     2010, año en que además entra en vigencia el código de conducta de empresas aquachile.




20       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   21

22
 1   r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9

5. diálogo con grupos de interés
las operaciones de empresas aquachile se realizan en chile, costa rica y estados unidos, lo que incide en la diversidad de comportamiento
y necesidades de los grupos de interés. sin embargo, la empresa considera fundamental mantener relaciones abiertas y transparentes con
todos ellos, a través de herramientas de comunicación que fomenten el diálogo y contribuyan a solucionar las distintas inquietudes que se
susciten.




                                                                                                                                       externo
              interno                                                                                                                autoridades
              trabajadores                                                                                                         comunidades
              sindicatos                                                                                                            asociaciones
              familiares                                                                                                              industriales
              clientes                                                                                                                     medios
              accionistas                                                                                                            instituciones
              proveedores                                                                                                          educacionales
                                                                                                                                           ong´s




5.1 trabajadores y sindicatos
empresas aquachile posee herramientas formales de comunicación tales como intranet, comunicados internos y diarios murales. con el fin
de fomentar un trabajo seguro y saludable, existen comités paritarios de higiene y seguridad y visitas periódicas de expertos en prevención
de riesgos a todas las operaciones. del mismo modo, los sindicatos, a través de sus dirigentes, se reúnen mensualmente con ejecutivos de la
empresa6.

en este sentido, durante el período reportado y debido al cierre de plantas de proceso y centros de cultivo, las reuniones con trabajadores y
sus representantes se incrementaron en la medida que se fue haciendo necesario.


5.2 familias
aquachile cree firmemente en la familia como parte
integral del ambiente en que se desarrollan las personas
que componen la empresa. sin embargo, desde el
año 2009, a raíz de la difícil situación experimentada
durante los últimos dos años, a excepción de la entrega
de regalos a hijos de trabajadores durante las fiestas
de fin de año, las actividades orientadas a familiares
de trabajadores de empresas aquachile fueron
suspendidas temporalmente.


5.3 clientes
el área comercial de empresas aquachile establece una relación directa, persona a persona, con los clientes; fortalecida a través de oficinas
en estados unidos, participación en las ferias internacionales international boston seafood show y european seafood exhibition, aplicación
de una encuesta anual de satisfacción y reuniones semanales de coordinación.

6 la publicación de la revista interna fue suspendida temporalmente, de acuerdo al plan de ahorro implementado por la compañía.


            r e p o r t e       d e    s u s t e n ta b i l i d a d            •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9   23

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




     5.4 accionistas
     empresas aquachile desarrolla planes estratégicos, informes, estados financieros y balance para informar los retornos de utilidades a sus
     accionistas; procesos auditados en chile y costa rica por pricewaterhousecoopers. la compañía, como sociedad anónima cerrada, reporta
     la información contable y financiera de acuerdo con las leyes chilenas y costarricenses.

     5.5 proveedores
     el diálogo con los proveedores se realiza a través de reuniones con las gerencias y áreas directamente vinculadas. internamente, la unidad
     de administración de contratos fiscaliza que las condiciones laborales de servicios subcontratados se cumplan según lo establece la ley. el
     departamento de prevención de riesgos, en tanto, se ocupa de la seguridad y salud de los trabajadores subcontratados.

     se privilegia –en la medida de lo posible– la contratación de proveedores locales, en el marco de una estrategia orientada a potenciar el
     desarrollo en las cercanías y fortalecer el compromiso y relacionamiento de las comunidades con las operaciones de aquachile.

     el control de la relación con los proveedores de empresas aquachile, se realiza a través del sistema integrado de gestión de salmonchile,
     siges, certificación que obtuvo la empresa a inicios de 2008. http://www.siges-salmonchile.cl/proysiges/index.htm

     5.6 autoridades
     empresas aquachile se relaciona con las autoridades locales, regionales y nacionales. (pág. 60: relación con la comunidad). en chile, el
     impacto del virus isa incrementó la interacción con organismos gubernamentales, tales como subpesca, sernapesca, directemar y conama.
     asismismo, el diálogo con el poder legislativo aumentó durante el proceso de modificación de la ley general de pesca y acuicultura.

     5.7 comunidades
     el fomento al desarrollo comunitario a través de la educación ha permitido a la compañía interactuar con escuelas y liceos ubicados en torno
     a sus operaciones; a través de programas de orientación vocacional a alumnos y nivelación de estudios para trabajadores. del mismo modo,
     empresas aquachile contribuye al desarrollo socio económico de lugares alejados generando empleos, privilegiando el comercio y servicios
     locales. (pvág. 61: programas de aporte a la educación)

     5.8 asociaciones industriales y otros
     participa a través de comités, reuniones, coordinaciones generales, alianzas y programas específicos de salmonchile, intesal y otras
     organizaciones de la industria. (pág.16: membresías, asociaciones y reconocimientos)

     5.9 ongs
     en chile, empresas aquachile participa, desde 2008, en el salmon dialogue. iniciativa impulsada por el world wildlife fund que consiste
     en el desarrollo e implementación de indicadores de desempeño social y ambiental para reducir los principales impactos del cultivo de
     salmónidos, así como recomendación de estándares para lograr dicho desempeño con el fin de contribuir a la sustentabilidad económica y
     ambiental de este sector productivo.

     igualmente, rain forest aquaculture participa activamente en tilapia dialogue, también promovido por wwf.

     5.10 comunidad científica
     empresas aquachile está permanentemente interesada en establecer relaciones con aquellas comunidades científicas que investigan salmones,
     truchas y tilapias, su ciclo productivo y su relación con el medio ambiente, con el fin de mejorar los estándares productivos para hacer de
     esta actividad una aún más sustentable.




24       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   25

           empresas aquachile                nuestra gente                  el producto              desempeño económico              medio ambiente




     6. impactos y desafíos de la operación
     a continuación se presenta una matriz de riesgos que identifica las áreas en
     que empresas aquachile enfoca sus sistemas de gestión.




     1
     6.1 virus isa
     • muestreos de isa-v previo a
     cosecha.
     • restricción de movimientos de
                                                        26.2 operaciones de agua dulce y
                                                         pisciculturas
                                                         • consumo y tratamiento de agua:
                                                         revisión y limpieza semestral de plantas de
                                                                                                                      4
                                                                                                                      6.4 operaciones en agua de mar
                                                                                                                      potencial alteración de la biodiversidad
                                                                                                                      • riesgos de escapes de peces: de
                                                                                                                      acuerdo con la normativa vigente,
     peces vivos para cosecha desde                      tratamiento de aguas.                                        planificación del uso de tamaños de
     centros con brote, sospechosos de                   disposición segura de lodos y sedimentos.                    redes según etapas de crecimiento de
     brote o en áreas de cuarentena;                     • uso eficiente y recirculación:                             los peces, uso de redes con triple nivel
     estos se realizan en wellboat                       la operación en costa rica aprovecha al                      de seguridad: pajareras, peceras y
     cerrados.                                           máximo el recurso hídrico. previo a su uso en                loberas; servicios regulares de buceo
     • cosechas tradicionales in situ,                   el cultivo de tilapia es utilizada, tres veces,              para revisión y monitoreo de estado de
     con traslado en bins.                               por una central hidroeléctrica; posterior al                 las redes; análisis diario de mortalidad
     • restricción de puertos para                       cultivo es canalizada a sistemas de regadío                  con énfasis en las causas que la originan;
     desembarque de cosecha.                             de predios agrícolas cercanos.                               permanente vigilancia de los centros para
     • habilitación de plantas para                      el año 2009 se dio inicio a dos proyectos de                 evitar rotura intencional de redes; planes
     el procesamiento de salmones                        pisciculturas con tecnología de recirculación                de contingencia para evitar cualquier
     provenientes de centros con                         en chile; se encuentran en proceso de                        eventualidad.
     brote, sospechosos de brote o de                    evaluación ambiental. en tanto, aquainnovo                   • riesgos de contaminación de fondos
     áreas cuarentenadas; asociado                       inició el proyecto de diseño y construcción                  marinos a través de la eliminación de
     a medidas especiales para el                        de un centro experimental y de transferencia                 fecas: densidades de cultivo controladas
     tratamiento de riles y rises.                       acuícola que contempla tecnología de                         en cada jaula; monitoreos regulares en
     • monitoreo permanente de la                        recirculación de agua dulce y agua de mar,                   los fondos lacustres y marinos a través
     enfermedad en centros de mar,                       control de temperatura y otras variables que                 de informes ambientales (infas) y
                                                         le permitan desempeñarse de acuerdo a los
     efectuado por la autoridad.                                                                                      planificación de descansos programados




                                                         3
                                                         requerimientos de sus clientes.
     • movimiento de redes en                                                                                         para los centros de cultivo. se regula la
     contenedores cerrados e                                                                                          dieta de los peces con nutrientes de alta
     impermeables, evitando                                                                                           digestibilidad que permiten disminuir las
     escurrimiento de agua y materia                                                                                  fecas que producen.
     orgánica.                                                                                                        • pérdida de alimento: estrategias de
     • ingreso de smolt a centros de                                                                                  control de la alimentación a través del
     engorda sólo con certificado ‘libre                                                                              uso de dispositivos de monitoreo de la
     de isa-v’ y un track de navegación                                                                               ingesta de alimentos por parte de los
     que asegure una ruta libre de virus                                                                              peces (cámaras submarinas evidencian
     isa.                                                                                                             el momento en que los peces entran en
     • screening individual de                           6.3 empleados                                                etapa de saciedad y permite la detención
     reproductores para virus isa                        • salud y seguridad en el trabajo: beneficios                oportuna de la alimentación).
     (descarta transmisión vertical a la                 de salud a los empleados; entrega de                         • generación de residuos sólidos
     descendencia).                                      equipos y ropa de trabajo; procedimientos y                  constituidos por mortalidad: existen
     • implementación de sistema ‘all in,                protocolos para proteger la salud y seguridad                procedimientos de acopio, manejo y
     all out’ en cada centro de cultivo en               de los trabajadores.                                         disposición de residuos orgánicos a través
     el mar.                                             • oportunidades de desarrollo de carrera:                    de retiros regulares y programados de
                                                         programas de aprendizaje, capacitación y                     mortalidad para minimizar los efectos de
                                                         entrenamiento.                                               estos residuos en el suelo y agua.
                                                         • en actividades de buceo: exámenes                          • riesgo de vertimiento de productos
                                                         ocupacionales a buzos; detección temprana                    químicos al ambiente: uso de
                                                         de patologías asintomáticas; uso de aire                     productos biodegradables (detergentes
                                                         enriquecido con oxígeno (nitrox).                            y desinfectantes biodegradables que


26        r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

además cuentan con inactivador, para su
disposición segura).
capacitaciones y auditorías de control.
                                                   56.5 comunidades
                                                    • creación y desarrollo de infraestructura y
                                                    programas sociales.
                                                                                                           7
                                                                                                           6.7 plantas de proceso y empaque
                                                                                                           administración y/o reutilización de
                                                                                                           desechos:
procedimientos rigurosos de acopio,                 • cercanía, apoyo y respeto a las                      • residuos industriales líquidos (riles):
manejo y disposición de residuos                    comunidades vecinas.                                   tratamiento del 100% de aguas,
peligrosos y no peligrosos.                         • contribución al desarrollo económico                 bombeadas con ductos herméticos a
• riesgo de vertimiento de hidrocarburos:           de pobladores, colonos y comunidades                   redes públicas o a sistemas de tratamiento
implementación de planes de                         en general. desarrollo del comercio y                  propios. desinfección de riles de plantas
contingencia aprobados por resolución               negocios locales.                                      de proceso para prevenir la diseminación
de la autoridad marítima en instalaciones           • promoción del trabajo local entregando               de agentes patógenos. riguroso monitoreo
de agua mar donde se almacenan                      oportunidades laborales.                               de efluentes.
cantidades superiores a 250 litros de                                                                      • residuos industriales sólidos (rises):
hidrocarburos. conversión de motores                                                                       segregación entre residuos domiciliarios,
fuera de borda de las embarcaciones,                                                                       peligrosos e industriales; almacenamiento
a gas licuado, evitando derrames de                                                                        y transporte en contenedores y vehículos
hidrocarburos y haciendo más eficiente la                                                                  especialmente diseñados; entrega del
operación.                                                                                                 100% de los desechos orgánicos a
• cuidado y protección de las áreas                                                                        empresas especializadas en su tratamiento
protegidas: redes y mallas de protección                                                                   y reutilización (aceite y harina de pescado).
para aves. regulación de la dimensión                                                                      • residuos empaques: entrega de




                                                   6
de las redes loberas evitando que lobos                                                                    poliestireno para reproceso, residuos
de mar queden atrapados entre las                                                                          plásticos son reciclados por empresas
mismas. programas regulares de limpieza                                                                    especializadas. se busca reducir el
de playas y revisiones periódicas de los                                                                   impacto que los empaques pueden
sectores aledaños a centros de cultivo.                                                                    ocasionar.
• ahorro en el uso de energía:                                                                             • agua y energía: reutilización del
implementación gradual del uso                                                                             agua como regulador de temperatura
de generadores con baterías que                                                                            (enfriamiento)




                                                                                                           8
acumulan energía durante las horas de
funcionamiento, utilizada posteriormente
para energizar insumos básicos.
                                                    6.6 productos
                                                    • derrames en trayecto por traslado de
                                                    peces y materia prima: uso de sellos,
                                                    tapas y doble bolsa para almacenar
                                                    cosecha en bins y evitar escurrimiento de
                                                    agua.


                                                                                                           6.8 transporte
                                                                                                           • asegurar la integridad y funcionamiento
                                                                                                           óptimo de la cadena de frío y la
                                                                                                           trazabilidad de los productos.




                r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9              27

          empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




     capítulo 2 - nuestra gente

     1. dimensión de las operaciones
     la mayoría de los empleados de empresas aquachile vive en la región de los lagos, donde se ubican la casa matriz, plantas de proceso
     y gran parte de las operaciones de la compañía. en costa rica, las operaciones están localizadas en la provincia de guanacaste y los
     empleados de grupo aci viven en ciudades y zonas rurales cercanas a las fincas y planta de procesos terrapez.




                                                                                                                        chile



                                                  costa rica




28       r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   29

            empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                 desempeño económico              medio ambiente




     2. virus isa en chile: planificación para la reconversión laboral
     luego de considerar el avance del virus isa en chile desde julio de 2007 (un año después afectó a empresas aquachile), la compañía
     definió una estrategia orientada al capital humano en riesgo de perder su fuente laboral.

     se constituyó un grupo de trabajo compuesto por ejecutivos, dirigentes sindicales y directores de empresas aquachile para definir la estrategia
     frente a una eventual crisis que atravesaría la compañía. de este modo, se identificaron oficios para nuevas fuentes laborales, se estableció
     una red de contactos de la empresa y un sistema de apoyo profesional que dio forma al programa de desvinculación asistida (pda).


           el pda contempló:
           • apoyo psicológico en el proceso inicial de desvinculación;
           • identificación de fortalezas y debilidades técnicas para definir objetivos futuros;
           • preparación de currículums y búsqueda de oportunidades a la red de contactos de la empresa;
           • asesorías en planificación financiera familiar;
           • introducción al seguro de cesantía y funcionamiento de las oficinas municipales de intermediación laboral y otras instancias
              relacionadas con oportunidades de reinserción laboral o financiamiento de emprendimientos.



     en octubre de 2008 se detectaron los primeros brotes de virus isa en empresas aquachile, situación que escaló inexorablemente en el tiempo
     e hizo necesario la activación del pda, a partir de enero de 2009.




     trabajadores contemplados en la aplicación del programa de desvinculación asistida de aquachile.
        planta de procesos                       nº desvinculaciones                    aplicación pda

        puerto montt                                           630                               si

        salmones maullín                                       330                               si

        subtotal                                               961


        centros de cultivo                       nº desvinculaciones                    aplicación pda

        agua dulce                                             176                               no

        agua mar                                               249                               no

        total plantas y centros                                1.386

     *información al 31 de diciembre de 2009. no incluye desvinculaciones de la planta de procesos calbuco. los centros de
     cultivo son aquellos –de agua dulce y agua mar– en que se cultivaba salmón atlántico.




     la expansión del virus motivó la postergación del ingreso de ejemplares de salmón atlántico a engorda, hasta aprobada la comercialización
     de la vacuna contra virus isa y promulgada la nueva ley general de pesca y acuicultura. esto implicó reducir las operaciones en las regiones
     aysén y los lagos.




30        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9    4
                                                                                                                   31

32
 5   r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9

3. personas, dotación y empleo
al 31 de diciembre de 2008, el grupo de empresas aquachile otorgaba empleo directo a 6.326 personas, similar a lo reportado en 2007.
en tanto, al 31 de diciembre de 2009, empresas aquachile empleaba a 4.573 personas, un 27,8% menos que el ejercicio anterior. lo que
se explica principalmente por el cierre de dos plantas de procesos en puerto montt, consecuencia de la situación sanitaria del salmón atlántico.


número de trabajadores y dotación por género, empresas aquachile 2008-2009



                  2.099                                                       1.810
                                                                   1.789
        mujeres
                    623
                                                                                  631
                                                          mujeres    725

                                                                                                                               804
                             659                                                                                      783
        hombres                                          hombres                                           mujeres
                                                                                                                                  195
                                                                                                                       264
                               154

                                                                                                          hombres
                               505                                               1.179                                            609
                    1.476                                            1.064                                             519

                   2008       2009                                  2008         2009                                 2008       2009


                  aquachile                                        antarfish                                  salmones chiloé


                                                                                                                     2.150


                                                                                                                      2.153
                                                                                                                              4.573
                                                                   1.180 1.300
                                                                                                           mujeres



                                                                                  275
                                                                                                                                1.255
                                                         mujeres     369

                   475
                                                                                                  totales




        mujeres                                         hombres                                           hombres
                    169
        hombres                                                                  1.025
                    306                                              811

                    2008                                            2008         2009
                                                                                                                      4.176      3.318


         salmones maullín                                grupo aci costa rica                                         2008       2009

desde el año 2009, la dotación de salmones maullín está incorporada en la unidad operativa aquachile.




           r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d       •      e m p r e s a s   a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            33

          empresas aquachile                  nuestra gente                     el producto              desempeño económico                  medio ambiente




     dotación categorizada por tipo de función, empresas aquachile 2008-2009


                         2.099
           ejecutivo
                                                                                          1.810
        administrativo     24
                           77                                                  1.789
              técnico                                            ejecutivo                      8
                                                              administrativo     58            55
                           371
                                                                                 158          201
                                                                    técnico
            operario
                                                                                 268


                                      659
                                                                  operario                                                                       804
                                                                                                                                      783
                                                                                                                       ejecutivo         8            6
                                         14                                                                                                          36
                                                                                                                    administrativo      38
                                         45                                                                              técnico                     60
                                                                                                                                        55
                                        185
                                                                                                                        operario


                           1.627        415                                      1.305        1.546                                    682           702


                          2008         2009                                     2008          2009                                    2008         2009


                         aquachile                                             antarfish                                       salmones chiloé


                                                                                                                                     6.326
                                                                                                                      ejecutivo         99
                                                                                                                   administrativo      369

                                                                                                                         técnico
                                                                                                                                       770
                                                                                                                                               4.573
                                                                               1.180 1.300      6
                                                                                                                                                     34
                                                                                               56                                                   192
                                                                 ejecutivo         6
                                                              administrativo                   30
                                                                   técnico        65                                    operario                    476
                                                                                  24


                          475                                     operario
                                                                                                               totales




           ejecutivo            3
        administrativo         31
             técnico           52
            operario
                           389                                                   1.085        1.208


                           2008                                                 2008          2009
                                                                                                                                      5.088        3.871


              salmones maullín                                     grupo aci costa rica                                               2008         2009


     desde el año 2009, la dotación de salmones maullín está incorporada en la unidad operativa aquachile.




34       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •     e m p r e s a s      a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

al 31 de diciembre de 2008, el 80% de la dotación de las unidades operativas incluidas en este informe presentaba contrato laboral
indefinido. fracción que varió a 75% el 2009.



 dotación por tipo de contrato, empresas aquachile 2008-2009


                      2.099
                                                                                    1.810
                                                                         1.789
                                                                                      1.302
                       1.839




                                                                                                                             783     804
                                659                                       1.311

   plazo indefinido                                   plazo indefinido                                   plazo indefinido     265      308
                                     552                                                                       plazo fijo     114
                                                                                       507                                             117
                                                            plazo fijo     337
         plazo fijo                                                                                            por faena
                                                                                                                              404      379
         por faena      260          107                    por faena
                                                                           141          1
                       2008          2009                                 2008         2009                                  2008      2009


                      aquachile                                          antarfish                                   salmones chiloé


                                                                                                                            6.326

                                                                                                                             5.045
                                                                                                                                     4.573
                                                                         1.180 1.300
                                                                                                                                      3.462



                       475
                                                                                                       totales



                                                       plazo indefinido
                                                                                                         plazo indefinido
   plazo indefinido     450

         plazo fijo                                                        1.180       1.300
                         25                                                                                    plazo fijo
                                                                                                                              736      731
                        2008                                              2008         2009                    por faena
                                                                                                                              545      380

           salmones maullín                                  grupo aci costa rica                                            2008     2009


desde el año 2009, la dotación de salmones maullín está incorporada en la unidad operativa aquachile.




            r e p o r t e      d e     s u s t e n ta b i l i d a d        •     e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9   35

           empresas aquachile                 nuestra gente                    el producto             desempeño económico                 medio ambiente




     la rotación media está calculada sobre la base de los contratos de plazo indefinido y de las plantas que mantuvieron operaciones continuas
     durante los años 2008 y 2009.




     tasa de rotación empresas aquachile, 2008-2009



                          país                                                 2008                                           2009

        chile                                                                   17,5%                                         29,1%

        costa rica                                                              48%                                            3,3%




     distribución etaria de la dotación, empresas aquachile 2008-2009

                                                                                salmones            salmones
                                            aquachile         antarfish           chiloé             maullín        grupo aci               total

        edad                               2.099      659     1.789   1.810      783         804      475          1.180 1.300        6.326      4.573

        18 a 24 años                        262        68      291     291       243         203       65            448       559    1.309      1.121

        25 a 35 años                        992       320      713     697       279         280      192            496       435    2.672      1.732

        36 a 45 años                        565       173      505     509       141         195      134            212       263    1.557      1.140

        46 a 60 años                        253        85      268     300       109         114       74              24       43    728           542

        más de 60 años
                                             27        13       12        14       11         12       10                -       -    60            39

                                          2008     2009       2008    2009      2008         2009    2008          2008       2009    2008       2009




36       r e p o r t e           d e   s u s t e n ta b i l i d a d       •    e m p r e s a s      a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   10
                                                                                                                   37

           empresas aquachile                 nuestra gente                    el producto                desempeño económico              medio ambiente




     4. remuneraciones y beneficios

     los pagos en remuneraciones e indemnizaciones totales de las empresas del grupo totalizaron, durante el 2008, mus$ 47.828 y se
     incrementaron a mus$ 51.583 el 2009; sumatoria de sueldos base, gratificaciones, horas extra, bonos e indemnizaciones. la diferencia
     radica en el incremento de indemnizaciones a partir del año 2009.



        pagos en mus$                                                         2008                                              2009

         aquachile                                                            27.079                                            25.432

         antarfish                                                            15.308                                            16.417

         salmones chiloé                                                       4.467                                               88

         salmones maullín                                                      5.863                                              n/a

         grupo aci costa rica                                                  9.356                                             9.645

     n/a: desde el año 2009, la dotación de salmones maullín está incorporada en la unidad operativa aquachile.




     a partir de 2009 existe una política estándar de contratación para cubrir cargos en las áreas administrativa, técnica y ejecutiva que consiste
     en:

     - revisión de candidatos internos
     - de no haber candidatos, se publica la necesidad en sitios web especializados y prensa escrita
     - selección de currículum vitae (competencias individuales)
     - entrevista sicológica
     - entrevista personal
     - selección de la persona para el cargo

     procedimiento de contratación que se adecua según los requerimientos de cada unidad operativa; sin discriminar por género, edad, raza u
     orientación sexual.




38        r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d        •    e m p r e s a s       a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

uno de los principios de responsabilidad social corporativa de empresas aquachile es ‘desarrollarse en un excelente lugar de trabajo,
seguro y saludable’. en este ámbito existe una serie de beneficios adicionales y voluntarios que buscan mejorar integralmente las condiciones
laborales, de alimentación, transporte, salud, formación y seguridad ocupacional, por sobre lo que exige la legislación.


                                                                                       salmones          salmones
   beneficios 2009                                      aquachile         antarfish      chiloé           maullín          grupo aci

    incremento del sueldo base por ipc                      x                 x                               x                x

    asignación por fiestas patrias                          x                 x                               x

    aguinaldo de navidad                                    x                 x                               x                x

    asignación por zona                                     x                 x                               x

    bono de matrimonio                                      x                 x             x                 x                x

    bono de natalidad                                       x                 x             x                 x                x

    bono de escolaridad                                     x                 x             x                 x

    beca de estudios para hijos(as) (escolaridad)           x                 x                               x

    seguro de vida para empleados
    (incluye conyuges e hijos)                              x                 x                               x

    plan colectivo de salud                                 x                 x

    servicio médico
    (seguro complementario de salud)                        x                 x             x                                  x*

    movilización                                            x                 x             x                 x                x

    salas cuna                                              x                 x             x                 x

    servicios de casino                                     x                 x             x                 x                x


    seguro catastrófico                                     x                 x                               x


    nivelación: estudios básicos y medios                   x                 x                               x                x

*médico de planta en el lugar de trabajo.




            r e p o r t e       d e    s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            39

           empresas aquachile                 nuestra gente                      el producto                desempeño económico                     medio ambiente




     5. relación empresa - trabajadores: sindicatos

     empresas aquachile cree en el diálogo abierto, las relaciones basadas en la confianza, el respeto a las personas y el espíritu de cooperación
     como elementos fundamentales para el logro de objetivos comunes, que beneficien a trabajador y empresa.

     existe plena libertad de asociación y, en este contexto, al 31 de diciembre de 2008 un 15% del total de la dotación de las unidades
     operativas chilenas incluidas en este informe se encontraban sindicalizadas; al 31 de diciembre de 2009, la cifra era de 11,5%.




     tasa sindicalización nacional (chile)

                                                                                        2008                                          2009

        pob. afiliada/total fuerza trabajo ocupada                                       11,9                                             12,5

     fuente: compendio de series estadísticas 1990-2009. dirección de estudios, dirección nacional del trabajo.




     tasa de sindicalización región de los lagos - chile

                                                                                        2008                                          2009

        pob. afiliada/total fuerza trabajo ocupada                                       12,3                                             13,5

     fuente: compendio de series estadísticas 1990-2009. dirección de estudios, dirección nacional del trabajo.




     tasa de sindicalización empresas aquachile 2008-2009

                                                                                          salmones           salmones
                                                 aquachile            antarfish             chiloé            maullín             grupo aci*             totales

       sindicalización                          19 %          7%     22 %       21 %     1,3 %      -       34 %     18,1 %       90 %      95 %      33,2% 28,2%

       nº de personas sindicalizadas             393          46     394        379        10       -        163       6**        1.062     1.232     2.022 1.663

                                               2008       2009      2008        2009     2008     2009      2008      2009        2008      2009 2008           2009



     * en el grupo aci en costa rica, existe una agrupación de trabajadores conocida como asociación solidarista, basada en un concepto de apoyo mutuo
     entre la empresa y la asociación. su adhesión es voluntaria.
     ** producto del cierre de la planta de procesos y la integración administrativa con empresas aquachile, al 31 de diciembre de 2009 el sindicato de
     salmones maullín contaba con seis socios y un total de 33 empleados activos.




40       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

se realizan reuniones mensuales con los dirigentes sindicales que permiten mantener una comunicación fluída y estrechar el vínculo empresa–
sindicato. asimismo, se coordinan reuniones extraordinarias en caso de ser requeridas por la empresa o los trabajadores.

es importante destacar el caso específico que sucedió, en enero de 2008 durante el cierre de una compleja negociación colectiva, con el
sindicato servicios de aguas claras s.a., filial de antarfish.

trabajadores emprendieron una huelga legal que derivó en hechos como la toma ilegal de dos plantas de proceso y cuatro centros de cultivo,
además de la destrucción de bienes de la empresa e incluso la agresión física a ejecutivos. al finalizar el conflicto, la empresa ha trabajado
junto a sus empleados en restablecer las confianzas mediante el análisis detenido de las causas y hechos que gatillaron esta situación y se
tomaron medidas que mejoran las capacidades de prevención de conflictos en la organización.

en el grupo aci en costa rica, existe una agrupación de trabajadores conocida como asociación solidarista, basada en un concepto de
apoyo mutuo entre la empresa y la asociación misma. su adhesión es voluntaria y al 31 de diciembre de 2009 contaba con un 95% del
personal como asociado.

la junta directiva se elige anualmente. adicionalmente, la asociación entrega créditos a bajas tasas de interés, promueve ferias de salud,
ferias para fechas especiales, rifas entre los asociados y ayuda para exámenes de salud muy específicos. la empresa, en tanto, fomenta e
incentiva proyectos de bienestar para los socios.

la diversidad de pensamientos, experiencias, origen geográfico, destrezas y género constituyen una de las bases en las ventajas competitivas
de la empresa. de esta manera, los procesos de reclutamiento y selección de personal en aquachile se realizan de manera abierta. y se
prioriza el empleo a personas que viven en las comunidades donde la compañía mantiene operaciones.




           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9             41

            empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                 desempeño económico                  medio ambiente




     6. la mujer en aquachile

     aproximadamente, el 34% de la fuerza laboral de empresas aquachile está compuesta por mujeres. ellas están presente en todas las
     áreas productivas y zonas geográficas donde opera aquachile. en pisciculturas, cumplen un rol fundamental en el desove, manejo de
     ovas y alimentación de alevines; en centros de cultivo, su capacidad de orden y mando las han llevado desempeñarse como asistentes o
     jefes de centro. en tanto, aquellas mujeres que trabajan en las plantas de proceso –representan el 84% de la fuerza laboral femenina– se
     desempeñan en tareas de despinado, control, selección y empaque. en la casa matriz, se desarrollan en cargos ejecutivos, administrativos
     y de servicios.




     rosa eliana almonacid, quien fue destacada en el reporte 2007 por ser un símbolo de trabajo, entusiasmo y desempeño sobresaliente, recibió el premio a ‘trayectoria
     sobresaliente’, en la feria internacional de acuicultura aqua sur, marzo de 2008.




42        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   43

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto             desempeño económico              medio ambiente




     resumen de beneficios para trabajadoras, aplicados en 2008 y/o 2009
     en forma adicional y complementaria al cumplimiento de la normativa laboral vigente, en la mayoría de las unidades operativas de aquachile
     se entrega una serie de beneficios a las mujeres que trabajan en la compañía.

                                                                     aquachile          antarfish             salmones               grupo aci
                                                                                                                chiloé


        las madres con hijos menores de dos años, que se
        desempeñan en plantas de proceso donde existen
        turnos diurnos y vespertinos, tienen la opción de
        trabajar sólo en turno de día.



        a partir de los cinco meses de embarazo las
        mujeres de las plantas de procesos son reubicadas
        en actividades consideradas de mínimo esfuerzo.
        en los centros de cultivo pueden ser reubicadas con
        mayor anticipación, según las condiciones de la
        operación.



        en planta de procesos, a las mujeres embarazadas
        se les otorga un suplemento alimenticio y descanso
        adicional de 30 minutos a media mañana.



        permiso remunerado para asistir a exámenes de
        control de embarazo.



        permiso remunerado para asistir a exámenes de
        control de niño sano.



        para trabajadoras con hijos lactantes, en planta
        de procesos, se contrata un servicio especial de
        transporte, 30 minutos antes del término de la
        jornada laboral.



        aun cuando el trabajo en la planta de procesos
        generalmente se realiza de pie, se dispone de sillas
        en las líneas de procesamiento de filetes, de uso
        preferencial para mujeres embarazadas.



        para madres de niños hasta dos años, servicio
        de sala cuna en lugares habilitados por la junta
        nacional de jardines infantiles de chile (junji) o,
        de lo contrario, asignación especial en dinero que
        contribuya al cuidado de sus hijos.


     en empresas aquachile no se discrimina por género y existe una escala de remuneraciones en sintonía con la estructura de cargos, resultado de un
     compromiso asumido por aquachile a partir del año 2005. el año 2009 entró en vigencia, en chile, la ley nº20.348, que garantiza la igualdad
     de sueldos entre hombres y mujeres.

44       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9    18
                                                                                                                   45

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto           desempeño económico              medio ambiente




     7. vida en los centros de cultivo

     con excepción de aquellas personas que trabajan en las oficinas administrativas de las distintas unidades operativas ubicadas principalmente
     en puerto montt y puerto aysén, la ubicación geográfica de las operaciones en chile demanda que las personas desempeñándose en estas
     áreas habiten cerca de los centros de cultivo durante sus días laborales.




                                                                                                          osorno




                                                                                                                         puerto varas
                                                                                               puerto montt

                                                                                                                                   cochamó



                                                                                                                             hualaihué


     el personal técnico que trabaja en lugares más
     apartados, es trasladado vía aérea desde y hacia las
     distintas operaciones; esto permite reducir los tiempos
     de viaje y aumentar su proximidad a los centros
     urbanos.



     adicionalmente, la información relevante de
     la empresa se canaliza a través de medios de
     comunicación corporativos: comunicados, boletines
     internos e intranet corporativa.




     los centros de agua dulce y agua mar poseen, en
     general, terrenos colindantes donde se han habilitado
     casas-habitaciones para técnicos de la unidad
     operativa, casinos de alimentación para el personal                               guaitecas
     y bodegas de materiales menores.


                                                                                                                            puerto cisnes




                                                                                                                     puerto aysén




46       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s    a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

 en aquellos lugares en que las condiciones de
 operación lo requieren y no es posible desarrollar
 servicios en tierra, se privilegia el uso de pontones
 habitables.




los centros de operación remotos cuentan con habitaciones,
espacios comunes, casino de alimentación y oficina, televisión
satelital, internet, calefacción, planta de tratamiento de aguas,
equipamiento recreativo y sistemas computacionales de libre
acceso a telefonía e internet.




        r e p o r t e     d e   s u s t e n ta b i l i d a d        •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   47

           empresas aquachile                   nuestra gente                    el producto                   desempeño económico               medio ambiente




     8. formación y educación: capital humano

     empresas aquachile se preocupa de la formación continua de sus colaboradores, a través del fomento a la actualización de conocimientos
     y el apoyo y flexibilidad para el desarrollo de distintas carreras técnicas o profesionales.

     los planes de formación buscan potenciar las posibilidades de crecimiento personal y al interior de la misma organización, para lo que se
     han desarrollado diversos programas y cursos de capacitación. el programa de formación y entrenamiento contempla áreas como nivelación
     de estudios, certificación ambiental y de calidad, comunicación, trabajo en equipo y seguridad ocupacional.




     nº horas de capacitación empresas aquachile, 2008-2009

                                                                                               salmones           salmones
                                           aquachile                  antarfish                  chiloé            maullín           grupo aci

        horas capacitación             28.264       16.074       24.969    11.140           2.630        5.157       3.000       8.540    13.800
                                        2008         2009        2008          2009         2008         2009       2008         2008         2009




     detalle de capacitación por empresa, 2008-2009

                                                                                                          salmones           salmones
                                                                 aquachile             antarfish            chiloé            maullín      grupo aci

        nº horas capacitación promedio                           13        24          14           6      3          6         6         8          11

        ejecutivos y administrativos                             49        2            4           11    0,1         15        16        14         13

        técnicos y operarios                                     12        2            1           6     0,1         5         6         6           6

                                                                2008      2009        2008     2009       2008      2009      2008       2008        2009




     en enero de cada año, la unidad operativa aquachile inicia el programa anual de capacitación, específico para cada área de la empresa.
     el año 2008, el 75,23% (1.579) de los trabajadores con contrato vigente a diciembre fue capacitado. la empresa brindó más de 28.264
     horas-hombre de capacitación, equivalente a 1,7 días hábiles por persona, con una inversión estimada en mus$ 214. cifra que se redujo
     a mus$ 121 el 2009, principalmente asociado a desvinculaciones en plantas de procesos.

     el año 2008 antarfish redujo la cantidad de horas-hombre en capacitación, en un 83,7% debido al cierre temporal de las plantas de proceso
     de chonchi y calbuco mientras se extendió la huelga de trabajadores. sin embargo, a partir del segundo semestre del mismo año, la empresa
     reinició su programa anual de capacitación, cumpliendo con el compromiso de hacer extensivas las prácticas e iniciativas desarrolladas por
     empresas aquachile.

     en tanto, el grupo aci posee un programa anual de capacitación dirigido a desarrollar competencias laborales y fomentar la prevención de
     riesgos laborales. además, mantiene una campaña anual de difusión interna contra el terrorismo, narcotráfico y consumo de drogas.




48       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •     e m p r e s a s         a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

8.1 programa de nivelación de estudios
durante 2008 este programa se realizó en dos áreas de la unidad operativa aquachile: planta de procesos puerto montt y comuna de
mañihuales. en esta última localidad, se incorporó a la comunidad, quienes compartieron el desafío de avanzar en su educación, pese de
la distancia asociada a una geografía remota; participaron cinco trabajadores y dos personas de la comunidad.

el programa de formación y entrenamiento contempla áreas como nivelación de estudios, certificación ambiental y de calidad, comunicación,
trabajo en equipo y seguridad ocupacional.

asimismo, en antarfish participaron 34 trabajadores de planta en clases de nivelación de estudios escolares durante el 2008; mientras que
el año 2009 se sumaron 32 personas al mismo programa.




8.2 programa de gestión de habilidades
la unidad operativa aquachile capacita y entrena según el rol de cada colaborador. en este sentido, estableció el programa de desarrollo
de habilidades de dirección y supervisión para potenciar el talento directivo de algunas personas, preparándolos para liderar y gestionar
equipos de trabajo de alto rendimiento y procesos de innovación permanente en la empresa.

así como en el período 2006-2007 se realizó el diplomado de habilidades directivas, el año 2008 se implementó el programa de formación
para ejecutivos llamado ‘conversaciones cruciales’ que buscó actualizar, desarrollar y fortalecer los talentos en aspectos comunicacionales y
relacionales cuyo impacto se puede observar tanto en el ámbito laboral como en el personal.

desde el punto de vista administrativo, a través de la metodología e–learning se dictó un curso de actualización de legislación laboral para
el área recursos humanos y cargos administrativos en distintas zonas geográficas.

la gestión de calidad en los procesos fue fortalecida en aquachile mediante el programa ‘escuela de supervisores’, con el que se potenció
–en supervisores y jefaturas– el liderazgo y trabajo en equipo en torno a un mismo objetivo.

igualmente, en la planta de procesos antarfish se realizaron dos talleres para potenciar la comunicación entre jefaturas y operarios, donde
participaron 67 personas.




           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            49

            empresas aquachile                  nuestra gente                      el producto                    desempeño económico              medio ambiente




     8.3 workshop
     el centro de investigación de ecosistemas de la patagonia ciep austral, que reúne a un grupo de investigadores del más alto nivel, realizó un
     foro para profesionales de la unidad operativa aquachile. se presentaron líneas de investigación en áreas de interés común (oceanografía,
     capacidad de carga y propagación de enfermedades en medios acuáticos) y se abordaron nuevas líneas de investigación bajo el esquema
     de una mesa redonda que dejó manifiesta la permanente búsqueda del soporte científico en el quehacer de la organización.




     8.4 capacitación en el marco del
     programa de desvinculación asistida
                                                                                                                                                 82,5%
     el año 2009, la unidad operativa aquachile implementó programas voluntarios de
     reinserción laboral para trabajadores desvinculados, producto de la crisis del sector.
     en general, la iniciativa fue recibida como una oportunidad de capacitación con
     herramientas adecuadas para reinsertarse laboralmente en otros rubros.

     un estudio de mercado permitió identificar las necesidades de mano de obra califi-
                                                                                                                           trabajadores
     cada en la región de los lagos; y los siguientes cursos fueron los más demandados                                   desvinculados
     para objeto de capacitación.




                                                                                                                          trabajadores
                                                                                                                        desvinculados
                                                                                                                           capacitados
                                                                                                                      voluntariamente

                                                                                                                                                 17,5%



                                                                                                                    a. excelencia en servicio hotelero y gastro-
                                                                                                                    nómico
                                                                                                                    se entregaron técnicas en atención de habita-
                                                                                                                    ciones y similares optimizando el rendimiento y
                                                                                                                    calidad del servicio de hotelería. participaron
     ellos participaron en el curso excelencia en servicio hotelero y gastronómico, en el marco del programa de     79 personas.
     desvinculación asistida de aquachile.


50        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d           •    e m p r e s a s         a q u a c h i l e            2 0 0 8 / 2 0 0 9

b. gasfitería y cerámica
conocimientos de instalaciones sanitarias y gas: instalaciones de sistemas de agua corriente, desagües, grifería, soldaduría, trabajo con
tuberías y métodos de unión de las mismas. cálculo de presupuesto, preparación de superficies e instalaciones de cerámicos. participaron
36 personas.

c. electricidad domiciliaria
se capacitó en instalaciones eléctricas domiciliarias, verificación de componentes, funcionamiento y características; instalaciones sobrepues-
tas de circuitos 9/12, 9/15 y 9/24 canalizados en tubos plásticos, rígidos y flexibles; armado e instalación de equipos fluorescentes con
interruptores y circuitos de control; medidas de seguridad en los trabajos de acuerdo con las normas técnicas. participaron 15 personas.

como un trabajo conjunto con el gobierno regional, empresas aquachile apoyó la coordinación de cursos cerrados que ofreció sence a
los ex trabajadores de la filial salmones maullín. concretamente, se propuso realizar los cursos ‘programa becas mype para mujeres jefas
de hogar’ y ‘apoyo y orientación para realizar planes de negocios’, además de la motivación constante para que los participantes finalicen
el programa y obtengan sus titulaciones.

el curso elegido entre diez alternativas, según los intereses de las mismas participantes, fue repostería. se capacitó a 19 mujeres, que además
recibieron un kit de materiales para sus emprendimientos en el área de repostería.




participantes de curso respotería, en el marco del programa de desvinculación asistida de aquachile.



8.5 competencias técnicas
en los centros de cultivo y plantas de proceso, el programa de capacitación enfatizó en el cumplimiento de aspectos legales y fortalecimiento
de competencias laborales.

el año 2008 participaron 389 (56%) personas de la planta de procesos calbuco en un curso de análisis de peligros y puntos de control
críticos (haccp). en tanto, el 2009 se capacitó a 30 trabajadores de la planta, sobre el mismo curso.

en centros de cultivo se capacitó a 246 personas sobre temas relacionados con normativas exigidas para la operación, siendo los cursos más
recurrentes patrón de nave menor (renovaciones y nuevos), radio operador restringido, curso básico de seguridad para jefes de centro,
seguridad personal y responsabilidades civiles.

como una herramienta extra laboral se otorgaron los cursos motores fuera de borda, soldadura al arco, computación y electricidad donde
participaron 78 trabajadores de centros de cultivo.




            r e p o r t e       d e     s u s t e n ta b i l i d a d            •    e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9      51

            empresas aquachile                 nuestra gente                    el producto                 desempeño económico                  medio ambiente




     9. evaluación de desempeño
     empresas aquachile reconoce el valor de las personas y el esfuerzo realizado hacia el cumplimiento de metas y objetivos corporativos. en este
     sentido, se está implementando, paulatinamente en las empresas del grupo, un sistema de remuneraciones que contempla esta retribución.




     primeros años de aplicación evaluación de desempeño. (unidad operativa aquachile)

        año                                               total trabajadores                  personas evaluadas                          porcentaje

         2006                                                      1.926                                 258                                 13,4 %

         2007                                                      2.050                                 849                                  41 %

         2008                                                      2.099                                 662                                 31,5 %

        2009                                                        659                                  627                                   95%

     la evaluación de desempeño se realiza en base a un procedimiento objetivo y común para las operaciones de producción de agua dulce y agua de mar.




     el año 2008, se evaluó a 662 trabajadores de un total de 2.099 personas en aquachile, un 31,5% de esta unidad operativa. el año 2009
     se evaluó el 95% de trabajadores, debido a que en el total de trabajadores no se consideraron los cargos técnicos, que producto del virus
     isa hubo una disminución de personal y que el número de personas evaluadas se mantuvo8.



     8 el proceso de evaluación se realiza durante el primer trimestre de cada año; dotación de aquachile como unidad operativa era de 1.900 trabajadores, año 2009.




25
52        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •    e m p r e s a s       a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

10. derechos humanos
durante los años 2008 y 2009, en empresas aquachile no hubo incidentes asociados a la plena libertad de asociación o culto religioso. no
existen trabajos forzados y tampoco se registraron incidentes relacionados con violaciones a derechos indígenas. así como no se observaron
ni registraron acciones o multas relacionadas con violación a los derechos humanos.




11. seguridad y salud
la compañía mantiene una política de higiene y seguridad industrial orientada a evitar accidentes de las personas, controlar los riesgos
operacionales y minimizar los daños a la propiedad.

en las distintas unidades que componen el grupo de empresas aquachile existen comités paritarios de higiene y seguridad (cphs),
cada cierto número de trabajadores, para coordinar acciones preventivas junto con la empresa, supervisar las operaciones y asistir a los
trabajadores en materias de higiene y seguridad.




comités paritarios de higiene y seguridad en empresas aquachile, 2008-2009

                                                                            salmones       salmones
                                  aquachile            antarfish              chiloé        maullín         grupo aci

   nº comités paritarios         10       3           6         4          4         1          2          2          2

                              2008      2009        2008     2009         2008     2009       2008       2008      2009




          r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9            26
                                                                                                                                             53

            empresas aquachile                   nuestra gente                      el producto                    desempeño económico              medio ambiente




     11.1 seguridad y salud ocupacional con proveedores
     el año 2008 se ejecutó el programa empresa estándar con el fin de facilitar el cumplimiento de lo establecido en la ley de subcontratación,
     en materias de seguridad y salud ocupacional. el programa contempla el cumplimiento de disposiciones legales vigentes relacionadas con
     la seguridad y salud ocupacional de los trabajadores y la incorporación de herramientas preventivas que permitan mantener bajo control los
     riesgos que puedan afectar la operación de la empresa.

     asimismo, se visitaron continuamente todas las unidades operativas para el chequeo de cumplimiento de estándares legales y buenas prác-
     ticas de seguridad.

     la iniciativa se enmarca en una política de mejora continua y un carácter riguroso en su aplicación, con el fin de alinear el desempeño de
     proveedores y contratistas con los altos estándares de empresas aquachile en materia de prevención de riesgos. de este modo, si una em-
     presa contratista no cumple con las medidas preventivas solicitadas, le es prohibido iniciar faenas; lo mismo sucede cuando una de ellas es
     sorprendida infringiendo a alguna norma.


     parámetros generales programa empresa estándar

     -           exámenes ocupacionales a buzos
     -           programas de control músculo­esqueléticos
     -           control de los trabajadores expuestos a agentes físicos (ruido, temperatura)
     -           detección temprana de patologías asintomáticas
     -           correctas posturas en el trabajo
     -           programa de rotación de funciones
     -           evaluaciones permanentes de manejo manual de cargas


     11.2 accidentabilidad:
     durante 2008 se registró un leve aumento en la tasa de accidentabilidad9; no obstante ésta bajó considerablemente durante el año 2009.



     accidentabilidad promedio, consolidado empresas aquachile



             6,9%                          7,6 %                          3,7%
                2007                          2008                           2009



     9 tasa accidentabilidad: (nº accidentes (sin incluir los del trayecto) / nº de trabajadores promedio) x 100




54        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d            •    e m p r e s a s         a q u a c h i l e            2 0 0 8 / 2 0 0 9

evolución de la tasa de accidentabilidad en empresas aquachile




15%
                              10,1                                 10,4                                      10,8
                                                                                                      10,0
                      7,6               7,2
10%                                                        7,0             6,7                5,9                                        5,59
             4,1                                                                      4,5                                       3,01
                                                   3,8
 5%                                                                                                                       2,8                   n/a

 0%



                        2006                                  2007                              2008                               2009


                            aquachile              salmones chiloé
                            antarfish              salmones maullín




11.3 programa de pausas
empresas aquachile, en conjunto con la mutual de seguridad, desarrolló un programa para el área de procesos enfocado a acondicionar
el cuerpo para labores mecánicas repetitivas con potenciales riesgos sobre los esfuerzos.




              desde el año 2008 el programa de pausas se replicó en las plantas de proceso de antarfish y salmones maullín.




implementación de programa de pausas en empresas aquachile

                                                                          salmones          salmones
      2008                           aquachile           antarfish          chiloé           maullín         grupo aci          total

      nº horas                            89.600           1.389            n/a              22.528            1.303            114.820

      inversión us$                      502.756           7.791            n/a              126.407           2.625            639.579

                                                                          salmones          salmones
      2009                           aquachile           antarfish          chiloé           maullín         grupo aci          total

      nº horas                          34.304            2.392             n/a              10.581            1.406            48.684

      inversión us$                     192.484           13.422            n/a              59.373            2.833            268.111
n/a: programa aún no incorporado en esta filial.




             r e p o r t e       d e      s u s t e n ta b i l i d a d      •     e m p r e s a s     a q u a c h i l e    2 0 0 8 / 2 0 0 9          55

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




     11.4 aire enriquecido con oxígeno – nitrox

     con el objetivo de mejorar los estándares de seguridad en las faenas de buceo, el año 2008 la unidad operativa aquachile analizó e
     implementó el uso de aire enriquecido con oxígeno en sus operaciones submarinas.

     además de autorizar la aplicación de la técnica en la compañía, la armada de chile ha trabajado, conjuntamente, en el desarrollo de
     esta metodología, con el fin de obtener conclusiones objetivas respecto de su potencial aporte a la acuicultura nacional.




     entre otros beneficios, esta innovadora técnica contribuye a:

     •          aumentar la seguridad fisiológica del buzo durante el tiempo de buceo.
     •          disminuir la probabilidad de generar enfermedades de descompresión inadecuada (edi).
     •          disminuir la probabilidad de crear otras patologías asociadas al buceo.

     empresas aquachile, en su permanente búsqueda de procedimientos que incrementen la eficiencia y seguridad laboral, es la primera empresa
     en chile en utilizar esta técnica de respiración submarina. entre 2009 y 2010 la iniciativa se ha extendido a todas las filiales del grupo.




56       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

12. programa “trabajar con respeto y calidad de vida”

en el contexto del espíritu corporativo orientado a generar y promover estilos de vida salubdables en la organización, para el trabajador y su
familia, desde el año 2005, la unidad operativa aquachile ha abordado con iniciativas concretas la prevención del consumo de alcohol,
tabaco y otras drogas en la empresa y el hogar.

el año 2008 se realizaron las siguientes acciones:
• campaña día sin fumar
- sensibilización en todos los lugares de trabajo
- taller preventivo dirigido de sensibilización (152 personas)
- fomento de firma carta de compromiso: hogar libre de humo de tabaco (106 familias)

•   prevención consumo de drogas
-   microtaller: día mundial de la prevención del consumo de drogas (132 personas)
-   curso on-line conace: prevenir en familia

•   medicina preventiva
-   exámenes voluntarios de medicina preventiva ambulatorios (193 personas)

el año 2009, el programa fue suspendido temporalmente y el compromiso –expresado por la gerencia– ha sido el de reinstaurarlo a partir
del año 2012.




           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9             57

           empresas aquachile                nuestra gente                  el producto            desempeño económico               medio ambiente




     13. proyecto deportivo
     en el marco del programa trabajar con respeto y calidad de vida, la unidad operativa aquachile ha desarrollado, desde el año 2006,
     un programa deportivo que incorporó, progresivamente, a todas las áreas operativas y zonas geográficas donde se ha establecido la
     empresa.

     el año 2009, el proyecto deportivo de empresas aquachile fue suspendido.




        año                                                  2006                             2007                                 2008

        planta de procesos                                   x región                     x región                          x región

        administración                                                                    ix, x, xi región                  ix, x, xi región

        agua dulce                                                                        rm, ix, x, xi región              rm, ix, x, xi región

        agua mar                                                                          x, xi región                      x, xi región




     13.1 olimpíadas deportivas de unidad operativa aquachile
     entre junio y agosto de 2008 se realizó la etapa clasificatoria; se dividió la operación en seis zonas geográficas las regiones metropolitana
     y aysén; y en septiembre de 2008 se celebró la final en puerto montt. equipos y representantes de las distintas áreas viajaron y participaron
     durante cuatro días de competencia.




58       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

13.2 maratón
el espíritu deportivo que fomenta empresas aquachile ha motivado la participación –y apoyo– de sus trabajadores en las maratones de puerto
varas y puerto montt.




jony quevedo, jefe de turno de planta de procesos calbuco en maratón de         josé igor, trabajador de planta de procesos puerto montt en maratón de
puerto varas 2009.                                                              puerto varas 2008.



13.3 apoyo a deportistas destacados
en octubre de 2008, con el financiamiento de la compañía, los atletas josé igor (aquachile) y omar huenchuguala (salmones maullín) participa-
ron en el campeonato sudamericano de atletismo master (adulto), realizado en rosario, argentina. ambos corredores tuvieron una participación
sobresaliente




los trabajadores josé igor y omar huenchuguala se destacaron en las categorías 10.000 metros
planos y maratón, respectivamente, durante su participación en el campeonato sudamericano de
atletismo master 2008.




            r e p o r t e      d e    s u s t e n ta b i l i d a d          •    e m p r e s a s       a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9      59

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto           desempeño económico              medio ambiente




     14. relación con la comunidad


     14.1 educación y colaboración
     desde sus inicios, empresas aquachile ha contribuido a impulsar el desarrollo de pequeñas localidades, así como también ha buscado potenciar
     la calidad de la educación y el fortalecimiento de la cultura local.

     en empresas aquachile se está desarrollando una estrategia de acercamiento a las comunidades y localidades en que emprende operaciones.
     existe un contacto inicial con la comunidad, que perdura en el tiempo orientado a que los vecinos se beneficien de su presencia y operacio-
     nes.

     hasta la fecha, esto se concreta a través de:

     -          llegada a las localidades y contacto inmediato con las autoridades, líderes municipales y de educación de la zona.
     -          criterio de privilegio de la comunidad local para contratación de mano de obra y servicios básicos y técnicos asociados a las
                operaciones.
     -          incorporación de las iniciativas y calendario comunal en la agenda de asuntos corporativos y/o recursos humanos de las filiales
                de aquachile.



     14.2 erupción volcán chaitén
     el 2 de mayo de 2008 el volcán chaitén, ubicado al sureste de
     puerto montt, hizo erupción y las autoridades evacuaron y reubi-
     caron a la totalidad de los habitantes de chaitén y alrededores,
     hacia diversos puntos de la región de los lagos. siete días después,
     empresas aquachile donó 7.500 raciones de salmón congelado en
     beneficio de las personas que fueron afectadas.

     en tanto, los trabajadores de la compañía reunieron vestuario, ali-
     mentos no perecibles y dinero para ayudar a las familias damnifica-
     das. asimismo, y junto a otras empresas asociadas a salmonchile,
     aquachile como unidad operativa participó en el torneo ‘showbol’,
     exhibición deportiva que contó con importantes figuras del fútbol
     chileno y cuya recaudación fue en directo beneficio de las familias
     afectadas por la erupción del volcán chaitén.




60       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

14.3 programas de aporte a la educación
las distintas filiales de empresas aquachile han desarrollado diversas formas de apoyar la educación en las localidades donde realizan sus
operaciones.

en el caso de la unidad operativa aquachile, entre los años 2005 y 2007 se implementó el programa de alto impacto creando los lectores
del mañana®, en melinka y mañihuales, región de aysén. sin embargo, la difícil situación que ha atravesado la industria salmonera chilena
durante los últimos dos años, han llevado a suspender la implementación de este tipo de programas de grande envergadura para privilegiar una
adecuada gestión del recurso humano al interior de la organización.

aun así, se han mantenido iniciativas, tales como:
-          permanente diálogo con institutos y universidades vinculadas a la producción animal, principalmente; y fomento de la experiencia en
           terreno y charlas a estudiantes que visitan instalaciones productivas.
-          entrega de material educativo y deportivo, además de apoyo a la infraestructura de establecimientos educacionales vecinos: un
           generador eléctrico, 300 libros y otros artículos escolares a la escuela rural quetrolauquén (isla guar, región de los lagos).
-          pograma de charlas a liceos, realizadas el año 2008, con el fin de difundir el conocimiento existente acerca de la salmonicultura;
           y fomentar el estudio y emprendimiento en los jóvenes estudiantes.
-          proyecto educativo con liceos piedra azul y mirasol, en puerto montt, orientado a actualizar e involucrar al equipo docente con el
           desarrollo de la acuicultura en el sur de chile.
-          programa de educación liceo muñoz gamero, en puerto octay, que se desarrolla desde el año 2003, con el fin de informar, orientar
           y motivar acerca del valor de los estudios superiores.
-          participación en el junior achievement program, impulsado por salmonchile en la región de los lagos: clases dictadas por ejecutivos
           de aquachile, orientadas a familiarizarlos con conceptos como emprendimiento, trabajo en equipo y toma de decisiones.
-          talleres para familiares de trabajadores, realizados el año 2008, sobre materias como peluquería, corte y confección.



la comunidad costarricence
la operación de grupo aci se realiza en zonas geográficas de costa rica donde las oportunidades laborales son escasas. en este sentido, se
ha dado prioridad a los habitantes de las comunidades de cañas, bagaces, las juntas, colorado y bijagua para así contribuir a la generación
de empleo local.

el grupo aci, junto a la alcaldía local y a dos empresas de la zona (ingenio taboga y hacienda la pacífica) formaron la fundación llano verde,
cuyo principal propósito es canalizar el apoyo de estas cuatro organizaciones hacia los diferentes sectores que lo requieran. con proyectos tales
como:
• aportes para el mejoramiento y acondicionamiento de aulas escolares.
• donación de sala de conferencias para uso comunal.
• construcción de paradas de buses.
• aportes para la reparación de maquinarias de la alcaldía.
• aportes de recursos económicos, recurso humano y equipo para campañas comunitarias de salud.
• promoción de proyectos con carácter de mejoramiento ambiental.




           r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d       •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9             61

        empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




     capítulo 3 - el producto

     política integral de calidad – medio ambiente – seguridad y salud ocupacional




62     r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

                                ciclo productivo de salmones y truchas y su trazabilidad




        genética
 reproducción e
     incubación
trazabilidad de ovas
                                                                                                           cliente
          proveedores
             screening
           producción
          y transporte




                                                                                                           producto final
                                                                                                           proveedores de
         eclosión                                                                                          material de empaque
       y alevinaje                                                                                         producción de
                                                                                                           material de empaque
                                                                                                           materias primas




                                                                                                           proceso

  smoltificación                                                                                           proveedores de
                                                                                                           alimento para peces
                                                                                                           producción
                                                                                                           de alimentos
                                                                                                           materias primas




                                                                                                           transporte
         engorda                                                                                           y logística
        y cosecha




          r e p o r t e   d e    s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9      63

     i. salmón y trucha

     empresas aquachile ha integrado la cadena de producción de salmones y truchas, desde la producción de ovas hasta su comercialización
     y distribución. estructura que favorece el control de recursos estratégicos, particularmente en agua dulce, y aporta valor en cada etapa
     productiva.

     1. agua dulce

     a. producción de ovas

     en empresas aquachile se producen ovas de salmón atlántico, salmón coho y trucha, manteniendo un stock de reproductores y desarrollando
     el programa de mejoramiento genético de la compañía a través de aquainnovo; empresa especializada en biotecnología que identifica los
     peces a través de marcadores genéticos moleculares.

     las instalaciones de incubación se distribuyen entre las regiones de la araucanía y aysén.

     a partir del año 2009, empresas aquachile mantiene su stock de reproductores de salmón atlántico en tierra garantizando una producción
     de ovas libre de enfermedades.

     b. producción de smolts10

     empresas aquachile produce alevines y smolts de salmón atlántico, salmón coho y trucha para abastecer los requerimientos de las filiales
     del grupo; en el caso de la trucha, ha mantenido su capacidad de proveer servicios de producción a terceros.

     la compañía cuenta con pisciculturas, instalaciones de agua dulce y aguas estuarinas11, entre las regiones de la araucanía y aysén, además
     de la región metropolitana.

     2. agua de mar (engorda)

     la compañía cuenta con concesiones de agua de mar ubicadas en las regiones de los lagos y aysén, su operación está integrada
     verticalmente, de manera de lograr eficiencias logísticas y disminuir el riesgo de enfermedades al aplicar bajas densidades de cultivo y la
     estrategia all in, all out12, desde el año 2006.


     10 smolt: estado fisiológico del pez en que puede ser traspasado del agua dulce al agua de mar.
     11 aguas estuarinas: instalaciones en agua de mar de baja salinidad, que se ubican próximas a fuentes de agua dulce.




64        r e p o r t e       d e    s u s t e n ta b i l i d a d            •   e m p r e s a s         a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9

a pesar de las medidas tomadas en la compañía, las externalidades asociadas al ejercicio de la salmonicultura afectaron a empresas
aquachile por la propagación del virus desde otras compañías que registraban brotes. con el fin de reducir los vectores de contagio y aislar
los focos de infección, la autoridad aplicó una serie de obligaciones.

las principales nuevas regulaciones dictadas durante 2008 y 2009 fueron:

- obligación de estrategia all in, all out.
- establecimiento de áreas productivas o ‘barrios’ (agrupación de concesiones). tras evaluar las medidas adoptadas por otros países que
han experimentado los efectos del virus isa, las áreas productivas resultan ser una estrategia común y efectiva. es así que nace la definición
de ‘barrio’. las regiones de los lagos y aysén fueron divididas en 35 áreas productivas; y en cada ‘barrio’, se regula lo siguiente:

    -       cada barrio deberá ser sometido a un período de descanso (3 meses) posterior a cada ciclo.
    -       toda nueva entrega de smolts se realizará una vez terminado el período de descanso.
    -       durante el descanso no podrán permanecer peces del ciclo previamente finalizado.

producto de la ley aprobada durante el primer semestre del año 2010, la autoridad posee nuevas facultades para aplicar regulaciones
adicionales; serán expuestas en la próxima versión de este reporte.

3. procesamiento

en chile, empresas aquachile cuenta con seis plantas de proceso ubicadas en puerto montt, calbuco y la isla grande de chiloé. las plantas
están equipadas con tecnología de vanguardia para el procesamiento de alimento para consumo humano y en ellas es posible obtener
productos enteros, filetes, porciones y productos de alto valor agregado, ya sea en estado fresco o congelado.

a raíz de la disminución de biomasa de salmón atlántico, se produjo el cierre de tres de las seis plantas de proceso, manteniéndose activas
las plantas de calbuco, chonchi y quellón que operan según el ciclo anual del salmón coho.




12 all in, all out: se cultiva el lote de peces que ingresó hasta su cosecha, no pudiéndose ingresar nuevos lotes de peces hasta que el centro haya quedado totalmente
vacío y hubiere tenido un período de descanso adecuado.




            r e p o r t e        d e    s u s t e n ta b i l i d a d            •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9                 65

           empresas aquachile                nuestra gente                 el producto           desempeño económico              medio ambiente




     4. comercialización

     empresas aquachile enfoca su producción hacia la exportación, siendo japón y estados unidos los destinos más importantes. actualmente,
     se exporta también a europa, otros países en asia, latinoamérica y medio oriente. (pág.10: perfil de la compañía)

     a través de aquachile inc., filial distribuidora para el mercado norteamericano, empresas aquachile mantiene una estrecha relación con sus
     principales clientes, buscando permanentemente el desarrollo de nuevos productos.



     5. sistemas de gestión

     los principios, valores y objetivos de empresas aquachile guían la conducta y orientan el comportamiento corporativo en relación al producto,
     medio ambiente, relaciones de trabajo y comunidades donde opera.

     para el logro de estos objetivos, la unidad operativa aquachile ha desarrollado e implementado un sistema integrado de gestión: ecos
     (eficiencia y calidad; organización superior), que considera la implementación de requisitos basados en tres normas: iso 9000 de calidad,
     iso 14000 de medio ambiente y ohsas 18001 de seguridad y salud ocupacional; desde 2008 certificadas bajo el estándar siges
     de salmonchile. el objetivo es integrar estos estándares considerando el cumplimiento de parámetros, requisitos legales, sistemas externos,
     además de una adecuada identificación y monitoreo de indicadores en los distintos aspectos que abarca.

     los años 2008 y 2009 no se implementaron iniciativas nuevas y se trabajó en dar continuidad y cumplimiento a la aplicación de estos
     estándares.

     la estandarización de procesos, control operacional, análisis de datos y revisión periódica del desempeño permiten generar oportunidades
     de mejora, incrementar la eficiencia operacional y cumpliendo con las necesidades y requerimientos de clientes, empleados, proveedores y
     comunidad y medio ambiente en general.

     los estándares de gestión de aquachile se reflejan en:

     normas internacionales iso 9001; iso 14001 y ohsas 18001

     desempeño con los clientes                                      desempeño medioambiental
        encuesta de satisfacción                                        cumplimiento de la normativa
        número de reclamos recibidos                                    número de multas ambientales
        tiempo de respuesta a reclamos recibidos
                                                                     mejoramiento de indicadores productivos
     desempeño laboral                                                  tasa de mortalidad
        cumplimiento de normativa vigente                               tasa de crecimiento
        calidad de vida de empleados                                    factor de conversión económica
        número de multas laborales                                      factor de conversión biológica
                                                                        escape de peces



     en la unidad operativa aquachile se capacita a trabajadores para la ejecución de auditorías internas en sistemas integrados de gestión. este
     equipo, que durante el año 2008 contaba con 22 personas, apoya las revisiones internas contribuyendo y facilitando la implementación de
     ecos en las distintas áreas de la compañía. de este modo se verifica el estado de implementación y cumplimento de los estándares propios
     y externos.

     las auditorías efectuadas por organismos de certificación externos y servicios públicos han permitido identificar desviaciones en los estándares
     y tomar las acciones preventivas o correctivas mediante procedimientos estandarizados para toda la compañía.




66       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d     •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

aplicación de auditorías internas y externas en aquachile – 2008


    auditoría                              ene    feb    mar    abr    may    jun     jul   ago    sep   oct nov        dic certificadora            resultados
    bioseguridad - acuerdos                                                                                                    aquabench
    sanitarios (centros - plantas)                                                                                             intesal          *
    seguimiento interno                                                                                                        auditores
    ecos - siges                                                                                                               internos         *
                                                                                                                                                re-certifica exitosamente
    seguimiento iso 9001:2000                                                                                                  sgs              3 observaciones menores*


    seguimiento interno siges                                                                                                                   *
    food & quality standard                                                                                                    sgs              99,5% requisitos normativos
    (osamu - costco)

    auditoría interna siges                                                                                                    auditores
                                                                                                                               internos         *
    social labour audit                                                                                                        cscc - str       100% requisitos normativos
    (costco)
                                                                                                                                                mantiene certificación 100%
    seguimiento siges                                                                                                          sgs              requisitos de gestión y normativos.
                                                                                                                                                99% requisitos de buenas prácticas

    pac (haccp)                                                                                                                                 certific categoría i (excepto
    planta de procesos                                                                                                         sernapesca       febrero, julio, octubre, noviembre y
                                                                                                                                                diciembre; categoría ii**)

 (*) resultados no cuantificados en %.
(**) categorización entre nivel i (más alto) y iv (más bajo), dependiendo del número y grado de observaciones surgidas de auditorías de supervisión del servicio nacional
de pesca.

debido al cierre de la planta de procesos puerto montt, durante el segundo trimestre de 2009, las auditorías internas, exceptuando las
auditorías comprometidas con centros de cultivo, fueron suspendidas temporalmente y se estableció el compromiso de reanudar esta práctica
al momento en que cada planta recupere su estado de operación.

el sistema de gestión está diseñado para responder a las certificaciones y regulaciones a las que la empresa debe responder o ha suscrito
voluntariamente en los mercados de destino. los certificadores sectoriales permanentes en chile son:

-   servicio nacional de pesca (sernapesca)
-   dirección nacional de territorio marítimo (directemar)
-   armada de chile
-   superintendencia de servicios sanitarios (siss)
-   corporación nacional de medio ambiente (conama)
-   dirección del trabajo
-   instituto de salud pública (isp)
-   auditoría financiera externa (pricewaterhouse coopers)

el buen comportamiento es parte de la gestión
el compromiso de empresas aquachile con el ser y actuar responsable de la organización, la ha llevado a poner el concepto de transparencia
como prioridad en el comportamiento y forma de trabajo. en este contexto, y de acuerdo con lo anunciado en el reporte de sustentabilidad
aquachile - 2007, la compañía elaboró un código de conducta de negocios que regulará el comportamiento laboral de todos quienes se
desempeñan en la organización, que regirá a partir del año 2010.

de igual modo, el año 2008 la empresa planeó implementar un servicio telefónico gratuito para reportar o denunciar asuntos relacionados
con malas prácticas y de esa manera prevenir, detectar y resolver a tiempo situaciones de mal comportamiento o incumplimientos de la
legislación y/o procedimientos organizacionales. la iniciativa fue reprogramada para el año 2010, principalmente por motivo de ajuste de
prioridades tras la crisis sanitaria del sector.

empresas aquachile –durante los años 2008 y 2009– no contribuyó con fondos ni bienes a ningún partido político o candidato a cargos
públicos y se ha comprometido a mantener relaciones abiertas y transparentes con la autoridad. asimismo, no presentó incumplimientos a la
regulación en sus productos ni registró incumplimientos relacionados con la información o etiquetado de sus productos.

             r e p o r t e       d e     s u s t e n ta b i l i d a d             •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9                             67

             empresas aquachile                       nuestra gente                  el producto                  desempeño económico              medio ambiente




     6. cualidades del producto

     el salmón y la trucha son fuente de proteína altamente recomendable por su alto contenido de ácidos grasos tipo omega 3, vitaminas y
     minerales esenciales. así lo demuestra un estudio del año 2006 solicitado por la national oceanic and atmospheric association (noaa)
     de estados unidos y publicado por el institute of medicine of the national academies, tendiente a apoyar las decisiones informadas de
     los consumidores. en él se recomienda el consumo de salmón y trucha cultivados por sobre otras especies de pescado, en virtud de sus
     contenidos de epa (ácido eicosapentaenoico) y dha (ácido dicosahexaenoico) y bajas concentraciones de metilmercurio.




     aportes de epa y dha junto con metilmercurio en alimentos de origen marino (extracto)


        mercurio (ug)                                                                              epa/dha (gramos)


             150             0         0.15         0.30          0.45   0.60       0.75       0.90        1.05        1.2       1.35        1.5     1.65           1.8


                           (1)   salmón, atlántico, cultivado *

                           (1)   salmón, atlantico, silvestre *

                       (13)      trucha arcoiris, cultivada *

                           (1)   salmón del pacífico ***

                       (13)      trucha arcoiris, silvestre *

     (122)                       blanquillo *

                (29)             atún blanco, enlatado

             (81)                pez espada *

        (112)                    tiburón

                    (21)         halibut del atlántico y pacífico *

              (61)               caballa *

                (26)             langosta del norte **



     estos productos están bajo 0.60 epa/dha (gramos): ostras del pacífico **, ostras del este silvestres **, platija *, lenguado *, ostras
     del este, cultivado *, ostiones, bahía y oceánico (100 g), centolla **, perca oceánica, atlántico *, camarón, mix **, almejas, mis **,
     bacalao del pacífico *, atún, bacalao *, bagre *, bacalao del atlántico * y langosta *.

     fuente: balancing choices, supporting consumer seafood consumption desicions, institute of medicine of the national academies, octo-
     ber 2006. ejemplo de la ingesta combinada de epa y dha (g) junto con metilmercurio (µg) basado en una porción de 3 onzas de distintos
     alimentos de origen marino.




     * cocción seca.
     ** cocción al vapor.
     *** el contenido de epa y dha en salmón del pacífico es un compuesto de las especies chum, coho y sockeye.




68        r e p o r t e            d e     s u s t e n ta b i l i d a d         •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   69

            empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                 desempeño económico                 medio ambiente




     6.1 usos del producto13

     para consumo humano, el salmón tiene 97% menos de grasas saturadas que las carnes rojas, es bajo en calorías y alto en proteínas, ideal
     para niños en etapa de crecimiento. es rico en omega 3, ácido graso con propiedades antiinflamatorias y anticoagulantes, disminuye
     los riesgos de enfermedades al corazón y al sistema nervioso, mejora el perfil lipídico de la sangre, disminuye los niveles de colesterol y
     triglicéridos altos y reduce la presión sanguínea.

     para uso farmacéutico, el aceite de salmón concentra al máximo el omega3 contenido en este alimento; y es comercializado por la industria
     de la salud como suplemento alimenticio, principalmente.

     para consumo animal, la harina y aceite de salmón también se incorporan en alimentos concentrados para mascotas; beneficiando la
     digestión, pelaje y sistema inmunológico de animales menores.

     6.2 cumplimiento de estándares

     con el fin de entregar un producto que cumpla con los más altos estándares de calidad, higiene y seguridad, empresas aquachile establece
     controles en cada una de las etapas del proceso productivo:

     6.2.1 genética: a través de la filial aquainnovo, encargada del programa de mejoramiento genético basado en la selección de familias,
     empresas aquachile garantiza que sus productos no provienen de salmón modificado genéticamente. se cumple así con la resolución nº xxviii
     adoptada por el comité internacional de la organización mundial de sanidad animal (oie), respecto de la aplicación de ingeniería genética
     a los animales de cría y a productos de las biotecnologías14.

     6.2.2 control de dietas y proveedores de alimento: empresas aquachile mantiene un control permanente sobre las dietas utilizadas para
     alimentar los peces en cultivo. basado en auditorías a plantas que fabrican alimento, control de materias primas utilizadas en la formulación
     de las dietas y análisis periódico de la calidad nutricional del alimento entregado en los centros de agua dulce y agua de mar.

     6.2.3 control de calidad nutricional, pigmentación de peces e inocuidad: con el objetivo de asegurar un producto final que cumpla con
     los estándares de un alimento saludable y de calidad, se monitorea permanentemente la evolución de la calidad nutricional, la pigmentación
     y el residuo de fármacos en los peces.

     el muestreo periódico de grupos de peces en cultivo permite verificar cumplimiento de estándares internos y realizar los ajustes necesarios en
     la formulación de dietas.

     respecto de la pigmentación, la coloración de la carne de salmón –sea este silvestre o cultivado– proviene de pigmentos carotenoides
     que no son sintetizados por los peces y deben ser obtenidos a través de la dieta alimenticia. empresas aquachile suplementa sus dietas
     con astaxantina, pigmento aprobado para este fin en todos los mercados objetivo. gracias a su estructura química, los carotenoides son
     susceptibles a la oxidación y por lo tanto pueden anular el efecto de los radicales libres en el cuerpo humano lo cual ha sido evaluado a
     través de investigaciones en el área de la salud en donde también se han encontrado beneficios como: mejorar la respuesta inmune, reducir
     la proliferación de ciertos tipos de cáncer, reducir incidencia de alzheimer y prevenir enfermedades al corazón.

     con respecto a los fármacos, empresas aquachile sólo usa productos farmacológicos de uso veterinario autorizados por el servicio agrícola
     y ganadero (sag) en chile. antibióticos, antiparasitarios y vacunas que se administran según prescripciones médicas, suscritas por médicos
     veterinarios pertenecientes al área de salud de la empresa; y responden, en todos los casos, a tratamiento de patologías diagnosticadas que
     comprometen la salud de los peces; en ningún caso, a tratamientos preventivos.

     la ausencia de residuos farmacológicos en el producto final se garantiza a través de muestreos y análisis de liberación previos a la cosecha,
     efectuados por entidades independientes supervisadas por el servicio nacional de pesca de chile. los análisis incluyen también residuos de
     contaminantes, sustancias prohibidas y no autorizadas. adicionalmente, no se permite la cosecha de peces que presenten trazas de sustancias
     por sobre los límites máximos residuales establecidos por las autoridades de los respectivos mercados de destino.

     a través de pruebas de laboratorios independientes y auditorías de los mismos servicios estatales, en empresas aquachile se toman muestras
     en todas las concesiones y jaulas de igual origen, previo a la liberación de los peces hacia las plantas de proceso.
     13 la información contenida en esta sección proviene, principalmente, de salmónchile (www.salmonchile.cl) y salmón of the americas (www.sota.com)
     14 http://www.oie.int/esp/oie/textfond/es_selection_resolution_mandats.htm


70        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

kilogramos de antibiótico por tonelada cosechada

                                                                        2008                                      2009

   kilogramos antibiótico / tonelada cosechada                           0,74                                         0,70



          el 2009, empresas aquachile redujo 6% el uso de antibióticos en salmónidos respecto del año 2008.
          para 2010 se ha planteado el desafío de reducir un 25% el uso de antibióticos respecto del año 2009.




con el objetivo de prevenir enfermedades y cultivar peces sanos, empresas aquachile realiza pruebas extensivas de vacunas buscando las
alternativas más eficientes y sustentables en el tiempo.

en años anteriores, en salmón atlántico se testearon alternativas de vacuna contra el ipn (infectious pancreatic necrosis), aeromona
salmonicida, vibrio ordalii y piscirickettsia salmonis que produce el cuadro síndrome rickettsial del salmón (srs), inmunización cuádruple que
desde el año 2007 ha sido aplicada a todo el stock en la etapa de smoltificación.

en tanto, en salmón coho y trucha, desde el año 2009 se aplica una vacuna doble contra ipn y srs.

durante los años 2008 y 2009 se han realizado pruebas de vacuna contra virus isa, para salmón atlántico, con resultados alentadores.
así, se han mejorado los rendimientos productivos al tener peces más sanos y ha comenzado a disminuir consistentemente el uso de fármacos
dando luces de una actividad cada vez más sustentable.



6.2.4 aseguramiento de calidad durante la cosecha y procesamiento: los procesos de cosecha y elaboración de producto terminado
están sujetos a un estricto control de calidad, basado en estándares de procedimientos definidos en el sistema integrado de gestión de la
compañía. su cumplimiento se verifica por medio de auditorías periódicas, control de proveedores de servicio y acciones en plantas de
proceso (haccp: hazard assesment and critical control point).



diagrama de liberación de jaulas para garantizar inocuidad


                                solicitud de muestreo y
                               análisis para residuos de
                             contaminantes y sustancias
                                       prohibidas
                            (por centro) y no autorizadas                                                                      cosecha
                                  (por grupo de peces)



   engorda en              decisión          solicitud de         muestreo         análisis de las      emisión de
    centros de               jaula            muestreo y          realizado         muestras en          informe

                                                                                                                                  si
    agua mar              a cosecha          análisis para       por entidad        laboratorio
                                              residuos de          externa                              de análisis
                                            fármacos (por       autorizada y       autorizado y
                                                 jaula)        supervisada por    supervisado por                             conforme
                                                                                                                                 no
                                                                 sernapesca          sernapesca




          r e p o r t e     d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9          71

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto            desempeño económico              medio ambiente




     durante el período 2008-2009 el aseguramiento de calidad fue reforzado con la implementación de nuevas medidas de bioseguridad y
     control sanitario. es importante destacar que las medidas implementadas en forma proactiva y voluntaria en empresas aquachile el año
     2008, a partir del año 2009 fueron luego parte de las obligaciones contempladas en la nueva legislación de sector:

     -   tratamiento de patógenos en el 100% de los riles de plantas que procesen salmónidos, desde el 2008.
     -   procedimientos de bioseguridad en centros de cultivo y proveedores para:
         manejo de mortalidades (2008)
         bioseguridad de personal y equipos
         all in all out y desinfección de centros (2008)
         manejo de redes (2008)
         manejo de cosecha (2008)
     -   procedimientos de bioseguridad estandarizados en wellboats (2008)
     -   programa de certificación de ovas importadas:
         información sanitaria del país, centros y stocks.
         screening individual de reproductores para isa-v -pd-vhs-ihn. (2008)
         doble desinfección de ovas: ova verde y ova ojo.
         auditorias de intesal a proveedor en el país de origen (trasciende a lo normativo)
     -   manejo de mortalidades (trasciende a lo normativo):
         doble bolsa para el 100% de los bins donde se almacene y transporte mortalidades.
         llenado a un máximo de ¾ de la capacidad para el 100% de los bins donde se almacene y transporte mortalidades.
     -   ensilado de la mortalidad en el 100% de los centros de cultivo de agua dulce y engorda:
         centros agua dulce.
         centros de engorda en estuarios y mar.
     -   para procedimientos de cosecha tradicional se establece la obligación de implementar, en el 100% de los centros de cultivo que
         utilicen este sistema, lo siguiente: (trasciende a lo normativo)
         doble bolsa para el 100% de los bins utilizados en el proceso
         llenado máximo de ¾ de la capacidad, para el 100% de los bins.
         en la faena diaria se debe contener y almacenar el 100% del agua sangre, trasladar y tratar en una planta de proceso con sistema de
         desinfección de riles.
     -   el transporte de las redes de cultivo y loberas:
         se debe realizar en contenedores cerrados, rígidos, lavables y desinfectables, que impidan el escurrimiento de líquidos (independientemente
         de la condición sanitaria de los centros).
     -   para el transporte de peces:
         todo traslado de peces (alevines, smolts, cosecha y reproductores) independientemente del medio de transporte y tecnología utilizada,
         deberá realizarse conteniendo el agua de traslado. en caso de ser necesario el intercambio de agua durante cualquier etapa del trayecto
         (al menos las descargas) éste debe realizarse tratando el agua (trasciende a lo normativo).

     6.2.5 sistema de trazabilidad

     aquachile cuenta con un sistema de trazabilidad y etiquetado que permite la revisión de la historia productiva en corto tiempo.

     en la fase de cultivo de peces, el software de producción fish talk ha sido implementado como tecnología estándar en todas las filiales y
     permite conocer, en línea, el estado de la biomasa y sus resultados productivos. en las faenas de transporte, traslado de peces y en la planta
     de procesos se registra la información histórica de la materia prima cosechada en lotes de producción, a la que se da seguimiento a través
     de las distintas etapas del proceso de elaboración del producto, hasta su destino final.

     todos los productos de empresas aquachile son etiquetados con la información necesaria y exigida por las autoridades nacionales y los
     organismos competentes en los mercados de destino. las etiquetas contienen el número de lote de la materia prima que identifica el centro y
     la jaula de origen, permitiendo reconstruir el historial productivo y sanitario del producto desde la reproducción y desove.




72       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s    a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

para asegurar la alta calidad del producto final –en términos de cualidades organolépticas e inocuidad– las unidades de calidad y nutrición
del área técnica monitorean y analizan indicadores desarrollados para evaluar tendencias y generar ciclos de mejora continua.

el grado de satisfacción comercial en la unidad operativa aquachile es monitoreado por el área comercial a través de una encuesta anual
dirigida a cada uno de sus clientes; se registran reclamos y observaciones que son periódicamente revisados por un comité conformado por
las áreas comercial, procesos, calidad y el directorio, con el fin de implementar mejoras tendientes a minimizar eventuales disconformidades
de sus clientes.

otras unidades operativas mantienen una relación estrecha con sus clientes y el grado de satisfacción se monitorea directamente a través de
reuniones regulares con ellos.




          r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d     •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9            73

               empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                  desempeño económico              medio ambiente




                                    cadena de valor en la producción de salmón, trucha y tilapia cultivada


                  investigación                   alimento                 agua dulce                  agua mar                      plantas               marketing
                     y genética                                          ovas y smolts                 engorda                     procesos                 y ventas




               aquainnovo




                                              alitec
                                             pargua




                                                                      empresas                    empresas                   empresas                empresas
                                                                      aquachile                   aquachile                  aquachile               aquachile




                                                                      antarfish                   antarfish                  antarfish                antarfish




                                                                      salmones                    salmones                   salmones                 salmones
                                                                       maullín                     maullín                    maullín                  maullín




                                                                      salmones                    salmones                   salmones                 salmones
                                                                        chiloé                      chiloé                     chiloé                   chiloé



                                                                                     grupo aci
                                                                                                                             grupo aci                grupo aci
                                                                  agua dulce, ovas juveniles y engorda


     el cultivo de tilapia, (grupo aci) se desarrolla en agua dulce



     certificaciones y habilitaciones

                                                             aquachile            antarfish       salmones chiloé       salmones maullín        grupo aci

         iso 9001:2000


         iso 14001:2004


         ohsas 18001:1999


         apl*


         siges

         ifs


         pac (haccp)


         basc


         fda/ee


                 certificada o habilitada                    en proceso               *apl: acuerdo de producción limpia




74        r e p o r t e             d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •    e m p r e s a s           a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   75

     ii. tilapia
     empresas aquachile produce tilapia (oreochromis niloticus) en costa rica, a través de su filial grupo aci s.a. la firma –que opera en el
     distrito de cañas, región de guanacaste– participa en toda la cadena productiva, desde el desarrollo genético hasta la comercialización de
     tilapia fresca para los mercados de estados unidos y europa.

     1. genética y reproducción
     grupo aci cuenta con un programa de mejoramiento genético desde el año 2006, el que es gestionado por aquainnovo, filial de empresas
     aquachile y especialista en biotecnología y genética molecular. a través de este programa, se ha incrementado en 20% el crecimiento
     promedio respecto de los stocks de reproductores históricos de la firma costarricense.

     2. alevinaje, pre-engorda y engorda
     todo el proceso productivo de tilapia se realiza en más de 160 hectáreas de superficie de cultivo, en la localidad de cañas, costa rica.
     cada ciclo se extiende por 290 días en el que los peces alcanzan un peso ideal de cosecha de 900 gramos.

     3. procesamiento
     aquacorporación internacional cuenta con la planta de procesos terrapez, también ubicada en cañas. aquí se recepciona la cosecha viva,
     recientemente extraída desde los estanques de cultivo, y se fabrican productos de alto valor agregado, frescos y congelados, elaborados
     con tecnología de punta.

     4. comercialización
     el principal mercado de exportación del grupo aci es estados unidos, donde tiene una participación de mercado de 25% en la tilapia fresca
     y europa, donde cada vez más personas buscan disfrutar el suave y delicioso sabor de la tilapia.

     5. sistemas de gestión
     las áreas de cultivo (finca) y la planta de procesos terrapez, cuya jurisdicción se encuentra bajo régimen de zona franca, operan bajo estrictas
     normas internacionales de calidad, medio ambiente y seguridad y salud ocupacional. del mismo modo, el grupo aci adhiere a la business
     alliance for secure commerce (basc) asegurando un producto final, puesto en mercado de destino, de primera calidad.

     rain forest aquaculture cuenta con más de 50 trabajadores formados como auditores internos y un equipo de inspectores de la organización
     vela permanentemente por el estricto cumplimiento de las políticas establecidas al interior de la compañía.

     de acuerdo con la realidad de ese país, la empresa destinó, el año 2008, 1.000 horas a capacitar a 550 empleados en materias anti-
     corrupción. para el 2009 aumentó el número de horas a 1.300.


76       r e p o r t e     d e   s u s t e n ta b i l i d a d       •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9

pescados y mariscos con bajos niveles de mercurio (extracto) fuente: www.fda.gov

                                       concentración de mercurio (ppm)
                                                                                                    nº de
         especie                     media        promedio         desv st       min       max      muestras       fuente

   anchoas                            0,043             n/d           n/d             nd   0,340       40      nmfs report 1978

   palometa                           0,058             n/d           n/d             nd   0,360       89      nmfs report 1978

   catfish                            0,049              nd         0,084             nd   0,314       23      fda 1990-04

   bacalao                            0,095           0,087         0,080             nd   0,420       39      fda 1990-04

   merluza                            0,014              nd         0,021             nd   0,048        9      fda 1990-02

   arenque
                                      0,044             n/d           n/d             nd   0,135       38      nmfs report 1978

   langosta                            0,09            0,14                ‡          nd     0,27       9      fda survey 1990-02

   salmón (enlatado) *                  nd               nd               nd          nd      nd       23      fda 1990-02

   salmón
   (fresco/congelado) *               0,014              nd         0,041             nd   0,190       34      fda 1990-02

   sardina                            0,016           0,013         0,007        0,004     0,035       29      fda 2002-04

   camarón *                            nd               nd               nd          nd   0,050       24      fda 1990-02

   tilapia *                          0,010              nd         0,023             nd   0,070         9     fda 1990-02

   trucha (agua dulce)                0,072           0,025         0,143             nd   0,678        34     fda 2002-04

   atún (enlatado, light)             0,118           0,075         0,119             nd   0,852       347     fda 2002-04

   whitefish                          0,069           0,054         0,067             nd   0,310        28     fda 2002-04

* sólo se analizó la presencia de metilmercurio
nd: no hay datos porque el análisis no detectó los niveles mínimos.
n/d: información no disponible.
‡ información de desviación estándar generada para nuevos datos 2004 o posteriores.

    r e p o r t e       d e    s u s t e n ta b i l i d a d           •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   77

          genética                                                                                       cliente




     reproducción                                                                                        producto final




        alevinaje                                                                                        proceso




     pre engorda y                                                                                       cosecha
           engorda




78        r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9

6. cualidades del producto

6.1 alimento sano y seguro
además de su alto contenido en fibra y hierro, la tilapia ha sido reconocida por la fda de estados unidos como uno de los alimentos de
consumo humano más seguros, con el nivel más bajo de concentración de metilmercurio. (fuente: www.fda.gov)

adicionalmente, la manipulación genética no forma parte de la estrategia productiva de rain forest aquaculture. el programa de mejoramiento
genético llevado a cabo por aquainnovo, consiste en la selección de familias mediante la identificación de marcadores genéticos a nivel
molecular.

en tanto, la fuente de origen del agua es un factor determinante en el sabor de la tilapia cultivada, lo que motiva a rain forest aquaculture
para la obtención de agua de alta pureza a través de un moderno sistema de canalización y distribución del recurso que comienza en
el complejo hidroeléctrico arenal-corobicí. una vez que el agua ha sido reutilizada en tres ciclos de generación de energía eléctrica, se
aprovecha para el cultivo de tilapia y, por último, se utilizan eficientemente en la irrigación de cultivos agrícolas.

de este modo, una fuente de agua confiable, junto con una adecuada alimentación, monitoreos periódicos del crecimiento y un continuo
control de calidad durante todo el ciclo productivo garantizan un alimento seguro al consumidor.

todos los peces, previo a la cosecha, son muestreados y degustados por un panel debidamente entrenado para asegurar su característico
sabor.

6.2 control de dietas y proveedores de alimento
las dietas ocupadas por las fincas del grupo aci contienen los estándares para nutrición de tilapia y son obtenidas tanto de proveedores
locales como extranjeros. se utiliza alimento extruido con una flotabilidad de 85% promedio. el control de calidad de las dietas se realiza
permanente a insumos como a niveles proximales.

6.3 uso de fármacos y control de residuos
el grupo aci utiliza exclusivamente productos farmacológicos de uso veterinario autorizados por el ministerio de agricultura y ganadería de
costa rica (mag) y el fda de estados unidos.

el departamento de salud animal de la empresa mantiene un estricto monitoreo de los peces y, en casos estrictamente necesarios frente a
patologías diagnosticadas y que comprometen la salud de los peces, se administran tratamientos antibióticos, bajo total supervisión, control
y seguimiento del equipo médico veterinario. la administración de fármacos es registrada en bitácoras que son revisadas regularmente por la
dirección de medicamentos veterinarios del servicio nacional de salud animal (senasa), en costa rica.

los peces tratados sólo pueden ser enviados a planta de procesos luego de finalizado el período de carencia, documentado a través de un
certificado de garantía que detalla antecedentes referidos al eventual tratamiento recibido. adicionalmente, se realizan muestreos y análisis
de filetes, de manera de asegurar la ausencia de residuos y el cumplimiento de la norma establecida en los países de destino.



kilogramos de antibiótico por tonelada cosechada
                                                                        2008                                    2009

   kilogramos antibiótico / tonelada cosechada                           0,41                                    0,53




          el uso de antibióticos en los cultivos del grupo aci ha registrado una tendencia hacia la baja: disminuyó
          41% el año 2008 y un 30% el año 2009, respecto de lo registrado el año 2007.




desde el año 2006 se realizan pruebas con vacunas inyectables para la prevención de enfermedades. se proyecta que en 2010 se
registrará y comercializará una vacuna trivalente para tilapia que incluye francisella, streptococcous y aeromonas incidiendo positivamente
en reducir el uso de fármacos durante el ciclo de cultivo.

6.4 rastreo hasta el origen
el sistema de trazabilidad del grupo aci abarca toda la cadena productiva: cultivo de peces, transporte y planta de procesos.

se ha definido e implementado un código único (número de lote) que identifica a cada uno de los productos una vez que salen al mercado;
esto permite reconstruir la historia productiva desde el empaque hasta su origen en la etapa de reproducción.



         r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9              79

     iii. aquainnovo

     1. introducción

     hace 13 años, empresas aquachile consideró la importancia de la genética aplicada a sistemas de producción intensiva de peces y, desde
     entonces, desarrolla un programa de selección de familias en las especies salmón atlántico, salmón coho y trucha, de connotación mundial.
     la experiencia demostró la necesidad de incorporar nuevas tecnologías.

     es así como el año 2007 nació aquainnovo, un consorcio biotecnológico integrado por la universidad de chile, la corporación nacional
     de fomento y producción (corfo) a través de innova chile y empresas aquachile. el proyecto representa una inversión estimada en
     us$ 10 millones y permite la generación de conocimiento a través de investigación y desarrollo, soporte en programas de selección genética,
     producción de capital humano altamente calificado a través de becas de doctorado, infraestructura de alta tecnología para apoyar la
     investigación requerida en el país y desarrollo de redes de investigación a nivel mundial.

     en este contexto, se han generado importantes vínculos con brasil, canadá, costa rica, españa, estados unidos, escocia, gales, irlanda,
     israel y malasia; países que han desarrollado proyectos relevantes en el área de la genómica, aplicados a diferentes especies de peces.

     2. descripción e infraestructura
     aquainnovo cuenta con una unidad de laboratorio diagnóstico, ubicada en puerto montt, donde también trabajan los profesionales que
     desarrollan los programas de mejoramiento genético.

     el 2010, aquainnovo inició la construcción de un centro experimental, en la localidad de lenca, el que entrará en funcionamiento a fines de
     2011. las instalaciones contarán con tecnología de recirculación de agua dulce y agua de mar, control de temperatura y otras variables que
     garanticen la bioseguridad de su operación.




80       r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9

3. productos y servicios
    soporte técnico a programas genéticos y reproducción
    software de gestión para programas de mejoramiento genético (2010)

   anatomopatología                            cultivo celular
   microscopía                                 asistencia técnica veterinaria
   bacteriología                               screening de reproductores
   biología celular




         r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   81

           empresas aquachile                nuestra gente                el producto               desempeño económico               medio ambiente




     4. certificaciones
     aquainnovo fue certificada para lo siguiente:
     - laboratorio autorizado para el programa de control y vigilancia de virus isa
     - entidad inscrita en el registro de centros para la realización de actividades de investigación o desarrollo para fines de la ley de incentivo
     tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo

     5. publicaciones científicas
     en su rol de generador de conocimiento, el consorcio biotecnológico aquainnovo publica entre cuatro y seis paper anuales. estudios y
     resultados relacionados con reproducción y genética en especies acuícolas.

     entre ellos, se puede mencionar:

     - breeding in aquaculture species: genetic improvement programs in developing countries. full paper: proceedings of the 9th world
     congress on genetics applied to livestock production. abstract: book of abstract pp 61. august 1‐6, 2010. leipzig, germany
     - the consequences of including non‐additive effects on the genetic evaluation of harvest body weight in coho salmon. genetic selection
     and evolution (2010) 42:19. http://www.gsejournal.org/content/42/1/19
     - identification, development, and characterization of three molecular markers associated to spawning date in coho salmon (oncorhynchus
     kisutch). aquaculture (2009) 296: 21–26
     - determination of the optimal infestation rate for evaluating genetic resistance to caligus rogercresseyi in atlantic salmon. submitted: journal
     of fish diseases 2010, manuscript jfd‐2009‐199
     - estimates of phenotypic and genetic parameters for processing and carcass quality traits in nile tilapia (oerochromis niloticus).
     submitted.
     - results of a genetic evaluation of four strains of nile tilapia (oerochromis niloticus) for growth and carcass quality traits from a diallel cross.
     submitted.
     - gen‐datasave: a new concept of database for breeding programs applied in aquaculture. x international symposium on genetics in
     aquaculture. bangkok, tailandia. junio19 – 26, 2009
     - genetic analysis of atlantic salmon (salmo salar): performance evaluation of three strains (mowi, lochy and namsen). submitted.
     - molecular characterization of infectious pancreatic necrosis virus strains (ipnv) from outbreaks of atlantic salmon (salmosalar), farmed in
     hatcheries of ninth, tenth and eleventh region of chile. submitted.




82        r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d    •    e m p r e s a s      a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   83

              empresas aquachile                   nuestra gente                      el producto                  desempeño económico              medio ambiente




       capítulo 4 - desempeño económico
       a través de esta información se da a conocer la contribución de empresas aquachile a la economía chilena, la forma en que se distribuyen
       los pagos entre los principales grupos de interés vinculados a la empresa.




       desempeño económico empresas aquachile, 2008-200915


     87,7% proveedores
           nacionales 2
                                                                                                82% proveedores
                                                                                                    nacionales 2

        6% empleados 1                                                                           3% empleados 1
        2% acreedores
           financieros 2
                                                                                                10% acreedores
                                                                                                    financieros 2
        3% estado
           pago impuestos 3
                                                                                                 2% estado
                                                                                                    pago impuestos 3
      0,3% comunidad    y
           medio ambiente
                                                                                                 1% comunidad    y
                                                                                                    medio ambiente
        1% proveedores
           extranjeros 2
                                                                                                 2% proveedores
                                                                                                    extranjeros 2
        0% dividendos
           accionistas 4
                                                                                                 0% dividendos
                                                                                                    accionistas 4

                                                          2008                                                                                   2009


       beneficios estatales en los que participa empresas aquachile:

       en chile, participa en el programa de fomento a la capacitación del servicio nacional de capacitación y empleo (sence) y algunas de las
       operaciones se acogen a los beneficios tributarios de la ley austral.

       en tanto, el consorcio tecnológico aquainnovo recibió desde el inicio de sus operaciones mus$ 2.373 al año 2008 y mus$ 879 el año
       2009 en aportes provenientes del programa innova chile de corfo.

       en costa rica, la planta de procesos terrapez opera bajo régimen de zona franca, por lo que está exenta de impuesto sobre la renta. esta
       exención significó, en beneficios, mus$112 el año 2008 y mu$1.800 el año 2009




       (1) 15 pago a empleados incluye pagos de sueldo base, gratificación, horas extra, bonos e indemnizaciones.
       (2) pago a proveedor nacional o extranjero se asocia al lugar donde se realizó la compra, en chile o se importó desde el extranjero.
       (3) pago al estado incluye impuesto a la renta, patentes municipales, patentes acuícolas, contribuciones e iva.
       (4) pago de dividendos se presentan netos de los aportes de capital realizados en el período.



84          r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d            •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   85

            empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                  desempeño económico                 medio ambiente




     capítulo 5 - medio ambiente

     el medio ambiente es un factor clave para una organización como empresas aquachile, que cultiva salmones, truchas y tilapias en el medio
     acuático. el directorio tiene un profundo compromiso medioambiental y lo ha manifestado en su constantes esfuerzos para hacer de esta
     actividad un ejemplo en sustentabilidad, incorporándolo a su misión corporativa, y dando cumplimiento a la legislación vigente a través del
     sistema de evaluación de impacto ambiental (seia), para modificar los proyectos técnicos de sus centros de cultivo acuícolas y plantas de
     proceso16.

     el compromiso de empresas aquachile se refleja en procedimientos como el control de residuos orgánicos e inorgánicos, control de la
     alimentación mediante cámaras submarinas en centros de cultivo, tratamiento de residuos industriales líquidos, control de residuos peligrosos,
     conversión a uso de energías amigables con el medioambiente e incorporación de nuevas tecnologías que permiten asegurar una producción
     limpia e integrar esta variable en toda actividad que se desarrolla.


     1. la gestión ambiental
     la gestión ambiental se realiza en toda la cadena productiva de la producción de salmónidos a través de programas de monitoreo ambiental.
     los principales son:

     -   programa de monitoreo de efluentes en pisciculturas
     -   programa de monitoreo de efluentes en artefactos navales
     -   programa de monitoreo de efluentes en plantas de proceso
     -   programa de monitoreo en sedimentos y columna de agua en centros de cultivo
     -   programa de monitoreo de fitoplancton

     como parte de la gestión ambiental, empresas aquachile genera y participa en proyectos tendientes a conocer los ambientes en donde se
     desarrollan los cultivos para disminuir los efectos o impactos ambientales que pueden generarse a partir de la operación.

     el retiro de lodos desde las pisciculturas representa un gran desafío logístico en zonas geográficamente alejadas. reutilizarlos para mejorar
     la calidad de los suelos de uso agrícola y contribuir con el desarrollo de la región de aysén ha motivado a empresas aquachile a ser parte
     de esta iniciativa que inició pruebas de campo en 2009, cuyos primeros resultados se exponen en la página 101.

     las nuevas líneas de trabajo para la temporada 2010 - 2011 contemplan estudios de mineralización de las fracciones orgánicas en suelos
     incubados, efectos sobre la germinación, efectos sobre la composición bromatológica de la planta y respuesta a la aplicación de lodos en
     diferentes tipos de suelo.

     asimismo, se evaluará el potencial de estabilización de lodos a través de su biodigestión, con potencialidad de generación de biogas.




     16 mayor información relacionada con la institucionalidad ambiental: sistema de evaluación de impacto ambiental https://www.e-seia.cl/, subsecretaría de pesca
     http://www.subpesca.cl/, servicio nacional de pesca / acuicultura http://www.sernapesca.cl/index.php?option=com_content&task=view&id=73&itemid=185



86        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   87

           empresas aquachile                  nuestra gente                    el producto                  desempeño económico              medio ambiente




     2. investigación y desarrollo: sustentabilidad e innovación
     los resultados y avances de investigación y desarrollo en el área de reproducción y genética de peces, forman parte de proyectos que
     comenzaron a realizarse a partir del año 1997. desde el año 2008, esta línea de trabajo se canaliza a través de aquainnovo. en todas las
     especies se ha logrado una mayor predictibilidad y uniformidad de los stock manejados e, individualmente, se destaca lo siguiente:

     salmón atlántico:
     - disminución del porcentaje de madurez al primer año en el mar. actualmente el nivel es inferior a 10%.
     - ganancia genética en crecimiento, de 5% a 8% por generación.

     salmón coho:
     - ganancia genética en crecimiento, entre 9% y 12% por generación
     - disminución –entre 20 y 30 días– de los días de cultivo en el mar para un mismo peso de cosecha final.

     trucha:
     - aumento de la proporción de truchas con lomo azul y piel plateada, de acuerdo con los requerimientos del mercado japonés.
     - drástica disminución de individuos con indicios de madurez sexual al momento de cosecha.

     tilapia:
     - eliminación de las líneas de menor productividad, aumentando el rendimiento en 20%.
     - producción de peces híbridos con un 10% de productividad adicional en filetes.
     - posibilidad de proteger el material genético al comercializar híbridos.


     3. principales insumos
     el desarrollo de la acuicultura y la comercialización de sus productos requiere una serie de insumos que varían según la especie y la etapa
     del proceso. en la fase de cultivo, alimento y redes son un insumo relevante desde el punto de vista del medio ambiente; mientras que en el
     área de procesamiento, es el material de empaque el principal abastecimiento.


     principales insumos (toneladas)
                                                                                                        salmones        salmones
       etapa proceso            insumo                          aquachile         antarfish               chiloé         maullín        grupo aci

                                alimento                       93.896 34.536    44.957 27.480         18.819 19.238      24.279      34.277 34.236
       cultivo
                                redes                          1.804   812       1.321        1.203    59       374        24,8        59     n/a

       procesamiento            materiales de empaque          3.298   1.272     1.760        1.710    502      420          *        1.078   4.604
                                                               2008    2009      2008         2009    2008      2009      2008        2008    2009

     *desde 2008 salmones maullín procesó materia prima para la unidad operativa aquachile utilizando material de empaque de esta última.
     n/a: el cultivo de tilapia, en costa rica, no utiliza redes.




88
 5        r e p o r t e         d e     s u s t e n ta b i l i d a d        •   e m p r e s a s         a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

4. energía
las faenas asociadas al cultivo de peces y elaboración de productos para consumo humano a partir de salmónidos y tilapia, requieren de
energía para su funcionamiento.

en centros de cultivo, el requerimiento energético es menor; por lo que existe suministro autónomo a través de generadores que permiten
obtener electricidad para el proceso y la habitabilidad de los trabajadores.

en plantas de proceso el requerimiento de energía es mayor y es necesario el suministro continuo y estable. por ello, las plantas de proceso
operan en localidades capaces de proveer de este vital insumo para el desarrollo del proceso.




matriz de uso energético para cada unidad operativa empresas aquachile 2008 – 200917
   2008                                              consumo kw/h                diesel litros           gas m3             gasolina litros

    aquachile                                            16.570.306              2.172.166                1.140                    0

    antarfish                                             9.839.216              1.539.937                1.187                104.877

    salmones maullín                                      4.308.681                  717.702                747                 17.859

    salmones chiloé                                       4.159.238                  87.633                 108                161.849

    grupo aci costa rica                                 17.321.354                  282.500                74                  36.250

   2009                                              consumo kw/h                diesel litros           gas m3             gasolina litros

    aquachile                                             9.157.257              1.944.476                 785                  85.495

    antarfish                                             8.366.216              1.533.162                 961                  68.834

    salmones maullín                                      2.252.574                  73.474                 104                 10.935

    salmones chiloé                                       3.856.959                  85.133                 82                 125.765

    grupo aci costa rica                                  17.006.905                 282.500                51                  36.250

17 considera pisciculturas, centros de cultivo, plantas de proceso y oficinas.




             r e p o r t e        d e     s u s t e n ta b i l i d a d           •    e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   89

            empresas aquachile                 nuestra gente                      el producto           desempeño económico              medio ambiente




     la unidad operativa aquachile ha implementado medidas para generar ahorro energético y optimizar el consumo, a través del uso de fuentes
     energéticas no convencionales como la energía solar, combustibles más eficientes y sistemas de ahorro de consumo.

     es voluntad y compromiso de la empresa extender estas prácticas a las demás unidades operativas del holding.

     motores fuera de borda (f/b) a gas licuado

     desde 2008, salmones chiloé incorporó la conversión de sus motores fuera de borda a gas licuado, contribuyendo así a que el 100% de
     empresas aquachile utilice esta tecnología, más amigable con el medio ambiente.

     generadores genpack en pontones

     desde el año 2006 se comenzó a incorporar, en centros de cultivo que cuentan con habitabilidad, el uso de generadores eléctricos
     genpack; acumuladores de energía, sustentados en baterías libres de mantención. la particularidad es que mientras funciona la unidad
     generatriz, la unidad genpack se carga para reservar esa energía y entregarla horas más tarde.




                                                                            2008                                              2009

         pontones con genpack                                                10                                               5

         total centros de engorda                                            47                                               24

     se disminuye el número de generadores producto del cierre de centros de cultivo durante 2009.




     ahorro energético en costa rica

     junto con las iniciativas de arranque de equipos en horas punta el año 2007, durante 2008 éstas se replicaron en otras fincas generando un
     15% de ahorro en el consumo de energía eléctrica. durante el 2009, se estableció un sistema de monitoreo de energía en línea para evaluar
     el comportamiento de este consumo ; y a partir de 2010 se implementarán acciones orientadas a un al manejo más racional del recurso.

     eficiencia en el uso de vehículos en costa rica

     se ha reemplazado una cantidad importante de cuadriciclos (mayor cilindraje) por motocicletas de menor ciclindraje para la operación en
     fincas. se redujo, de dos a uno, el número de vehículos motorizados para faenas de alimentación; a través del reemplazo de feed blowers
     por camiones grúa en la distribución del alimento.

     gestión orientada a reducir el uso de energía y agua en las plantas

     la planta de procesos de puerto montt utilizó 6,2 m3 de agua por cada tonelada de materia prima el 2007. el año 2008 redujo el consumo
     de agua a 5,4 m3 por tonelada de materia prima. en tanto, el consumo promedio de las industrias ubicadas en esta ciudad es de 6,5 m3/t.

     el año 2009, esta planta operó sólo cinco meses. por este motivo no se reporta información de cifras. asimismo, el funcionamiento en las
     demás plantas de proceso de empresas aquachile ha sido discontinuo, por lo que no es posible entregar un dato preciso. en este sentido, el
     compromiso de la empresa es entregar la cifra apenas se retome el funcionamiento continuo de las plantas de procesos.




90        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •     e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

5. fuentes de agua
empresas aquachile, a través de su programa de monitoreo de efluentes en pisciculturas, mantiene los parámetros físico químicos medidos
de acuerdo con las normas. no se usa la red pública como fuente de agua para los cultivos, por lo que no se altera el abastecimiento de
la población.

en tanto, para el período reportado el grupo aci, en costa rica, no afectó significativamente las fuentes de agua. y las aguas superficiales
son devueltas, principalmente, a canales de riego para su posterior uso en agricultura; un 35% de las aguas superficiales son vertidas al río
cañas, con parámetros muy por debajo de los límites legales.

no se utiliza agua reciclada en la planta de procesos. el único lugar donde el agua es reutilizada, en un 60% aproximadamente, es en la
finca de producción (agua superficial) en estanques semi intensivos.


6. espacios operativos
parte de las instalaciones de agua de mar de melinka, región de aysén, se ubican en zonas cercanas a la reserva nacional guaitecas y
el parque nacional isla magdalena. empresas aquachile no mantiene operaciones dentro de los lugares definidos como reservas o parques
nacionales y las instalaciones no se encuentran en áreas protegidas.




ubicación de centros de cultivo en relación a parques nacionales o reservas nacionales.
región de los lagos
                                                                                       porcentaje de centros               porcentaje de centros
                                                                                        operativos cercanos                 operativos cercanos
   centros                                       número total de centros               a p.n. y/o reserva 2008             a p.n. y/o reserva 2009

    mar                                                       40                                  0%                                  0%

    lagos                                                      7                               28,57%                               28,57%




ubicación de centros de cultivo en relación a parques nacionales o reservas nacionales. región de aysén
                                                                                     porcentaje de centros                 porcentaje de centros
                                                                                   operativos cercanos a p.n.            operativos cercanos a p.n.
   centros                                       número total de centros               y/o reserva 2008*                     y/o reserva 2009*

    mar                                                       86                                5,81%                               5,81%

    lagos                                                      6                                   0                                  0%

*en la región de aysén, el 39,53% de los centros de cultivo en agua mar se encuentran cercanos a p.n. o r.n.; sin embargo sólo 5,81% se mantuvo operativo los años
2008 y 2009.




          r e p o r t e       d e    s u s t e n ta b i l i d a d            •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9                  91

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto              desempeño económico              medio ambiente




     6.1 gestión y programas de control de la biodiversidad
     en empresas aquachile existe un estricto programa de cuidado de especies que habitan en los lugares en que se desarrollan las actividades
     productivas.

     en chile, existen especies protegidas por el libro rojo de la corporación nacional forestal (conaf); organismo que vela por que las
     actividades industriales que se desarrollan en lugares con presencia de especies vulnerables, mantengan programas de prevención tendientes
     a protegerlas. de este modo, para la reducción del impacto sobre la biodiversidad, en la empresa existe un plan de manejo de especies
     protegidas.

     huillín
            (lontra provocax)
     esta especie protegida habita en ríos, esteros, lagos, estuarios, canales y litoral rocoso. en cuerpos de agua dulce se ubica en sectores con
     vegetación ribereña densa, con abundantes árboles y de grandes raíces. al sur del golfo de corcovado y en los archipiélagos magallánicos
     habita ambientes marinos, prefiriendo zonas litorales rocosas como paredones o bloques protegidos y no expuestos al océano pacífico, de
     preferencia con árboles cercanos al mar.

     en la regiones los ríos y los lagos, el huillín se presenta en poblaciones disjuntas ubicadas en los ríos cayutue, cole cole, enco, futaleufú,
     quinque, lingue, llico, mahuidanche, negro, petrohué, puelo, pullafquén y yelcho; también en los lagos chaiguata, cucao, neltume,
     panguipulli, riñihue y todos los santos.

     el plan de manejo de empresas aquachile contempla que si un huillín ingresa a un centro de cultivo, se debe considerar:

     - huillín enredado en una red de cultivo:
     acercamiento lento al lugar del suceso para cortar el trozo de red donde el huillín se encuentra atrapado, procurando que no sea dañado
     en su liberación. se debe evitar la manipulación directa del animal con el fin de evitar estresarlo y disminuir los riesgos que pudiese correr la
     persona a cargo de la liberación; estos individuos pueden ser altamente agresivos y lastimar de manera considerable a una persona.

     - huillín encontrado al interior de una jaula:
     localizar el sitio por donde pudo haber ingresado la nutria y dirigir su salida; se le ahuyentará en dirección al lugar de ingreso mediante
     ruidos acompañados de movimientos.

     - huillín enredado en una red y ahogado:
     recuperar el animal dando aviso a la autoridad competente (servicio nacional de pesca) para que evalúe el destino del animal muerto.

     lobo marino común
                          (otaria flavescens)
     el lobo marino común interacciona con diversas actividades humanas e industriales, tales como pesca, acuicultura y turismo. interactúa
     permanentemente con los centros de cultivo buscando alimentarse de salmones y truchas en etapa de engorda.
     con la finalidad de evitar y disminuir los ataques de lobo marino, sin dañarlos, se ha implementado:

     1. extracción periódica de la mortalidad y acopio de ésta en bins herméticos evitando la emisión de líquidos al cuerpo de agua.
     2. prohibición de arrojo de desechos al mar.
     3. mantención continua de plataformas de acopio de mortalidad.
     4. mantención de la tensión de las redes.
     5. redes loberas de diez pulgadas de abertura de luz de malla para evitar atrapamientos.
     6. redes en altura o de cerco perimetral.
     7. programa de mantención de redes.

     adicionalmente, cada centro de cultivo en agua de mar cuenta con un plan de contingencia de ‘enmalle de mamíferos marinos’, en caso de
     que un lobo u otro mamífero sortee las medidas preventivas, ingresen a las balsas-jaulas y queden atrapados.




92        r e p o r t e         d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

el grupo aci en costa rica ha implementado medidas, por iniciativa propia y no exigidas por la regulación, tales como la reubicación
de cocodrilos e implementación de humedales. durante el 2008, las fincas de producción fueron evaluadas a modo de ejercicio, bajo el
estándar best aquaculture practices (bap), de global aquaculture alliance (gaa), con excelentes resultados. es así que el año 2009 el grupo
aci inició el proceso de certificación de las fincas de producción.




          r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9            93

           empresas aquachile                nuestra gente               el producto          desempeño económico              medio ambiente




     7. bienestar animal
     el estrés es una respuesta a un estímulo externo, físico o psicológico, que produce cambios en la homeostasis del animal. el estrés en los
     salmones afecta negativamente su crecimiento y salud, predisponiendo la aparición de enfermedades y causando pérdidas en la producción,
     aumento del uso de alimento medicado y menor calidad del producto final.

     hay ciertos factores que causan estrés en los salmones: presencia de depredadores, hacinamiento, transporte, manejo físico, estrategia de
     alimentación inadecuada y parámetros ambientales.

     empresas aquachile ha implementado, desde hace varios años, varias iniciativas vinculadas al bienestar de los animales:
     • disminución de la densidad en jaulas. 2007
     • redes anti-predadores en todos los centros. 2005
     • optimización de la alimentación de los peces (saciedad). 2005
     • sistemas de oxigenación para aquellos centros cuyas condiciones naturales no aseguran buenos niveles de o2 .
     • sistemas de cosecha alternativos al uso de anoxia o co2: wellboat, acopio.
     • minimización de movimientos de peces. (ingreso y cosecha: all in, all out)
     • minimización del manejo de peces.
     • selección adecuada de los centros de cultivo.
     • uso de vacunas que permiten un mayor cuidado y mejor salud de los peces.

     empresas aquachile, consciente de la importancia del bienestar de los salmones, continúa buscando soluciones que afecten positivamente
     su crecimiento y salud.




94       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

8. escape de peces
las faenas de cultivo en el mar están expuestas a escapes de peces causados por la naturaleza o por acción humana. para controlar y
prevenir estas situaciones, empresas aquachile –y de acuerdo con lo que se exige en la ley– ha establecido el uso de paños de redes de
alta calidad a tres niveles.




                                                                                                         redes pajareras

                                                                                                         redes de cultivo peceras

                                                                                                         redes loberas




adicionalmente, se utilizan servicios diarios de buceo para revisión y monitoreo del estado de las redes; se realiza un análisis diario de
mortalidad, con énfasis en las causas. existe permanente vigilancia de los centros para evitar roturas intencionales de redes y se han
establecido planes de contingencia para enfrentar cualquier eventualidad.


número de escapes de peces empresas aquachile, 2008-2009

   año                                         número de escapes

   2008                                               0

   2009                                               3




detalle escapes de peces año 2009
                                 nº de peces
  centros                        escapados                especie              fecha               observaciones

   ayacara                         31.200         oncorhynchus mykiss      23 y 28/10/2009      temporal viento fuerte.

                                                                                                fuerte temporal de viento sur que co-
   ensenada quetén                362.842         oncorhynchus mykiss        02-01-2009         menzó el día 29-12-2008 en la noche.
                                                                                                fuerte temporal de viento sur que co-
   queullín                       305.560         oncorhynchus mykiss        02-01-2009         menzó el día 29-12-2008 en la noche.




          r e p o r t e    d e    s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e       2 0 0 8 / 2 0 0 9          95

            empresas aquachile                 nuestra gente                     el producto                 desempeño económico                 medio ambiente




     aplicación plan de contingencia escape de peces en centros afectados en temporal del año 2009

     a.- centro quetén (antarfish).
     una vez que las condiciones climáticas permitieron ingresar a los módulos, el día 02/01/2009 se inició la recuperación de las estructuras
     de cultivo dañadas por el temporal. ingresó un wellboat a retirar los peces que se mantenían en las balsas-jaulas y, el 9 de enero, una
     embarcación recuperó parte de los peces que lograron escaparse; estimados en 288.153 ejemplares.

     b. centro queullín (antarfish).
     una vez que las condiciones climáticas permitieron el ingreso al centro de cultivo, el 2 de enero, se inició la recuperación de peces, que fue
     suspendida por continuas marejadas y fuerte viento sur que, nuevamente, dañó las estructuras flotantes impidiendo el desempeño seguro de
     personas y embarcaciones.

     se estimó una recuperación de 68.000 peces.

     cabe señalar que este centro de cultivo se encontraba en proceso de cosecha y, previo al temporal, ya se habían cosechado más de
     105.000 ejemplares.

     c. centro ayacara (antarfish).
     se realizaron labores de recuperación y lances alrededor del módulo afectado pero fue imposible recuperar los peces que escaparon
     producto de las inclemencias del tiempo.


     9. emisiones atmosféricas
     por la naturaleza de las actividades que empresas aquachile desarrolla, no hay procesos que requieran de fundiciones o grandes consumos
     energéticos. sin embargo, a partir del año 2005 se registran las emisiones de acuerdo con el reglamento de declaración de emisiones
     atmosféricas d.s. minsal nº 138/05, en donde se establece un mecanismo para la entrega de información anual a la autoridad
     ambiental, lo que le permitirá a chile cumplir con los compromisos del protocolo de kyoto.

     empresas aquachile no genera emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, así como tampoco monóxido de nitrógeno (no),
     monóxido de azufre (so) u otras emisiones dando cumplimiento a los niveles exigidos por la normativa.


     10. manejo de riles
     en chile, el derecho de uso del agua, la generación de efluentes y la generación de residuos líquidos producto de un proceso (riles) están
     ampliamente normados. el 100% de las aguas utilizadas en los procesos de empresas aquachile recibe tratamiento según los requerimientos
     de las normas de emisión de aguas residuales.

     durante el período reportado, empresas aquachile ha dado cumplimiento a todos los monitoreos y parámetros exigidos por la norma de
     emisión para la regulación de contaminantes asociados a las descargas de residuos líquidos a aguas marinas y continentales superficiales
     (d.s. minsegpres 90/00).

     cumplimiento d.s. nº 90/00. empresas aquachile, 2008 y 2009

        pisciculturas y plantas de proceso                                                 2008                                         2009

         aquachile                                                                        cumple                                       cumple

         antarfish                                                                        cumple                                       cumple

         salmones maullín                                                                 cumple                                       cumple

         salmones chiloé                                                                  cumple                                       cumple

     fuente: superintendencia de servicios sanitarios (www.siss.cl)
     los monitoreos ambientales de salmones chiloé son informados a la autoridad marítima debido a que su resolución ambiental fue aprobada por este organismo.


96        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d         •    e m p r e s a s        a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

el programa de monitoreo de efluentes, que establece una adecuada selección del sistema de tratamiento según la operación, unido al
permanente monitoreo ambiental, brindan un tratamiento de los riles.

para controlar que los tratamientos y emisiones cumplan los estándares ambientales exigidos, se desarrolló un programa de monitoreo
mensual de riles en las instalaciones. asimismo, el registro de las emisiones permite tener una alerta temprana frente a cualquier evento que
pueda generarse. los años 2008 y 2009 no se registraron desviaciones de los parámetros monitoreados.

los riles pasan por un filtro que permite la retención de los residuos sólidos gruesos, conducidos a una piscina de homogeneización, donde
son acumulados para ser tratados mediante un sistema de flotación por aire disuelto (disolved air flotation, daf).




                  punto 2        mezclador
                                 estático
         mezclador estático
     con punto de inyección
                hipoclorito
                                      hacia        punto 1
                                      emisario     mezclador estático
                    36m3                           con punto de inyección
                                                   hipoclorito                                    flujómetro
   43 min                           36m3                                                          para control
                                                                                                  de inyección
                                                                                                  proporcional
            coloración                                                                            en puntos 1 y 2
            43 min                         60m3
                                                                                                   daf

                     ecualización


                                              residuos sólidos
                                              hacia tolva de
                                              visceras para su
                                              desnaturalización
                                                                                                                               ril desde
                                                                                                                               planta




se generan microburbujas que separan los sólidos de los líquidos. luego de este proceso, el residuo líquido industrial tratado es dispuesto en
el mar. se usa un emisario submarino para descargar el líquido procesado en un cuerpo de agua más allá de la zona de protección litoral,
donde la hidrodinámica favorece su disolución y dispersión, mitigando los efectos que estos residuos líquidos puedan producir en el océano.
una ventaja de este sistema es que no necesita aditivos químicos para funcionar, por lo que los residuos sólidos tienen la posibilidad de ser
reciclados. en este caso, los residuos se transforman luego en harina y aceite de pescado.

desde el año 2006, todas las pisciculturas tienen una resolución que aprueba el programa de monitoreo de calidad del efluente y las plantas
de proceso de empresas aquachile cuentan con un programa de vigilancia ambiental. en el período reportado han demostrado que la
actividad industrial desarrollada en sus instalaciones no ha generado un impacto ambiental significativo en sus áreas de influencia, ya que
todos los parámetros que deben monitorear se encuentran por debajo de los valores establecidos por norma para la caracterización de la
columna de agua y del sedimento.




          r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d       •   e m p r e s a s     a q u a c h i l e      2 0 0 8 / 2 0 0 9             97

           empresas aquachile                nuestra gente                 el producto              desempeño económico              medio ambiente




     programa de monitoreo de calidad del efluente


         monitoreo                                parámetros incluidos


                                                  parámetros compuestos
                                                  aceites y grasas, saam, sólidos suspendidos totales, triclorometano (desde 2009), tetracloroeteno
                                                  (desde 2009)

        plantas de procesos
                                                  parámetros puntuales
                                                  sólidos sedimentables, temperatura, ph.




                                                  parámetros compuestos (se miden durante 8 a 24 horas)
                                                  aceites y grasas, dbo5, cloruros, fósforo, nitrógeno, total kjeldahl, poder espumógeno, saam,
                                                  nitrógeno total, sólidos suspendidos totales.

        pisciculturas
                                                  parámetros puntuales
                                                  sólidos sedimentables, temperatura, ph, caudal.




     en el grupo aci, se descargan los efluentes de acuerdo con la normativa de emisiones líquidas existente en costa rica. esto es, sistemas de
     tratamiento primario, para el caso de las instalaciones de cultivo y lagunas de estabilización, planta de proceso y planta de producción de
     harina de pescado.

     las aguas residuales de las unidades de cultivo, en costa rica, son reutilizadas para uso agrícola, para regadío y fertilización de suelos.
     a pesar de que los vertidos de las fincas de producción, por sí solos cumplen los parámetros legales de vertido; se implementó un área de
     humedales de 38 há para el mejoramiento de las aguas vertidas por las fincas llano verde y santa paula.




98       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d     •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

11. manejo de residuos

tratamiento de riles, empresas aquachile 2008
                                       aquachile                              antarfish                           grupo aci
  centros                    instalaciones           m3/día       instalaciones           m3/día       instalaciones           m3/día

  tratamiento primario      16 pisciculturas       1.503.272      3 pisciculturas           92.707    6 fincas                 937.440
                                                                                                      de producción


                             3 plantas                            2 plantas                           1 planta de
  tratamiento primario                               1.177                                  1.073       proceso                  845
                             de procesos                          de procesos
                                                                                                      1 planta harina




tratamiento de riles, empresas aquachile 2009
                                       aquachile                              antarfish                           grupo aci
  centros                    instalaciones           m3/día       instalaciones           m3/día       instalaciones           m3/día

  tratamiento primario      18 pisciculturas        209.242       4 pisciculturas         1.161.232   6 fincas                1.023.840
                                                                                                      de producción


                             2 plantas                            2 plantas                           1 planta de
  tratamiento primario                                171                                  1.669        proceso                 1.044
                             de procesos                          de procesos
                                                                                                      1 planta harina



la política ambiental de empresas aquachile considera el manejo de residuos industriales sólidos (rises) a través del programa de manejo
de residuos, cuya prioridad es la disminución de la generación de residuos en el origen y el reciclaje. todos los residuos generados quedan
registrados en la instalación generadora.

algunos residuos son devueltos al proveedor, como ocurre con los envases de alimento para peces. opción aplicable para otro tipo de
residuos, sólo si el proveedor posee las autorizaciones y permisos respectivos para reutilizar y reciclar.

el 100% de los residuos son retirados, transportados y dispuestos en conformidad a la legislación vigente. el criterio es trabajar con empresas
comprometidas con el buen manejo de los residuos, que acrediten autorizaciones regulatorias correspondientes y comprobada trayectoria.




            r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d       •   e m p r e s a s      a q u a c h i l e     2 0 0 8 / 2 0 0 9             99

            empresas aquachile                   nuestra gente               el producto                  desempeño económico              medio ambiente




      residuos sólidos orgánicos
      derivan de las actividades de cultivo de los peces (mortalidad) y del procesamiento de la carne de pescado (visceras y otras piezas); ambos
      residuos se retiran y procesan en forma independiente por empresas que fabrican harina y aceite de salmón.

      la harina y aceite de salmón proveniente de mortalidades, se comercializa también por empresas especializadas, para la industria química
      y de pinturas. en tanto, el harina y aceite derivado de las vísceras es destinado a la industria de subproductos, suplementos alimenticios y
      productos farmacológicos para consumo humano.

      residuos sólidos industriales
      el 100% de los residuos generados en los centros de cultivo y plantas de proceso son retirados en forma regular y periódica desde las
      instalaciones. de no ser posible su reutilización, se disponen en vertederos industriales que cuentan con las autorizaciones sanitarias y
      ambientales correspondientes.

      residuos sólidos domiciliarios
      el 100% de los residuos domiciliarios es retirado, transportado y dispuesto en vertederos o rellenos sanitarios que cuentan con las licencias
      de la autoridad competente.

      residuos peligrosos (respel)
      de acuerdo al reglamento sanitario de residuos peligrosos (d.s. minsal 148/3), empresas aquachile no califica como un generador de
      residuos peligrosos; sin embargo, se acoge a este reglamento según lo establece la autoridad.

      su manejo se realiza través de estricto protocolo, fundamentado en el seguimiento desde el origen hasta su disposición final. durante los años
      2008 y 2009 se realizó la totalidad del retiro de residuos peligrosos, con empresas especializadas en el tratamiento de este tipo de residuos,
      capaces de asegurar su adecuado retiro, transporte y disposición final con los permisos necesarios para estos efectos.




               en aquachile como unidad operativa, la generación de residuos domiciliarios presenta un incremento, respecto del
               año anterior, producto del aumento de las instalaciones en operación. sin embargo disminuyó considerablemente la
               generación de residuos industriales, como consecuencia de la gestión de reciclaje o reutilización.




      generación de residuos y disposición final, empresas aquachile 2008

                                                    aquachile                              antarfish                               grupo aci
        2009                               t                 destino             t              destino                    t            destino
                                                       reciclaje/                            reciclaje/
                                         709,7         reutilización          1.537          reutilización               27,9
        residuos industriales                                                                                                        reciclaje/
                                                       vertedero                63           vertedero                               reutilización
                                         23,8          autorizado                            autorizado


                                         4.660         vertedero               362           vertedero                   9,1         vertedero
        residuos domiciliarios                         autorizado                            autorizado                              autorizado


                                         29,6          disposición              11           disposición
                                                       final                                 final                       0,5         empresas
        residuos peligrosos                                                                                                          autorizadas
                                          0,3          reciclaje                 0           reciclaje


                                                                                                                                    plantas de
                                                       plantas de                                                      11.175       harina y aceite
                                                                             12.325          plantas de
        residuos orgánicos              17.252         harina y aceite                       harina y aceite                        vertedero
                                                                                                                         770        autorizado




100       r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d      •   e m p r e s a s        a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

generación de residuos y disposición final, empresas aquachile 2009

                                                 aquachile                                    antarfish                             grupo aci
  2009                                   t                destino                      t           destino                 t             destino
                                                    reciclaje/                                  reciclaje/
                                         -          reutilización                  271          reutilización
   residuos industriales                                                                                                  31          reciclaje/
                                                    vertedero                      46           vertedero                             reutilización
                                        70          autorizado                                  autorizado


                                       714          vertedero                      44            vertedero                 9          vertedero
   residuos domiciliarios                           autorizado                                   autorizado                           autorizado



                                                    disposición                                 disposición                           empresas
   residuos peligrosos                15,9          final                          18,7         final                     1,5         autorizadas


                                                                                                                                     plantas de
                                                    plantas de                                                          11.531       harina y aceite
                                                                                  14.748         plantas de
   residuos orgánicos                   2,8         harina y aceite                              harina y aceite                     vertedero
                                                                                                                          796        autorizado



en la filial grupo aci, también prima el concepto de reciclaje en la gestión de residuos sólidos orgánicos el 70% de estos residuos tiene como
destino el reciclaje (harina y aceite, principalmente) y la diferencia es dispuesta en vertedero autorizado.

durante la temporada 2008 - 2009 se estudió el efecto de aplicación de lodos sobre praderas incorporando cultivos de cereales y brassicas
forrajeras. aplicaciones únicas de lodo en parcelas, durante el verano, provocaron aumentos de la producción de praderas en el orden de
26% y 131%, con 5 a 35 t lodo/ha (equivalente materia seca). en síntesis, con 17 t/ha se duplicó la producción de forraje en una primera
temporada.


     proyecto                                                   objetivo                                             estado


     inia18 - uso sustentable de lodos                          validar mecanismos alternativos para la              en desarrollo. el año 2009 comenzó
     procedentes de la fase de crianza                          disposición final de lodos provenientes              su aplicación experimental en las
     salmónidos, sobre suelos agropecuarios                     de las pisciculturas en campos de uso                instalaciones que inia posee en la
     de origen volcánico de la patagonia                        agropecuario, para la reutilización                  región de aysén
     occidental de aysén                                        y valorización de lodos como
                                                                fertilizante orgánico para la producción
                                                                agropecuaria




18 inia: instituto de investigaciones agropecuarias, ministerio de agricultura.




             r e p o r t e        d e        s u s t e n ta b i l i d a d          •       e m p r e s a s      a q u a c h i l e    2 0 0 8 / 2 0 0 9    101

             empresas aquachile                 nuestra gente                      el producto                  desempeño económico              medio ambiente




      12. sedimentación de material orgánico: impacto, medidas de
      prevención y mitigación
      en chile, el impacto ambiental generado por la sedimentación de material orgánico, producto de las actividades de cultivo, se encuentra
      normado a través del reglamento ambiental para la acuicultura (rama) d.s. minecon 320/01. en este contexto, empresas aquachile
      cuenta con un programa de monitoreo ambiental en centros de cultivo que considera, anualmente en la época de mayor actividad de cultivo,
      monitoreo de el bentos19, la columna de agua y el comportamiento de las comunidades del fondo marino.

      el sistema de video con cámaras submarinas en los centros de cultivo está diseñado para el monitoreo y control de la alimentación de los
      peces y los eventos que puedan ocurrir al interior de las jaulas. esta optimización de la alimentación contribuye a controlar la caída de materia
      orgánica al fondo marino, a través de la detección y detención inmediata de alimento no consumido.




      estado ambiental de centros de cultivo de empresas aquachile



                          145 centros                                             145 centros                                            145 centros
                          total                                                   total                                                  total
          100%                                                  100%                                                   100%
            90%                                                   90%                                                    90%
            80%                                                   80%                                                    80%
                         46,90% 68 centros                                     52,41%            76 centros                            71,03%     103 centros
            70%                         descanso                  70%                             descanso               70%                      descanso
            60%                                                   60%                                                    60%
            50%                                                   50%                                                    50%
            40%                                                   40%                                                    40%
                          47,59% 69 centros                                    46,21% 67 centros
            30%                         aeróbicos                 30%                            aeróbicos               30%
            20%                                                   20%                                                    20%           24,83% 36 centros
                                                                                                                                                 aeróbicos
            10%                                                   10%                                                    10%                     6 centros
                                        8 centros                                                                                       4,14%     anaeróbicos
                          5,52%                                                   1,38%          2 centros
              0%                        anaeróbicos                 0%                           anaeróbicos               0%

                           2007                                                   2008                                                  2009



      19 bentos: organismos que viven enterrados o adheridos a los fondos blandos o duros de ambientes acuáticos.




102        r e p o r t e          d e   s u s t e n ta b i l i d a d          •    e m p r e s a s           a q u a c h i l e        2 0 0 8 / 2 0 0 9

detalle de estado ambiental en centros de agua dulce de empresas aquachile


                                   13 centros                         13 centros                           12 centros
                                   total                                 total                              total
                           100%                               100%                                 100%
                            90%     23% 3 centros              90%                                  90%
                                                descanso
                            80%                                80%                                  80%
                                                                         31% 4 centros                     25% 3 centros
                            70%                                70%               descanso           70%             descanso

                            60%                                60%                                  60%
                            50%                                50%                                  50%
                            40%     62% 8 centros              40%       62% 8 centros              40%    67% 8 centros
                                                aeróbicos                          aeróbicos                        aeróbicos
                            30%                                30%                                  30%
                            20%                                20%                                  20%
                            10%                                10%                                  10%
                                    15%         2 centros                 8%     1 centros                 8%       1 centros
                             0%                                 0%                                   0%             anaeróbicos
                                                anaeróbicos                      anaeróbicos

                                   2007                                  2008                              2009


el aumento de centros con condición anaeróbica se debió a que durante el 2009 se promulgó la nueva resolución n° 3612/2009
que estableció nuevos límites de aceptabilidad de los parámetros monitoreados en los informes ambientales (infas) que son entregados a
sernapesca. por ser los nuevos parámetros más altos, el porcentaje de los centros con condición anaeróbica aumentó, de haberse mantenido
los límites anteriores la proporción de centros anaeróbicos no habría tenido una variación significativa.


13. gastos ambientales
los gastos ambientales de empresas aquachile se dividen en: gestión de residuos, que considera residuos domiciliarios, industriales,
sólidos y líquidos; y monitoreos ambientales, que incluye el costo de los programas de monitoreo ambiental y otras mediciones o estudios
ambientales que se realicen.


gastos asociados al cuidado del medio ambiente, empresas aquachile 2008 (us$)

                                                               aquachile                       antarfish                        grupo aci

   gestión de residuos                                         706.298                          378.361                           10.906

   monitoreos y estudios ambientales                           481.214                           47.890                           30.971

   total                                                      1.187.214                         426.251                           41.877




gastos asociados al cuidado del medio ambiente, empresas aquachile 2009 (us$)

                                                               aquachile                       antarfish                        grupo aci

   gestión de residuos                                         357.800                          460.935                           10.853

   monitoreos y estudios ambientales                           329.038                           53.327                           30.648

   total                                                       686.838                          514.262                           41.501




14. multas y sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental
durante los años 2008 y 2009, empresas aquachile y sus filiales no registraron sentencia judicial condenatoria definitiva alguna por
incumplimiento de las medidas de protección del medio ambiente contempladas en la ley general de pesca y acuicultura, según procedimientos
y sanciones establecidos en el artículo 118 de la misma ley; como tampoco por procedimiento administrativo alguno.


           r e p o r t e    d e   s u s t e n ta b i l i d a d       •      e m p r e s a s       a q u a c h i l e       2 0 0 8 / 2 0 0 9   103

       empresas aquachile                     nuestra gente                       el producto                desempeño económico                        medio ambiente




              índice global reporting initiative
              el índice que se detalla a continuación entrega una visión general del desempeño a través de la guía del global reporting initiative (gri) y
              señala donde encontrar la página con la información respecto a cada indicador.


              cod. gri                             descripción                                    página                     comentario


                            estrategia y análisis

              1.1           declaración del máximo responsable de la toma de decisiones            5-7

              1.2           principales impactos, riesgos y oportunidades de gestión               26 - 27


                            perfil de la organización

              2.1           nombre de la organización                                              14

              2.2           principales marcas, productos y/o servicios                            14 - 15

              2.3           estructura operativa de la organización                                19

              2.4           ubicación de la sede principal                                         12

              2.5           países en los que opera                                                12 - 13
                                                                                                                       la compañía y sus filiales son
              2.6           naturaleza de la propiedad y forma jurídica                            14 - 15		
                                                                                                                       sociedades anónimas

              2.7           mercados servidos                                                      10

              2.8           dimensiones de la organización                                         10
                                                                                                                       el año 2009, la filial antarfish se integró
              2.9           cambios significativos de la organización                                7                 administrativamente con empresas aquachile.

              2.10          premios y distinciones recibidos                                       17


                            parámetros de la memoria (perfil de la memoria)

              3.1           periodo cubierto por la memoria                                        1

              3.2           fecha de la memoria más reciente                                       1

              3.3           ciclo de presentación de memorias                                      1

              3.4           punto de contacto en relación con la memoria                           contraportada


                            alcance y cobertura de la memoria

              3.5           definición del contenido de la memoria                                 1

              3.6           cobertura de la memoria                                                1

              3.7           límites del alcance de la memoria                                      1

              3.8           tratamiento de información de operaciones joint venture y filiales     1

              3.9           técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos       1

              3.10          efecto de reexpresiones de memorias anteriores                         1
                                                                                                                       a diferencia de las versiones
              3.11          cambios significativos en el alcance de la memoria.                    1
                                                                                                                       anteriores, el período informado
                                                                                                                       en este reporte considera el bienio
                                                                                                                       2008-2009.




104   r e p o r t e         d e    s u s t e n ta b i l i d a d               •    e m p r e s a s       a q u a c h i l e         2 0 0 8 / 2 0 0 9

cod. gri                          descripción                                     página                comentario


           índice del contenido gri

 3.12      tabla de contenidos básicos de la memoria                               104

           verificación

3.13       políticas y prácticas de verificación externa		                                         este reporte no se verificará
                                                                                                   externamente.


           gobierno, compromisos y particip. grupos de interes (gobierno corporativo)

4.1        estructura del gobierno de la organización                              18

4.2        indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno                  18              el presidente del directorio no ocupa
                                                                                                   un cargo ejecutivo.
           ocupa un cargo ejecutivo

4.3        número de miembros del máximo órgano de gobierno que                    18              los miembros del directorio no ocupan
                                                                                                   cargos ejecutivos.
           son independientes o no ejecutivos

4.4        mecanismos de accionistas y empleados para comunicarse con              46              a través de intranet, se ha establecido
                                                                                                   una línea directa al gerente general.
           el máximo órgano de gobierno

4.5        vínculo entre remuneraciones de miembros del órgano de gobierno,        52

           altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la organización

4.6        procedimientos para evitar conflictos de interés                        20 - 67

4.7        procedimientos para determinar capacitación y experiencia de

           miembros del máximo órgano del gobierno

4.8        misión, valores y código de conducta y principios relevantes para       20

           el desempeño económico

4.9        mecanismos de identificación y evaluación de riesgos y oportunidades

4.10       evaluación del desempeño ambiental, social y económico de los

           miembros del máximo órgano de gobierno


           compromiso con iniciativas externas

4.11       adopción del principio de precaución                                    5 - 26

4.12       principios o programas desarrollados externamente,                      9 - 24

           a los que la organización se adhiere

4.13       principales asociaciones a las que pertenece la organización            16




r e p o r t e     d e     s u s t e n ta b i l i d a d              •     e m p r e s a s    a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9    105

       empresas aquachile                      nuestra gente                        el producto              desempeño económico              medio ambiente




              cod. gri                               descripción                                   página                     comentario


                            participación de los grupos de interés

              4.14          relación de grupos de interés que la organización ha incluido          19 - 23 - 24

              4.15          proceso de identificación y selección de los grupos de interés         23 - 24

              4.16          enfoque y frecuencia de inclusión de los grupos de interés             23 - 24

              4.17          principales preocupaciones de los grupos de interés y                  23 - 24

                            respuesta de la organización


                            dimensión económica

              ec1           valor económico directo generado y distribuido                         84

              ec2           consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades

                            debido al cambio climático

              ec3           cobertura de las organizaciones debidas a programas                    38 - 39 - 40 - 41 - 42 - 43 - 44

                            de beneficios sociales

              ec4           ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos               84

              ec5           relación entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local

              ec6           política, prácticas y proporción de gasto correspondiente              84

                            a proveedores locales

              ec7           procedimiento para la contratación local y proporción de altos         38

                            directivos procedentes de la comunidad local

              ec8           desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructura y

                            servicios prestados principalmente para el beneficio público

              ec9           impactos económicos indirectos

                            dimensión ambiental

              en1           materiales usados por peso o volumen                                   88

              en2           porcentaje de materiales que provienen de reciclaje                    100 - 101

              en3           consumo directo de energía, desglosada por fuentes primarias           89

              en4           consumo indirecto de energía, desglosada por fuentes primarias

              en5           ahorros de energía debido a conservación y a mejoras                   90

                            en la eficiencia

              en6           iniciativas para proporcionar productos eficientes en el consumo

                            de energía basados en energías renovables y sus resultados



106   r e p o r t e         d e     s u s t e n ta b i l i d a d               •    e m p r e s a s     a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

cod. gri                          descripción                                       página                 comentario

 en7       iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y sus            90

           resultados

 en8       captación total de aguas por fuentes

 en9       fuentes de agua afectadas significativamente por la captación             26

           de agua

 en10      porcentaje y volumen total de agua reciclada y re-utilizada               91 - 98

 en11      descripción de terrenos cercanos o ubicados dentro de espacios            91

           naturales protegidos o áreas de alta biodiversidad no protegidas

 en12      descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad        26 - 92 - 93

 en13      hábitat protegidos o restaurados                                          93

 en14      estrategias para la gestión de impactos sobre la biodiversidad            92

 en15      número de especies incluidas en la lista roja iucn o listados             92

           nacionales, afectadas por las operaciones

 aqua03    bienestar animal                                                          94

 en16      emisiones totales de gases de efecto invernadero, en peso

 en17      otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero,

           en peso

 en18      iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto

           invernadero y sus resultados

 en19      emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono,                 96

           en peso

 en20      óxidos nitrosos (no), oxidos de azufre (so) y otras o                     96

           emisiones al aire por tipo y peso

 en21      vertimiento total de aguas residuales                                     96

 en22      peso total de residuos gestionados                                        99 - 100

 en23      número y volumen de derrames accidentales más significativos

 en24      peso de los residuos peligrosos transportados

 en25      identificación de recursos hídricos afectados por vertidos de

           agua y aguas de escorrentía

 en26      iniciativas de reducción de impacto ambiental de los productos            9 - 26 - 92

           y servicios y sus resultados

r e p o r t e     d e     s u s t e n ta b i l i d a d              •       e m p r e s a s     a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   107

       empresas aquachile                       nuestra gente                     el producto             desempeño económico                       medio ambiente




              cod. gri                              descripción                                 página                      comentario

              en27          porcentaje de productos vendidos y sus materiales de embalaje

                            que son recuperados al final de su vida útil

              en28          costo de multas significativas y número de sanciones no             103

                            monetarias por incumplimiento ambiental

              en29          impactos ambientales significativos del transporte de productos

                            y otros bienes

              en30          desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales     103


                            dimensión social
              la1           desglose de los trabajadores                                        33

              la2           numero total de empleados y rotación media de empelados             33 - 36

              la3           beneficios sociales para trabajadores con jornada completa          39 - 44

              la4           porcentaje de empelados cubiertos por convenios colectivos          40 - 41

              la5           periodo mínimo de preaviso frente a cambios organizativos                               en los contratos colectivos vigentes
                                                                                                                    no está estipulado un período de
                                                                                                                    días de preaviso frente a cambios
                                                                                                                    en la organización.



              la6           porcentaje de empleados representados por comités de                53

                            salud y seguridad

              la7           tasa de ausentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y

                            número de víctimas mortales

              la8           programas de formación y control de riesgos a los trabajadores,     54 - 55 - 56 - 57 - 58 - 59

                            familias y comunidad en relación con enfermedades graves

              aqua 01       salud y seguridad en el buceo                                       26 - 56

              aqua 02       salud y seguridad en plantas de procesos                            55

              la9           aspectos de salud cubiertos en acuerdos formales con sindicato

              la10          promedio de horas de formación al año, por empleado                 48

              la11          programas de gestión de habilidades y formación continua            48 - 49 - 50 - 51

              la12          porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares          52

                            de desempeño

              la13          composición de los órganos de gobierno corporativo desglosado

                            por indicadores de diversidad

              la14          relación entre el salario base femenino y masculino                 44

108   r e p o r t e         d e     s u s t e n ta b i l i d a d             •    e m p r e s a s    a q u a c h i l e           2 0 0 8 / 2 0 0 9

cod. gri                          descripción                                      página               comentario


           derechos humanos

hr1        porcentaje de acuerdos de inversión que incluyan cláusulas               53		durante los años 2008 y 2009 no
                                                                                                        existieron acuerdos de inversión
                                                                                                        significativos que incluyan
           de derechos humanos		                                                                          			
                                                                                                        cláusulas de derechos humanos

hr2        porcentaje de distribuidores y contratistas analizados en 		                                 no ha habido

           materia de derechos humanos y medidas adoptadas

hr3        total de horas de formación de empleados sobre políticas

           en derechos humanos

hr4        número de incidentes de discriminación y medidas                         53

hr5        actividades en que se pone en riesgo la libertad de asociación           53

hr6        actividades que conllevan riesgo de explotación infantil

           y medidas adoptadas

hr7        operaciones que pueden originar episodios de trabajo                     53

           forzoso y medidas adoptadas

hr8        porcentaje del personal de seguridad formado en derechos		                                   no existe este tipo de formación

           humanos relevantes

hr9        numero de incidentes relacionados con violaciones de                     53		no ha habido incidentes
                                                                                                        relacionados con violaciones
           derechos de indígenas		                                                                      de			
                                                                                                            derechos de indígenas




           sociedad

so1        programas para evaluar y gestionar impactos con las comunidades          60 - 61

so2        porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con

           respecto a riesgos relacionados con la corrupción

so3        porcentaje de empleados formados en las políticas y                      76

           procedimientos anti-corrupción

so4        medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción                  76
                                                                                                        durante los años 2008 y 2009 no
                                                                                                        se registraron casos de corrupción
                                                                                                        en la compañía

so5        posición en las políticas públicas y participación en el.                9

           desarrollo de las mismas y de actividades de lobbying




r e p o r t e      d e    s u s t e n ta b i l i d a d                 •   e m p r e s a s    a q u a c h i l e       2 0 0 8 / 2 0 0 9      109

       empresas aquachile                        nuestra gente                     el producto             desempeño económico                     medio ambiente




              cod. gri                               descripción                                 página                   comentario


              so6           valor total de las aportaciones financieras y en especies a          67

                            partidos políticos

                                                                                                                      durante los años 2008 y 2009
              so7           número total de acciones por causas relacionadas con
                                                                                                                      empresas aquachile no ha sido objeto
                                                                                                                      de investigaciones o acciones por este
                            prácticas monopólicas                                                                     tipo de prácticas

              so8           valor monetario de sanciones y multas significativas y número

                            total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento

                            de las leyes


                            responsabilidad sobre productos

              pr1           fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que      64 - 76 - 80

                            se evalúan, impactos de la salud y seguridad de los clientes

              pr2           número total de incidentes derivados del incumplimiento de la                             durante los años 2008 y 2009 no ha
                                                                                                                      habido incidentes de incumplimiento
                            regulación o de los códigos voluntarios relativos a los impactos                          en relación a la salud y seguridad de
                                                                                                                      los productos
                            de los productos

              pr3           tipos de información sobre los productos y servicios que son

                            requeridos por la normativa, y porcentaje de productos sujetos a

                            tales requerimientos

              pr4           incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios        72 - 73

                            relativos a la información y al etiquetado de los productos

              pr5           prácticas con respecto a la satisfacción del cliente                 73

              pr6           programas de cumplimiento de las leyes o estándares voluntarios
                                                                                                                      no aplica. no se realiza
                                                                                                                      publicidad ni promociones
                            en materias de marketing y publicidad

              pr7           numero de incidentes por incumplimientos de regulaciones en                               no aplica. no se realiza
                                                                                                                      publicidad ni promociones
                            comunicaciones de marketing

              pr8           número de reclamos fundamentados en relación con respeto a la                             no ha habido reclamos relacionados
                                                                                                                      con la privacidad y fuga de datos
                            privacidad y la fuga de datos personales de clientes                                      personales de clientes

              pr9           costo de multas significativas por incumplimiento en relación con                         no ha habido multas por
                                                                                                                      incumplimiento de la normativa
                            el suministro y el uso de productos y servicios                                           relacionada con el suministro y uso de
                                                                                                                      productos de la empresa




110   r e p o r t e         d e     s u s t e n ta b i l i d a d               •   e m p r e s a s    a q u a c h i l e          2 0 0 8 / 2 0 0 9

r e p o r t e   d e   s u s t e n ta b i l i d a d   •   e m p r e s a s   a q u a c h i l e   2 0 0 8 / 2 0 0 9   111

