nachhaltigkeits-
bericht
2014
ara region bern ag

    nachhaltigkeitskennzahlen auf einen blick

    nachhaltigkeitsindikator                               einheit                   2012         2013         2014    ∆‘13–‘14
    ökonomische kennzahlen
    angeschlossene einwohner                               anzahl                 215’285      216’421      217‘440       0,5%
    belastung in einwohnerwerten                           ew                     390’000      370’000      315‘000    –14,9%
    behandelte abwassermenge aus dem rohzulauf             m3                   34’692’271   37’069’326   35‘840‘334     –3,3%
    anzahl betriebstage                                    anzahl                     366          365          365       0,0%
    anzahl tage mit nennenswerter beeinträchtigung
    der reinigungsleistung                                 anzahl                       0            0            0       0,0%
    kosten pro angeschlossenen einwohnerwert               chf/(ew·a)                 34.9       35.36        43.45      22,9%
    investiertes kapital pro einwohner                     chf/e                     1’151        1’142        1‘147      0,4%
    ökologische kennzahlen
    angelieferte biomasse                                  kg                   31’413’000   31’538’000   33‘915‘290      7,5%
    energieverbrauch wärme                                 kwh                   6’017’900   17’251’775   18‘853‘813      9,3%
    eigenproduktion biogas                                 kwh                  43’598’838   45’457’704   49‘861‘589      9,7%
    treibstoffverbrauch geschäftsfahrzeuge                 kwh                    40’111,6     43’841,6      49’683      13,3%
    – anteil erneuerbare treibstoffe                       %                          26,8         24,3         33,2     36,4%
    energieverbrauch elektrizität                          kwh                  15’853’164   16 820’161   15‘347‘143     –8,8%
    – anteil strom eigenproduktion bhkw                    %                          26,1         21,1         21,9      3,8%
    energieverbrauch sattdampf                             kwh                          0     1’810’062    5’657’372   212,6%
    energieverbrauch pro einwohnerwert                     kwh/ew                      56           92          109      17,9%
    wasserverbrauch (trink- und quellwasser)               m3                     113’148      117’758      104‘409    –11,3%
    – anteil rückgewonnenes und wiederverwendetes wasser   %                          36,5         49,4       45,8%      –7,3%
    treibhausgasemissionen abwasserreinigung               t co2e                    3’309        6’249        8‘495     36,2%
    treibhausgasemissionen administration                  t co2e                      84           69           73       7,0%
    thg-emissionen pro einwohnerwert                       kg co2e/ew                  8,7         17,1         27,2     59,6%
    emissionen ozonabbauender stoffe                       t n2o                      6,42         6,41         5,85     –8,7%
    nox-emissionen                                         t nox                       3,9          3,2          2,9     –7,3%
    sox-emissionen                                         t sox                       0,5          0,5          0,5     –0,2%
    co-emissionen                                          t co                        2,5          1,5          0,9   –40,4%
    n2-emissionen                                          t n2                       628          594          466    –21,6%
    abfall administration                                  kg                        1’760        1’760        1‘860      5,7%
    – anteil rezyklierter abfall                           %                          11,4         11,4         10,8     –5,4%
    abfall abwasserreinigung                               kg                    1’156’940    1’292’900    1‘800‘300     39,2%
    – anteil deponiert auf inertstoffdeponie               %                          13,6         16,3         12,3   –24,7%
    soziale kennzahlen
    beschäftigte                                           anzahl                      31           31           31       0,0%
    beschäftigte vollzeitäquivalent                        vollzeitäquivalent         30,1         30,1         30,1      0,0%
    frauenanteil                                           %                          12,9         12,9         12,9      0,0%
    mitarbeiter unter 30 jahren                            %                           0,0          0,0          0,0      0,0%
    mitarbeiter unter 40 jahren                            %                           9,7          3,2          6,5     100%
    mitarbeiter unter 50 jahren                            %                          41,9         38,7         35,5     –8,3%
    fluktuationsrate                                       %                           0,0          0,0          0,0      0,0%
    mitarbeiterbefragung swiss benchmark                   note (skala 1–4)            3,6          3,6          3,6      0,0%
    vorfälle von diskriminierung oder mobbing              anzahl                       0            0            0       0,0%
    abwesenheit infolge von berufsunfällen                 %                           0,0          0,7          0,0    -100%
    krankheitsquote                                        %                           1,2          1,2          1,8     53,6%
    durchschnittliche ausbildungszeit pro mitarbeitenden   h                          20,8         27,9         15,7    -43,7%
    verhältnis grundgehalt männer zu frauen                                          1,3:1        1,3:1        1,3:1     –0,3%




2

inhaltsverzeichnis




vorwort                                 4

die arabern im dienste der einwohner    5

unsere anspruchsgruppen                 8

werte und nachhaltigkeitsmanagement    10

umweltziele und massnahmen             11

nachhaltigkeit bei umbauprojekten      13

unser beitrag zur umwelt               15

mitarbeitende                          20

ökonomische nachhaltigkeit             23

über diesen bericht                    25

glossar/abkürzungsverzeichnis          27

impressum                              27




                                            3

    vorwort




    sehr geehrte geschäftspartner
    und beschäftigte der ara region bern ag

    liebe leserinnen und leser!

    die ara region bern ag (arabern) steht für
    einen verantwortungsvollen umgang mit
    der umwelt und den natürlichen, aber
    begrenzten ressourcen. das dürfen wir
    nicht nur behaupten, wir handeln auch
    entsprechend. mit unserem nachhal-
    tigkeitsbericht 2014 möchten wir ihnen
    die ökologische visitenkarte der arabern     beat ammann
    vorstellen. in unserem nachhaltigkeits-      direktor arabern
    bericht informieren wir die öffentlichkeit
    aber nicht nur über unsere umweltleis-
    tung, sondern auch über unsere anliegen
    im sozialen bereich.

    darüber hinaus lade ich sie zur diskus-
    sion der beschriebenen ansätze im span-
    nungsfeld von ökonomie und ökologie
    ein. ich wünsche ihnen eine informative
    lektüre und freue mich auf einen interes-
    santen dialog mit ihnen.




     alle bilder in diesem nachhaltigkeitsbericht stammen vom gelände der ara region bern ag, das
     seit 2008 das qualitätslabel «naturpark» der stiftung natur & wirtschaft trägt. zahlreiche, zum
     teil auch bedrohte tier- und pflanzenarten tummeln sich aufgrund der naturnahen bewirtschaf-
     tung inzwischen auf dem gelände der arabern.




4

die arabern im dienste der einwohner

• 48 betriebsjahre: seit 1967 steht die arabern rund um die uhr in betrieb.
• 1‘000 liter pro sekunde: tag für tag reinigt die arabern das abwasser von 217‘000 einwohnern
 und 100’000 pendlern.




was wir tun                                               der region bern mehr als 99% der be-
die arabern ist die grösste abwasserreinigungsanlage      völkerung an die kanalisation und damit
im kanton bern und zählt zu den drei grössten der         an die arabern angeschlossen. täglich
schweiz. sie reinigt rund um die uhr das abwasser         reinigt die arabern ca. 100 millionen liter
der 217’000 einwohnerinnen und einwohner sowie            abwasser so weit, dass es ohne vorbehal-
der gewerbe- und industriebetriebe der zwölf ange-        te für mensch und natur in die aare flies-
schlossenen gemeinden. dazu kommen rund 100’000           sen kann.
pendler aus der weiteren region. insgesamt verar-
beitete die arabern 2014 eine schmutzwasserfracht in      mehr als nur abwasser
der höhe von ca. 315’000 einwohnerwerten.                 nebst dem kerngeschäft der abwasser-
                                                          reinigung und der klärschlammbehand-
siedlungshygiene                                          lung verwertet die arabern biomasse,
im kanton bern befinden wir uns in der privilegier-       also organische abfälle aus industrie,
ten situation, dass grund- und quellwasser weitge-        gewerbe und restaurationsbetrieben, zu
hend der qualität von trinkwasser entsprechen. die        klimaneutralem biogas. mit den produk-
schweiz ist mit den grossen flüssen aare, rhein,          ten biogas, klärschlammgranulat und
rhone, ticino und inn/donau das wasserschloss eu-         wärme aus abwasser ist die arabern eine
ropas. als oberliegerstaat hat die schweiz eine be-       bedeutende produzentin erneuerbarer
sondere verantwortung für den schutz des wassers.         energie in der region. 2014 wurden 28,8%
das schweizerische gewässerschutzgesetz ist daher         des betriebsertrags der arabern durch
stark mit europäischen gesetzgebungen verknüpft           die produktion erneuerbarer energie er-
und bestandteil des umweltgesetzes. heute sind in         wirtschaftet.




                                                                                                        5

    • 28,8%: so hoch ist der anteil der drittgeschäfte (biomasseverwertung und produktion erneuerbarer
        energie) am gesamtertrag.
    • 1’000 km: über diese länge erstreckt sich das weitverzweigte kanalisationsnetz, über welches das
        abwasser zur arabern geleitet wird.



    sensibilisieren und informieren                         bern, um vom grossen erfahrungsschatz der mitar-
    das system der abwasserentsorgung                       beitenden und vieles über die abwasserbehandlungs-
    vom abfluss über die kanalisation bis hin               technik in der schweiz zu lernen.
    zur abwasserreinigungsanlage umfasst
    eine weitverzweigte infrastrukturanlage.                biologische gewässeruntersuchungen
    die länge der kanalisation beträgt 1’000                das ziel der siedlungsentwässerung besteht darin,
    km. bevölkerung, gewerbe und industrie                  das abwasser zu sammeln, zu reinigen und es so in
    finanzieren mit der abwassergebühr den                  die gewässer zurückzuleiten, dass die natur mög-
    betrieb dieser infrastrukturanlagen und                 lichst wenig beeinträchtigt wird. da die abwasserre-
    haben als verursacher des abwassers                     gion bern im mischsystem (abwasser und regenwas-
    entscheidenden einfluss auf deren be-                   ser in derselben leitung)1 entwässert wird, übersteigt
    trieb. da die kanalisation unterirdisch                 bei starkem regen der abwasseranfall das leistungs-
    verläuft und sich die arabern am rande                  vermögen der arabern. dann wird so viel abwasser
    des besiedelten gebietes befindet, werden               wie möglich in den regenbecken im einzugsgebiet
    die anlagen jedoch oft kaum wahrgenom-                  und im zulaufstollen zurückbehalten. sind die spei-
    men. deshalb ist es der arabern wichtig,                cher voll, wird das nun stark verdünnte wasser nach
    ihre anspruchsgruppen umfassend über                    einer groben mechanischen reinigung in einen bach
    den prozess der abwasserreinigung zu                    oder in die aare abgeleitet.
    informieren.
                                                            in den wintern 2013 und 2014 hat ein team von bio-
                                                            loginnen und biologen über 180 einleitstellen bei
    entwicklung der besucherzahlen                          entlastungsanlagen untersucht. um den einfluss der
                                                            einleitung und die qualität des gewässers zu beurtei-
    2012                    2’052                           len, wurde das gewässer jeweils ober- und unterhalb
                                                            der einleitstelle beurteilt auf:
    2013                    2’237                           • äussere aspekte (verfärbung, geruch, schaum, ver-
                                                              schlammung, abfälle etc.)
                                                            • pflanzlichen bewuchs (algen, moose, makrophyten
    2014                    2’172
                                                              etc.)
                                                            • wirbellose lebewesen (fliegenlarven, wasseras-
                                                              seln, egel etc.)
    2014 haben 2’172 personen an betriebs-
    besichtigungen teilgenommen. an den                     gegenüber der letzten untersuchung vor über zehn
    führungen werden jung und alt für um-                   jahren konnte bei der mehrzahl der einleitstellen eine
    weltschutz und den sorgsamen umgang                     verbesserung der werte festgestellt werden. dies be-
    mit wasser sensibilisiert und manage-                   legt den erfolg der gewaltigen anstrengungen im ge-
    ment- und betriebs-know-how an fach-                    wässerschutz der letzten jahre.
    personen weitergegeben. im winter 2014
    verbrachte ein ingenieur aus shanghai
    sechs wochen als praktikant bei der ara-

    1
        beim mischsystem werden das häusliche abwasser, betriebsabwasser aus industrie und gewerbe sowie regenabwasser in
        derselben leitung zur abwasserreinigungsanlage geführt. im gegensatz dazu wird beim trennsystem das abwasser vom re-
        genwasser getrennt geführt.

6

• 36‘000 m2 grünfläche werden auf dem gelände der arabern als naturpark zur förderung der bio-
    diversität gepflegt.
• regionale koordination und planung: für die aktionärs- und vertragsgemeinden wurden 2014 zahl-
    reiche gewässeruntersuchungen durchgeführt und verschiedene planungshilfen erstellt.

die arabern hat die biologischen untersuchungen in                      unternehmensstruktur und governance
den zwölf angeschlossenen gemeinden koordiniert                         die arabern hat ihren sitz in der stadt-
und in auftrag gegeben. zudem hat sich der abwas-                       gemeinde bern und ist ausschliesslich in
serverband worblental an den untersuchungen in den                      der schweiz angesiedelt. da das gerei-
gemeinden ittigen und zollikofen beteiligt. es ist das                  nigte abwasser der arabern aber von der
erste mal in der schweiz, dass das gesamte einzugs-                     aare weiter in den rhein und in die nord-
gebiet einer abwasserreinigungsanlage in derselben                      see fliesst, wirkt sich der umweltnutzen
zeit mit einheitlichen methoden biologisch untersucht                   ihrer tätigkeit auch auf sämtliche länder
wurde. diese art der qualitätssicherung der abwas-                      aus, die an diese gewässer angrenzen.
serreinigung einer ganzen region erlangte schweiz-
weit grosse anerkennung.                                                im jahr 2014 erwirtschaftete die arabern
                                                                        einen umsatz von 25,44 mio. chf. der
sielhautuntersuchungen2                                                 betriebsertrag setzt sich dabei aus den
obwohl das abwasser in der arabern entsprechend                         geschäftsbereichen abwasserreinigung
dem stand der technik sorgfältig gereinigt wird, kön-                   (72%), biomasseverwertung (9%) und
nen nicht alle schadstoffe restlos entfernt werden. ein                 energieerzeugung (19%) zusammen. das
teil dieser stoffe setzt sich im klärschlamm ab und                     unternehmen beschäftigt 31 festange-
ein teil erreicht über den auslauf die aare. geringste                  stellte sowie einen freien mitarbeiter. die
mengen lagern sich bereits in einem schleimigen be-                     detaillierte unternehmensstruktur ist im
lag in der kanalisation ab. seit 1992 werden an mehr                    geschäftsbericht 2014 der arabern zu fin-
als zwanzig stellen in der kanalisation der abwasser-                   den.
region bern alle zwei jahre proben entnommen und
auf schadstoffe analysiert. damit lassen sich gebie-                    die arabern ist eine aktiengesellschaft
te eingrenzen, die stärker von schadstoffen betroffen                   mit einem kapital von 60 mio chf. aktio-
sind.                                                                   närsgemeinden sind allmendingen, bern,
                                                                        bremgarten bei bern, frauenkappelen,
die arabern koordiniert die regelmässigen sielhaut-                     kehrsatz, kirchlindach, köniz, meikirch,
untersuchungen im gesamten einzugsgebiet und                            muri bei bern und wald. das abwas-
nimmt damit eine wichtige kontrolle im auftrag der                      ser der gemeinden belp und toffen wird
angeschlossenen gemeinden wahr. dabei werden die                        ebenfalls von der arabern gereinigt. die-
untersuchungen nach einheitlichen grundsätzen des                       se beiden gemeinden halten jedoch keine
amts für umwelt (afu) der stadt bern durchgeführt.                      aktien, sondern sind vertraglich mit der
                                                                        arabern verbunden.
die untersuchungen zeigen: die belastung des ab-
wassers mit schwermetallen hat im verlaufe der jah-
re abgenommen. eine ausnahme bilden kupfer und
zink, die in siedlungsgebieten häufig eingesetzt wer-
den.




2
    die methode der sielhautuntersuchung wurde vor mehreren jahrzehnten in norddeutschland entwickelt. dort wird die kanali-
    sation siele genannt. ursprünglich handelt es sich bei einem siel um eine schleuse in einem deich.


                                                                                                                               7

    unsere anspruchsgruppen

    • die arabern setzt im alltagsgeschäft auf den kontinuierlichen dialog mit kantons- und bundes-
     behörden.
    • die umwelt ist ihr wichtigster stakeholder.
    • lieferanten und unternehmer werden systematisch auf aspekte der nachhaltigkeit hin überprüft.




    die arabern legt grossen wert auf eine          in die zukunft zu tragen. auch der internetauftritt der
    gute beziehung zu den verschiedenen             arabern hat in den vergangenen jahren an bedeutung
    anspruchsgruppen und steht im alltägli-         gewonnen.
    chen geschäft, bei regelmässigen zusam-
    menkünften oder bei informellen treffen         mitarbeitende
    in regem austausch mit den wichtigsten          der arabern ist es als betrieb wichtig, ihren mitarbei-
    stakeholdern wie anwohnern, fachver-            tenden faire anstellungsbedingungen zu bieten und
    bänden und lieferanten.                         sicherheit am arbeitsplatz zu gewährleisten. der offe-
                                                    ne austausch mit den mitarbeitenden ist ein zentrales
    umwelt und bevölkerung                          anliegen. die bilateralen personalgespräche, infor-
    die abwasserreinigung steht in direktem         mationsveranstaltungen und vor allem der personal-
    zusammenhang mit der umwelt. die öko-           ausschuss sind gute instrumente zum direkten dialog
    logische nachhaltigkeit ist für die arabern     mit den mitarbeitenden. mehr dazu finden sie im kapi-
    deshalb ein zentrales anliegen. die aufga-      tel «mitarbeitende».
    be der arabern besteht darin, das abwas-
    ser der einwohner, der industrie und der        fachverbände und organisationen
    gewerbebetriebe im einzugsgebiet geset-         die arabern ist in verschiedenen ausschüssen und
    zeskonform und wirtschaftlich zu reinigen.      fachverbänden aktiv vertreten. dazu gehören der
    damit ist die bevölkerung einerseits ein        verband schweizer abwasser- und gewässerschutz-
    zulieferer, da diese das abwasser gene-         fachleute (vsa), die schweizerische vereinigung für
    riert, das in der arabern behandelt wird.       ökologisch bewusste unternehmensführung (öbu),
    gleichzeitig finanziert die bevölkerung         die organisation kommunale infrastruktur (oki), die
    gemäss dem verursacherprinzip die rei-          klimaplattform der wirtschaft stadt bern, der verein
    nigung dieses abwassers. der arabern ist        für umweltgerechte elektrizität (vue) und die stiftung
    es daher ein anliegen, die einwohner über       praktischer umweltschutz schweiz (pusch). wertvoll
    ihre leistung zu informieren. sie bietet        sind auch der austausch und die zusammenarbeit
    deshalb führungen an, an denen im be-           im rahmen der erfahrungsaustauschgruppe (erfa)
    richtsjahr 2’172 personen teilgenommen          «klärwerke grossstädte schweiz». mit den kantons-
    haben. mehrheitlich besuchen junge leu-         und bundesbehörden steht die arabern im alltagsge-
    te die arabern. dies bildet die beste vor-      schäft in regem austausch und beteiligt sich an der
    aussetzung dafür, den umweltgedanken            weiterentwicklung der gewässerschutzgesetzgebung.



8

lieferanten                                                   die arabern prüft ihre lieferanten und
der wichtigste lieferant der arabern ist der energie-         unternehmer jeweils hinsichtlich ihres
versorger energie wasser bern (ewb). für den betrieb          verhaltens gegenüber der umwelt und
einer abwasserreinigungsanlage (ara) ist die versor-          im hinblick auf soziale aspekte. in öffent-
gung mit elektrischer energie essenziell. im falle der        lichen ausschreibungen sind lieferanten
arabern liefert ewb zudem prozesswärme in form                verpflichtet, eine selbstdeklaration einzu-
von sattdampf. daneben werden betriebs- und hilfs-            reichen. sie müssen bestätigen, dass sie
mittel (z.b. fällmittel, schmiermittel etc.) eingesetzt.      ihren finanziellen verpflichtungen gegen-
bei der instandhaltung der elektromechanischen                über sozialversicherungen und steuern
ausrüstungen wird die arabern von spezialisierten             nachkommen und umweltbestimmungen
firmen unterstützt. eine ara besteht im wesentlichen          sowie arbeitsbedingungen einhalten. zu-
aus bauteilen und elektromechanischen ausrüstun-              dem kann die arabern lieferanten auf-
gen. durch die komplexität der zahlreichen prozesse           fordern, belege für die richtigkeit ihrer
kommt den anlagebauern und den ingenieuren bei                angaben einzureichen (z.b. auszüge aus
ausbauten eine zentrale rolle zu. relativ wenige fir-         dem betreibungsregister oder bestäti-
men besitzen das know-how, um die anspruchsvollen             gungen von sozialversicherungen). die
aufgaben zu lösen. daher ist die arabern bei der wahl         bedingungen gelten gleichermassen für
von spezifischen lieferanten eingeschränkt und kann           unterlieferanten der vertragspartner der
nur auf wenige spezialisierte firmen zurückgreifen.           ara region bern ag. im berichtsjahr muss-
                                                              ten keine beschwerden gegen lieferanten
                                                              geführt werden, welche die bedingungen
                                                              nicht erfüllt hatten.




                                                mitarbeiter

                                  bevölkerung                 zulieferer



                                                                      abnehmer
                             umwelt                                      von
                                                arabern               produkten



                              verbände,                              vertrags-
                            arbeitsgruppen                          gemeinden


                                                       aktionärs-
                                         behörden
                                                       gemeinden




                                                                                                            9

     werte und nachhaltigkeitsmanagement

     • laufende kontrolle der reinigungsleistung mittels online-analysen und chemischer untersuchun-
      gen im labor (qualitätssicherung)
     • periodische externe zertifizierung des betriebs nach iso 9001 und iso 14001
     • produktion von «naturemade star»-biotreibstoff

     unsere vision                                  bor der arabern täglich chemische analysen durchge-
     «damit wir auch in zukunft in sauberen         führt. gemäss den anforderungen des amtes für was-
     und lebendigen gewässern baden können,         ser und abfall (awa) des kantons bern wird die reini-
     betreiben wir die siedlungshygiene kom-        gungsleistung der arabern alle fünf tage umfangreich
     petent, wegweisend und nachhaltig.»            analysiert. die ausgewerteten und archivierten daten
                                                    bilden als indikatoren die grundlage für einen nach-
     die vision der arabern verankert nachhal-      haltigen betrieb.
     tiges handeln fest in der unternehmens-
     strategie. alle prozesse und tätigkeiten       managementsysteme und zertifikate
     werden entsprechend umgesetzt. die füh-        die arabern wurde für ihren betrieb, ihre infrastruktur
     rungsinstrumente des managements sind          und ihre produkte bereits mehrfach ausgezeichnet. so
     die balanced scorecard (bsc), ein imple-       ist der gesamte betrieb der arabern seit 2001 nach der
     mentiertes risikomanagement und das            qualitätsmanagementnorm iso 9001 und der umwelt-
     interne kontrollsystem (iks) sowie das         managementnorm iso 14001 zertifiziert. das produ-
     qualitäts- und umweltmanagementsys-            zierte biomethan ist naturemade-star-zertifiziert. des
     tem nach iso 14001. die managementtools        weiteren trägt das 2012 fertiggestellte betriebsgebäu-
     der arabern sind im geschäftsbericht 2014      de das minergie-p-eco-siegel. für den 2008 erstellten
     beschrieben.                                   naturpark hat die arabern ausserdem das qualitätsla-
                                                    bel der stiftung natur & wirtschaft erhalten. alle ma-
     ethische grundsätze                            nagementsysteme und zertifikate werden regelmässig
     im umgang mit geschäftspartnern wen-           einem review unterzogen und rezertifiziert.
     det die arabern die ethischen grundsätze
     nach dem beschaffungsgesetz der öffent-        risiko-management
     lichen hand an. die transparenz der ver-       die arabern verfügt über ein implementiertes risiko-
     gabeentscheide und die möglichkeit zur         management. im anschluss an die jährliche strategie-
     beschwerde bilden wichtige bestandteile        überprüfung erfolgt jeweils eine systematische risiko-
     dieses gesetzes. bei kleineren differenzen     identifikation. ausgehend von dieser analyse werden
     im alltagsgeschäft haben die geschäfts-        die für die arabern wesentlichen risiken ermittelt und
     partner die möglichkeit, sich an die vor-      auf ihre eintretenswahrscheinlichkeit und ihre aus-
     gesetzten der arabern zu wenden. diese         wirkungen hin bewertet. mit entsprechenden, von der
     sind bestrebt, unbürokratisch eine gütliche    geschäftsleitung beschlossenen massnahmen wer-
     regelung zu finden. die mitarbeitenden         den die risiken vermieden, vermindert, überwälzt oder
     der arabern können sich mit ihren anlie-       selbst getragen. die selbst getragenen risiken werden
     gen entweder direkt oder anonym über die       konsequent überwacht.
     personalkommission an die vorgesetzten
     wenden. den verantwortlichen der arabern       erfahrungsaustausch
     ist es wichtig, die mitarbeitenden nicht le-   die arabern strebt einen nachhaltigen betrieb an. um
     diglich als arbeitskräfte, sondern als men-    die leistung der arabern einordnen zu können, ist ein
     schen ernst zu nehmen.                         vergleich mit anderen abwasserreinigungsanlagen
                                                    wichtig. mitarbeitende der arabern nehmen deshalb
     laufende qualitätskontrolle                    regelmässig an veranstaltungen für den erfahrungs-
     mittels verschiedener online-messgeräte        austausch mit grösseren abwasserreinigungsanlagen
     wird der betrieb der anlage rund um die        in der schweiz teil (erfa).
     uhr überwacht. zusätzlich werden im la-


10

umweltziele und massnahmen

• sachplan siedlungsentwässerung und energiegrundsätze: die vorgaben des kantons bern bilden
 den gesetzlichen rahmen für die arbeit der arabern.
• die arabern orientiert sich bei optimierungen und entwicklungen an den neusten erkenntnissen
 im umweltschutz und an allfälligen änderungen der gesetzlichen rahmenbedingungen.




das oberste ziel der arabern ist eine qualitativ hoch-     rung des kantons bern. dort ist das vorge-
stehende abwasserreinigung nach den gesetzlichen           hen zum erreichen eines nachhaltigen ge-
vorgaben. dies ist nur in einem unternehmen mög-           wässerschutzes nach einheitlichen grund-
lich, das sich stetig weiterentwickelt und verbessert.     sätzen im ganzen kanton festgehalten.
tägliche messungen und analysen im abwasserrei-
nigungsbetrieb, vergleiche mit zielwerten, aber auch       überprüfung der einleitungsbedingungen
mit anderen anlagen geben die erforderlichen hin-          in der schweiz liegt die pflicht zur be-
weise auf neues optimierungspotenzial. zusammen            handlung des abwassers bei den gemein-
mit dem verwaltungsrat werden in den vier bereichen        den. dies ist in der umweltgesetzgebung
mitarbeitende, kunden, prozesse und finanzen je-           des bundes (eidgenössische gewässer-
weils ziele für eine fünfjährige periode definiert. die-   schutzverordnung, gschv), des kantons
se ziele werden jährlich überprüft, ergänzt oder ange-     bern und der gemeinden festgelegt. im
passt und quartalsweise operativ überwacht. mittels        fall der arabern richtet sich der grad
der indikatoren in diesem bericht soll die erreichung      der reinigung nach dem bielersee und
der angestrebten wirtschaftlichen, sozialen und öko-       über internationale vereinbarungen gar
logischen nachhaltigkeitsziele überprüft werden. auf-      nach der nordsee, in welche der rhein
grund der ausserordentlichen rahmenbedingungen             schliesslich fliesst. 2014 lagen die kon-
durch das grossprojekt «querverbund arabern – ewb-         zentrationen von nitrit (0,28 mg/liter;
energiezentrale forsthaus» (provisorien, inbetrieb-        richtwert 0,3 mg/liter) und gelöstem
nahmen und stilllegungen von alten anlagen) können         organischem kohlenstoff (doc; 8,9 mg/l;
kennwerte und nachhaltigkeitsziele in der aktuellen        grenzwert 10,0 mg/l) im zulässigen be-
übergangszeit allerdings nur bedingt verglichen wer-       reich. die konzentration von ammo-
den.                                                       niumstickstoff lag 2014 leicht über der
                                                           einleitungsbedingung (2,2 mg/l; grenz-
wasserstrategie und sachplan siedlungsentwässe-            wert 2,0 mg/l an 328 tagen im jahr als
rung des kantons bern                                      90%-wert). die überschreitungen sind auf
der kanton bern verfügt über eine wasserstrategie zu       die überlastung der anlage mit ammoni-
den drei themen wassernutzung, wasserversorgung            um zurückzuführen. im verlaufe des jah-
und siedlungsentwässerung (gewässerschutz). ge-            res 2014 wurde die biologische faulwas-
wässerschutz ist die kernaufgabe der arabern. dabei        serbehandlung durch eine neue anlage
orientiert sie sich am sachplan siedlungsentwässe-         mit grösserer leistung und geringerem



                                                                                                        11

     energiebedarf ersetzt. dank der neuen           das neue verfahren (aminwäsche) kann die verluste
     anlage können die einleitungsbedingun-          beim treibhausgas methan auf ein minimum redu-
     gen heute wieder eingehalten werden.            zieren. 2014 wurde die neue anlage zur biologischen
                                                     behandlung der rückläufe aus der schlammbehand-
     energiegrundsätze des kantons bern für          lung in betrieb gesetzt. trotz höherer reinigungs-
     abwasserreinigungsanlagen                       leistung benötigt die neue anlage rund 65% weniger
     der kanton bern fördert in abwasserreini-       strom als die alte. im verlauf des jahres 2015 wird
     gungsanlagen den haushälterischen um-           auch eine neue schlammtrocknungsanlage in betrieb
     gang mit elektrischer energie. er ergänzt       genommen werden. diese wird durch eine wärme-
     bei ausbauprojekten das bewilligungsver-        leitung mit der energiezentrale forsthaus verbunden
     fahren mit auflagen zur energieeffizienz,       sein. die neue anlage nutzt die synergien aus dem
     unterstützt die nutzung von wärme aus           querverbund optimal und es entstehen folgende vor-
     abwasser und lenkt die vollständige und         teile:
     effiziente nutzung des biogases, das eine       • zur trocknung des klärschlamms wird anstelle von
     abwasserreinigungsanlage produziert. die          biogas sattdampf aus der energiezentrale verwen-
     nutzung des biogases gilt erst als effizient,     det.
     wenn sowohl die thermische als auch die         • dadurch kann das gesamte biogas der arabern auf-
     elektrische energie genutzt werden. mit           bereitet und ins erdgasnetz von ewb eingespeist
     dem zukunftsweisenden projekt «quer-              werden. das biogas ersetzt fossile brennstoffe in
     verbund» erfüllt die arabern die anfor-           der gebäudebeheizung und ist treibstoff für 32 bus-
     derungen des kantons bern. das biogas             se von bernmobil.
     wird zur qualität von erdgas aufbereitet        • die arabern verwertet auch während den sommer-
     und ersetzt fossile treib- und brennstoffe.       monaten erhebliche mengen an wärmeenergie von
                                                       der energiezentrale forsthaus.
     stetige optimierung und ausrichtung auf
     langfristige entwicklungen                      der verbund mit ewb ermöglicht so die effiziente nut-
     die langfristige strategie der arabern          zung der einzelnen energieträger und trägt zur reduk-
     richtet sich nach den neusten erkennt-          tion von treibhausgasemissionen in der region bei.
     nissen im umweltschutz und allfälligen
     änderungen der gesetzlichen rahmen-             dauerbetrieb als herausforderung
     bedingungen. zu den künftigen heraus-           abwasser fällt pausenlos an, während 24 stunden an
     forderungen der arabern zählt beispiels-        365 tagen im jahr. die anlage der arabern wird auto-
     weise eine zusätzliche verfahrensstufe          matisch gesteuert und die prozesse werden an bild-
     zur elimination von spurenstoffen, die sie      schirmen überwacht. in der nacht und an wochen-
     in den kommenden jahren aufgrund von            enden leistet ein klärwerkfachmann pikettdienst. in
     gesetzlichen vorgaben in den reinigungs-        bezug auf die nötigen instandhaltungsarbeiten stellt
     prozess zu integrieren hat.                     der dauerbetrieb für die arabern eine herausforde-
                                                     rung dar. diese müssen sorgfältig geplant und vorbe-
     das ziel des grossprojekts «querver-            reitet werden. ziel ist die nahtlose abwasserreinigung
     bund» besteht darin, mit den eingesetzten       ohne zwischenfälle. im jahr 2014 haben sich in der
     finanziellen mitteln den grössten mögli-        arabern keine unvorhergesehenen zwischenfälle er-
     chen nutzen für die umwelt zu erzielen.         eignet, welche die reinigungsleistung beeinträchtigt
     bereits 2013 wurde die neue leistungsfä-        hätten. auch ist es zu keinen unkontrollierten abgän-
     hige biogasanlage in betrieb genommen.          gen von schadstoffen in die atmosphäre gekommen.


12

nachhaltigkeit bei umbauprojekten

• den abwasserreinigungsprozess revolutionieren: fortschritt bringt nachhaltigkeit
• effiziente energienutzung durch ausgeklügelte vernetzung von abwasserreinigungs- und keh-
 richtverwertungsanlage




der abwasserreinigungsprozess ist eine ausgeklügel-      und abwassertransporte möglichst kurze
te abfolge mehrerer prozessschritte, in welchen das      wege zu realisieren. dies senkt die in-
abwasser nach und nach gesäubert und im abwasser         standhaltungskosten und den energiebe-
enthaltene ressourcen zurückgewonnen und wie-            darf, sodass der konsum stark gesenkt
derverwertet werden (z.b. abwärmenutzung, biogas-        werden kann. auch die beleuchtung wird
produktion). die arabern ist darum bemüht, in allen      effizienter. die neuen led-leuchten wer-
verfahren den neusten stand der technik zu nutzen.       den über bewegungsmelder gesteuert
bei der inbetriebnahme von neuen anlagen werden          und benötigen rund 60% weniger energie.
das zusammenspiel der einzelnen prozessschritte
optimiert und die effizienz gesteigert. auf diese wei-   in der aktuellen übergangszeit (2013 bis
se lässt sich der abwasserreinigungsprozess mit jeder    mitte 2015) sind die prozesse stark von der
erneuerung nachhaltiger gestalten.                       umstellung beeinflusst und es wird mehr
                                                         energie benötigt. die vernetzung mit ewb
verdichtetes baukonzept                                  wird nach projektabschluss aber die effi-
das grossprojekt «querverbund arabern-ewb-ener-          zienteste nutzung der einzelnen energie-
giezentrale forsthaus» verfolgt das ziel, synergien      träger ermöglichen und trägt damit zu ei-
zwischen der abwasserreinigungsanlage und der ver-       ner weiteren reduktion von treibhausgas-
und entsorgungsanlage zu nutzen. die erste etap-         emissionen bei.
pe der vertieften zusammenarbeit mit ewb konnte
bereits im sommer 2013 abgeschlossen werden. die         wahl energieeffizienter verfahren
neue biogasaufbereitungsanlage veredelt seither das      für die entstickung des faulwassers setzt
gesamte im faulturm produzierte biogas zur qualität      die arabern seit 2014 ein neues verfah-
von erdgas, das ins ewb-netz eingespeist wird. im ge-    ren ein (deammonifikation anstelle einer
genzug wird die arabern mit wärme in form von satt-      konventionellen nitrifikation und deni-
dampf durch ewb versorgt. im sommer 2015 wird die        trifikation). in den vergangenen jahren
neue schlammtrocknungsanlage fertiggestellt wer-         wurden bakterienstämme entdeckt, wel-
den, die ebenfalls mit sattdampf aus der ewb-ener-       che die stickstoffverbindungen effizienter
giezentrale versorgt werden wird.                        umwandeln können. das neue verfahren
                                                         ist zwar anspruchsvoller im betrieb als
bei der projektierung wurde grosser wert auf eine        das bisherige, benötigt jedoch 65% we-
verdichtete bauweise gelegt, um für die schlamm-         niger energie. die stromersparnis von



                                                                                                       13

     ca. 700‘000 kwh entspricht dem jährlichen   zum einen konsumieren diese rund 30% weniger
     strombedarf von rund 200 haushalten.        energie als ihre vorgänger. zum anderen wird der
     die einzelnen verfahrensschritte der ab-    schlamm besser entwässert. die neue anlage wird im
     wasserreinigung sind so aufgebaut, dass     verlaufe des jahres 2015 in betrieb genommen wer-
     anfallende wärme in anderen prozess-        den und pro jahr so viel strom sparen, wie rund 40
     schritten wiederverwendet werden kann.      haushalte konsumieren.
     so wird zum beispiel bei der trocknung
     des klärschlamms die abwärme zurück-        grundsätzlich werden in der arabern nur noch elek-
     gewonnen und einerseits zur beheizung       trische motoren mit der höchsten energieeffizienz-
     der gebäude sowie andererseits für die      klasse beschafft. der einsatz von frequenzumrich-
     klärschlammerwärmung im faulprozess         tern erlaubt es zudem, die maschinen jederzeit mit der
     wiederverwendet.                            jeweils benötigten leistung zu betreiben. dies redu-
                                                 ziert den energiebedarf und verringert die anzahl der
     effiziente maschinen und motoren            ein- und ausschaltungen und damit den verschleiss.
     für die entwässerung des faulschlamms       zudem wird bei neuanschaffungen speziell auf die
     wurden zwei dekanter (liegende zentrifu-    materialspezifikationen bezüglich des verschleisses
     gen) der neusten generation angeschafft.    und auf schadstofffreie materialien geachtet.




14

unser beitrag zur umwelt

• mehr als klimaneutral: die erneuerbaren energieprodukte der arabern reduzierten 2014 die treib-
 hausgasemissionen dritter um 17‘333 tonnen co2e – und damit um doppelt so viel, wie sie selbst
 verursacht.



der betrieb der arabern bringt unausweichlich be-
lastungen für die umwelt mit sich. durch gereinigtes
abwasser, die verwertung von abfall und die produk-
tion erneuerbarer energie entlastet die arabern die
umwelt unter dem strich jedoch immens. insgesamt
spart die arabern doppelt so viele treibhausgasemis-
sionen ein, wie sie selber verursacht.


mittlerer stofffluss der arabern
1. januar 2014 bis 31. dezember 2014

emissionen                                 rauchgas                    herkunft co2                           [kg/d]         abgabe
                                           5,5      [kg/d]    co       blockheizkraftwerk          erdgas      7’699
 gereinigte abluft (biofilter)             25’500   [kg/d]    co2      klärschlammtrocknung        erdgas    16’570
                                                                                                                              energie
 [m3/d]     1'080'000                      1,4      [kg/d]    so2      heizung                     erdgas        473
                                                                                                                              0        [kwh/d]   elektrische energie in
                                           9,5      [kg/d]    nox      gasfackel                   biogas      1’143
                                                                                                                                                 öffentliches netz
 lärm                                      1,5      [kg/d]    russ     gasaufbereitung             biogas    12’293
 [dba]      45                                                         total von biogas und erdgas           38’178
                                                                                                                              in vorfluter
                                                                                                                              94’198   [m3/d]    gereinigtes abwasser


 annahme                                                                                                                      schlamm
                                                                                                                              22,41    [ttr/d]   schlamm gesamt
 abwasser biologisch gereinigt
 abwasser               [m /d]
                          3
                                  98’193                                                                                      rechen- und sandfanggut
                                                                                                                              3,1      [t/d]     rechengut
 schlamm                                                                                                                      1,2      [m3/d]    sand
 schlamm fremde ara     [ttr/d]   7,17                                                                                        0,6      [t/d]     strainpressgut




 energie                                   wasser                                         materialeinkauf
 elektrische energie                       trinkwasser       [m3/d]   31                  9’867    [kg/d]   trifer 13%ige lösung – vorfällung, actiflo
 gesamt                 [kwh/d]   42’047   quellwasser       [m3/d]   327                 –        [kg/d]   flockungshilfsmittel flüssig vkb
 erdgas                 [m3/d]    7’752                                                   21       [kg/d]   flockungshilfsmittel actiflo
                                                                                          7        [kg/d]   flockungshilfsmittel dekanter überschussschlamm
                                                                                          316      [kg/d]   flockungshilfsmittel dekanter faulschlamm
energie, wasser, material




                                                                                                                                                                          15

          treibhausgasemissionen und klimawandel                                                 anpassung an die folgen des klimawandels ist ein
          das jahr 2014 war das wärmste jahr seit                                                notwendiger schritt. prioritär setzt die arabern jedoch
          beginn der systematischen messungen                                                    auf massnahmen zur eindämmung des klimawandels:
          im jahr 1880. in der arabern werden die                                                die reduktion der treibhausgasemissionen hat neben
          klimaerwärmung und deren auswirkung                                                    dem schutz der gewässer in der strategie der arabern
          auf die niederschlagsverteilung spürbar                                                einen hohen stellenwert.
          wahrgenommen. gegenüber früher haben
          die niederschläge im winter zugenom-                                                   2014 hat die arabern treibhausgasemissionen in der
          men. bei den gebäuden entlang der aare                                                 höhe von 8’495 tonnen co2e (co2- äquivalent3) emit-
          wurden daher wasserdichte türen instal-                                                tiert. diese emissionen entstehen zu 99% beim ab-
          liert und weitere massnahmen zum schutz                                                wasserreinigungsprozess selbst, weitere emissionen
          vor künftigen hochwassern getroffen. die                                               fallen im administrativen betrieb der arabern an.

          treibhausgasemissionen in t co2e

          5’500

          5’000

          4’500

          4’000

          3’500

          3’000

          2’500

          2’000
                                                                                                               effektive höhe der n2o-freisetzung ungewiss
          1’500
                                                           da der sattdampf aus abfällen
          1’000                                            hergestellt wird, gilt der co2-ausstoss
                                                           zu 50% als co2-neutral
            500

               0
                               e                            pf                                                                        e         l          r
                            ag                 m                              m
                                                                                              rte
                                                                                                 n
                                                                                                                 rte
                                                                                                                      n
                                                                                                                                   nd       fa
                                                                                                                                               l          e                 ng
                           k                su          am                 su                h                  h                sä       ab         a ss               tzu
                        ea                on         ttd               ko
                                                                          n
                                                                                         sfa                lfa                er                   w               ise
                    -l               a  sk         sa                 m                ft                de                   v                                    e
               ch
                    4
                                   dg                              ro               hä                  n                 n d                                    fr
                                 er                              st             es
                                                                                   c                 pe                 u                                      o-
                                                                              g                                   p ier                                   n    2

                                                                                                               pa
                   reinigungsprozess                                            administration

     3
         co2-äquivalent: jedes treibhausgas kann hinsichtlich seiner treibhauswirkung auf kohlendioxid (co2) umgerechnet werden.



16

wie bereits in den beiden vorjahren stand das jahr                        der betrieb der arabern benötigt elektri-
2014 im zeichen der umsetzung des grossprojekts                           sche energie, die zu 78% durch zertifizier-
«querverbund». die übergangsphase brachte es mit                          ten ökostrom aus schweizer wasserkraft
sich, dass klärschlammtrocknungsanlage, blockheiz-                        gedeckt wird. der restliche strombedarf
kraftwerk und heizkessel mit erdgas betrieben wer-                        wird durch das blockheizkraftwerk selbst
den mussten. mit einem anteil von rund 63% an allen                       erzeugt. durch massnahmen seitens der
treibhausgasemissionen bildete die nutzung von erd-                       industriebetriebe konnte im letzten jahr
gas im jahr 2014 die grösste emissionsquelle. mitte                       die belastung des abwassers reduziert
2015 wird die optimierung der wärme- und elektrizi-                       und dadurch der strombedarf der arabern
tätsflüsse durch die neuen anlagen und den energie-                       um 10% gesenkt werden. seit 2013 bezieht
austausch mit ewb abgeschlossen sein. dies wird die                       die arabern zudem thermische energie in
treibhausgasbilanz deutlich verbessern.                                   form von sattdampf von ewb. da der satt-
                                                                          dampf hauptsächlich bei der kehricht-
durch die biologische reinigung des abwassers wer-                        verwertung erzeugt wird, fallen die treib-
den relevante mengen von lachgas (n2o)4 freigesetzt.                      hausgasemissionen relativ gering aus. in
mengenmässig deutlich geringere treibhausgasemis-                         der kategorie abfall fallen emissionen an,
sionen entstehen durch das unkontrollierte entwei-                        die bei der verbrennung der nicht verwert-
chen von methan (ch4-leckage) aus dem gassystem.                          baren rückstände aus dem reinigungs-
die methanverluste konnten durch die neue biogas-                         prozess in der kehrichtverwertungsanlage
aufbereitungsanlage jedoch deutlich reduziert werden.                     entstehen.
beim abbau der organischen verbindungen im ab-
wasser entstehen zudem erhebliche mengen an koh-                          im administrativen bereich entstehen 88%
lendioxid (co2). im gegensatz zu fossil abgelagertem                      der treibhausgasemissionen durch mobili-
co2, das z.b. bei der verbrennung von erdöl entsteht,                     tät. der hauptteil geht dabei auf die pen-
stammt dieses co2 aber aus biologischen abfällen und                      delfahrten der 31 mitarbeitenden zurück.
restprodukten und ist damit klimaneutral.                                 da die arabern ausserhalb der stadt bern
                                                                          liegt, fahren die meisten mitarbeitenden mit
                                                                          ihrem privatauto und motorrad zur arbeit.


4
    dieser prozess ist noch wenig erforscht und wird aktuell von der eidgenössischen anstalt für wasserversorgung, abwasserrei-
    nigung und gewässerschutz (eawag) untersucht. erste schätzungen der eawag ergeben, dass durchschnittlich ca. 0,5% der
    stickstoffzufuhr als n2o-emissionen entweichen.

                                                                                                                                  17

     allerdings hat der öv-anteil bei den pen-     tierte die arabern im vergangenen jahr in ihrem be-
     delfahrten seit 2012 zugenommen. bei          trieb treibhausgasemissionen in der höhe von 8‘495
     den geschäftsfahrten hat der anteil der       tonnen co2e. sie ermöglichte durch ihre erneuerba-
     fahrzeuge mit erneuerbarem antrieb            ren energieprodukte insgesamt aber einsparungen
     ebenfalls zugenommen und liegt nun bei        von 17‘333 tonnen co2e. damit spart die arabern dop-
     33,2%. die arabern besitzt drei biogasau-     pelt so viele treibhausgasemissionen ein, wie sie sel-
     tos, ein elektroauto sowie einen elektrisch   ber verursacht.
     betriebenen hubstapler. im vergleich zum
     jahr 2012 konnten so die treibhausgas-        treibstoff, brennstoff und heizwärme aus abwasser
     emissionen pro mitarbeitenden bei den         in den faultürmen der arabern werden der klär-
     geschäftsfahrten um 26% und bei den           schlamm sowie abfälle aus der lebensmittel- und
     pendelfahrten um 12% gesenkt werden.          pharmaindustrie zu biogas vergärt. das aufbereite-
     der heizenergiebedarf und die entspre-        te biogas dient 32 bussen von bernmobil als kli-
     chenden treibhausgasemissionen für die        maneutraler treibstoff und sparte so 2014 rund 9‘905
     beheizung des dienstgebäudes sind dank        tonnen co2 ein. der klimaneutrale treibstoff biogas
     dessen effizienter bauweise im miner-         stammt zu 100% aus erneuerbaren ressourcen und
     gie-standard gering. stromkonsum, ab-         ist mit dem qualitätslabel naturemade star zertifiziert.
     fall, wasser, papier und versände tragen
     ebenfalls zu einem geringen anteil zu den
     treibhausgasemissionen im administrati-
     ven bereich bei.

     arabern – eine lokal bedeutende produ-
     zentin erneuerbarer energie                   aus dem klärschlamm produziert die arabern ein tro-
     nebst dem kerngeschäft der abwasser-          ckengranulat, das in der zementindustrie als brenn-
     reinigung ist die arabern eine bedeutende     stoff verwendet wird. durch den ersatz von fossilem
     produzentin erneuerbarer energie: bio-        erdöl konnten so im vergangenen jahr 6‘574 tonnen
     methan, klärschlammgranulat und rest-         co2 eingespart werden. das klärschlammgranulat
     wärme sind produkte der arabern, die          wird zu 100% verwertet. die nach der verbrennung
     fossile energieträger ersetzen und damit      zurückbleibenden mineralischen anteile werden dem
     zum klimaschutz beitragen. zwar emit-         zement anstelle von steinmehl beigemischt.



18

abwasser ist durch die nutzung in den haushalten und                   einfluss auf die biodiversität
betrieben einige grad wärmer als die umgebung. die-                    die arabern ist als reinigungsanlage di-
se wärme ist für den abbauprozess im biologischen                      rekt an das system aare angeschlossen.
teil der abwasserbehandlung wichtig. die restwärme                     daher ist eine naturnahe gestaltung des
wird bereits seit 1984 zum heizen von gebäuden in der                  firmengeländes wertvoll. so wurden ru-
gemeinde bremgarten genutzt. umgerechnet werden                        deralflächen, ein biotop, ein insektenhotel
mit der wärme aus dem abwasser heute rund 421                          und zehn bienenkästen angelegt, um die
minergie- oder 114 durchschnitts-einfamilienhäuser                     biodiversität zu fördern. bei ihren wande-
beheizt und so jährlich rund 854 tonnen co2 einge-                     rungen entlang der aare finden amphibi-
spart. das potenzial ist jedoch weit grösser – der ab-                 en auf dem gelände der arabern während
schluss des projekts «querverbund» im verlaufe des                     stunden oder tagen unterschlupf und
jahres 2015 wird ideale voraussetzungen zur erweite-                   können sich vor der weiterreise erholen.
rung des wärmekollektivs schaffen. nicht zuletzt ist es
für die umwelt ein vorteil, dass das gereinigte abwas-                 mit der reinigung des abwassers leistet
ser vor dem einleiten in die aare abgekühlt wird.                      die arabern einen entscheidenden bei-
                                                                       trag daran, dass die aare und die nachfol-
wasser                                                                 genden gewässer wohlensee, bielersee,
das kerngeschäft der arabern besteht darin, das an-                    rhein und nordsee intakt bleiben. nur so
fallende abwasser so weit zu reinigen, dass es beden-                  können diese gewässer ihre vielfältigen
kenlos wieder in die aare geleitet werden kann. im                     funktionen als lebensraum, als teil des
relativ nassen jahr 2014 wurden täglich durchschnitt-                  wasserhaushalts und nicht zuletzt als er-
lich 98’193 m³ abwasser biologisch behandelt.                          holungsgebiet erfüllen.




bilanz der treibhausgasemissionen der arabern in t co2e


                                                                                  emissionen der arabern
                                                                                  8’495




             wärmeverbund   klärschlammgranulat      biogas
             –854           –6’574                   –9’905




                                                      total einsparungen
                                                      –8’838




–20’000           –15’000                  –10’000   –5’000                   0                        5’000   10’000




                                                                                                                        19

     mitarbeitende

     • im dialog voneinander lernen und nachhaltigkeit fördern
     • mitarbeitende leisten ihren ganz persönlichen beitrag zur nachhaltigkeit im beruf und darüber
      hinaus.



     die gesamte geschäftstätigkeit der ara-      mit ressourcen zum beispiel durch folgende mass-
     bern ist auf den schutz der umwelt aus-      nahmen: wasserbedarf beim duschen reduzieren,
     gerichtet. die hohe motivation der 31 mit-   handtücher mehrmals benutzen, treppensteigen an-
     arbeitenden trägt massgebend dazu bei.       stelle von liftfahren, papierkonsum reduzieren.

     die beste form der nachhaltigkeit ist die
     täglich von den mitarbeitenden gelebte       «es ist für mich nach wie
     2014 hat der personalausschuss ein pro-
     jekt durchgeführt, um die mitarbeitenden
                                                  vor schwierig, bestellungen
     für ihren ganz persönlichen beitrag zur      zusammenzufassen, da das
     nachhaltigkeit zu sensibilisieren – sei es
     im betrieb oder im privaten bereich, denn    benötigte ersatzteil meis-
     ein nachhaltiger lebensstil endet nicht
     mit dem arbeitstag. in einer umfrage
                                                  tens so schnell wie möglich
     wurden die mitarbeitenden nach kreativen     gebraucht wird. durch die
     ideen für einen nachhaltigen arbeits- und
     lebensstil gefragt. die resultate zeigen:    grossen bauprojekte ist es
     energiesparen ist bereits fest im be-
     wusstsein der mitarbeitenden verankert,      im moment nicht möglich,
     es kann aber noch ausgebaut werden.          material an lager zu neh-
     nachhaltigkeit im beruflichen alltag         men, weil man nicht genau
     auf die frage «wo glauben sie, im be-
     rufsalltag bereits bewusst nachhaltig zu     weiss, was in zukunft alles
     leben?» antworteten die meisten mitar-
     beitenden, dass sie beim energiekonsum
                                                  benötigt wird. zu hause ver-
     (insbesondere licht) und beim ressour-       suche ich nach wie vor mei-
     cenkonsum (wasser, papier, handtücher
     etc.) sparsam sind. daneben gaben viele      ne familie zu sensibilisieren
     mitarbeitende an, dass sie bewusst das
     velo nehmen oder zu fuss gehen, wenn
                                                  und den stromkonsum auf
     sie sich auf der anlage der arabern bewe-
     gen. die fünf velos der arabern ermögli-
                                                  ein minimum zu reduzieren.
     chen den mitarbeitenden jederzeit eine       damit der fernseher und die
     rasche und umweltfreundliche fortbewe-
     gung auf dem gelände.                        musikanlage nicht die ganze
     möglichkeiten, einen persönlichen weite-
                                                  zeit im stand-by-modus lau-
     ren beitrag zu leisten, sahen die meisten    fen, habe ich mir eine zeit-
     mitarbeitenden wiederum beim energie-
     sparen, obwohl der grossteil der be-         schaltuhr zugelegt.»
     fragten sich in diesem bereich bereits als
     sparsam einschätzt. weiteres sparpoten-                                               beat gindrat
     zial sehen die mitarbeitenden im umgang                                        verantwortlicher ict



20

in bezug auf die nachhaltigkeit der arabern findet der    dem personalausschuss ist bei der um-
grossteil der mitarbeitenden, dass durch die laufen-      frage besonders aufgefallen, dass immer
den prozessoptimierungen bereits ein grosser bei-         wieder das thema licht zur sprache kam.
trag geleistet wird. hingegen ist vielen mitarbeitenden   licht ist eine energieform, die man sieht
aufgefallen, dass licht noch gezielter eingesetzt wer-    und daher sehr bewusst wahrnehmen
den kann. weitere vorschläge für die steigerung der       kann. offenbar sehen die mitarbeitenden
nachhaltigkeit der arabern gab es in den bereichen        im privaten wie im betrieblichen bereich
prozessoptimierung (z.b. motoren so auslegen, dass        weiteres potenzial für eine noch bewuss-
ein hoher wirkungsgrad erreicht wird), einsatz von        tere nutzung von licht.
solarzellen, konsequente abfalltrennung, verwen-
dung von recyclingpapier und konsequentes schlies-        das ziel der umfrage war in erster linie
sen der türen während der heizperiode.                    die sensibilisierung der mitarbeitenden
                                                          für die nachhaltigkeit. ein jahr nach der
nachhaltigkeit im privatleben                             umfrage hat der personalausschuss bei
auf die frage «wo glauben sie, privat bereits bewusst     einzelnen mitarbeitenden nachgefragt,
nachhaltig zu leben?» gaben viele mitarbeitende an,       wie sie die angegebenen verbesserungs-
dass sie beim einkauf von lebensmitteln darauf ach-       vorschläge im betrieblichen und privaten
ten, saisonal und regional einzukaufen und nur ange-      bereich umsetzen. die antworten lesen
passte mengen sowie verpackungsarme lebensmittel          sie in den drei wortmeldungen von mitar-
einzukaufen, um das abfallvolumen zu reduzieren.          beitenden in diesem kapitel.
daneben ist der reduzierte verbrauch von heizenergie
und licht bei vielen ein thema. im privaten bereich
machen sich offenbar die meisten mitarbeitenden vie-
le gedanken zum bereich lebensmittel und möchten
grösstenteils den bewussten umgang mit lebens-
mitteln noch weiter steigern. einen weiteren beitrag
möchten privat viele mitarbeitende bei der mobilität
leisten, indem sie häufiger das velo oder öffentliche
verkehrsmittel anstelle des autos benutzen.




                                                                                                      21

     «es ist nicht immer möglich, nur lieferanten auszu-
     wählen, die wert auf nachhaltigkeit legen. oft ist man
     schlichtweg auf einen spezifischen lieferanten angewie-
     sen. bei neuen lieferanten informiere ich mich auf der
     website des unternehmens, ob diesem nachhaltigkeit
     wichtig ist. ausserdem versuche ich, lieferanten, die
     sehr viel verpackungsmaterial verwenden, so selten wie
     möglich zu berücksichtigen. privat halte ich mich ziem-
     lich strikte an das vollständige füllen von wasch- bzw.
     abwaschmaschinen. zudem lasse ich die geräte, wann
     immer möglich, in der nacht laufen und trockne die wä-
     sche vorzugsweise an der frischen luft.»
                                                                          martin reist, instandhaltungsplaner


     die mitarbeitenden als wertvolle ressource   das wohl der mitarbeitenden ist oberstes anliegen
     die mitarbeitenden sind das wichtigste       der arabern. da die mitarbeitenden in einer hygie-
     kapital der arabern. ihre kontinuierliche    nisch sensiblen umgebung arbeiten, ist die arbeits-
     aus- und weiterbildung sieht das unter-      sicherheit ein zentrales thema. zu den präventiven
     nehmen als investition an. 2014 nahm         massnahmen gehört das obligatorische duschen und
     jeder mitarbeitende durchschnittlich 16      umziehen nach der arbeit im abwasserreinigungs-
     stunden an aus- bzw. weiterbildungen         prozess. die arbeitskleidung wird aus hygienischen
     teil. die veranstaltungen des verbandes      gründen von einer reinigungsfirma gewaschen. der
     der schweizer abwasser- und gewässer-        nötige impfschutz für die mitarbeitenden wird von der
     schutzfachleute (vsa) bildeten dabei das     arabern organisiert und finanziert.
     wichtigste angebot.


     «ich habe es geschafft, eine positive einstellung zum
     sonntagsdienst zu entwickeln. leider konnte ich selten
     bis nie eine längere mittagspause, zum beispiel mit
     einem spaziergang, machen, weil mir schlichtweg die
     zeit dazu gefehlt hat. durch die grossen neu- und
     umbautätigkeiten ist jeder im betrieb mehr als sonst
     gefordert. deshalb habe ich mir es in letzter zeit zur
     gewohnheit gemacht, täglich ein paar minuten auf den
     hometrainer zu steigen. ich schaue mir dann gleichzei-
     tig die nachrichten an.»
                                                              hansulrich hirt, klärfachmann mit pikettfunktion



22

ökonomische nachhaltigkeit
• öffentlicher auftrag und wirtschaftliche rentabilität stehen bei der arabern in einklang.
• der indirekte wirtschaftliche nutzen der arabern ist hoch.
• die abwasserreinigung kostet die einwohner der region bern 43 chf pro jahr.




die arabern erfüllt mit der reinigung des abwassers        dem ertrag aus der annahme der bio-
aus der region in erster linie einen klar umschriebe-      masse und dem verkauf des biomethans
nen öffentlichen auftrag. als aktiengesellschaft ist sie   steht der aufwand für die investitionen
aber auch zu unternehmerischem handeln verpflich-          der annahmestelle, der aufbereitung und
tet.                                                       der biogasanlage sowie deren betrieb
                                                           entgegen. während der ausbauphase in
die wettbewerbsfähigkeit des unternehmens konn-            den jahren 2013 bis 2015 war bzw. ist es
te in den letzten jahren markant gesteigert werden.        nicht möglich, die anlagen energetisch
zahlreiche investitionen wurden und werden getätigt,       optimal zu betreiben und auch der wirt-
um anlagen zu ersetzen, zu erneuern oder auszubau-         schaftliche nutzen wird sich erst in den
en. die arabern ist ein dynamisches unternehmen,           nächsten jahren einstellen. der beitrag
dessen markterfolg von seiner flexibilität und anpas-      der arabern an den gewässer- und klima-
sungsfähigkeit sowie von weitsichtiger planung ab-         schutz ist insgesamt allerdings weit höher
hängt.                                                     einzuschätzen als der finanzielle aufwand
                                                           des unternehmens.
vor einigen jahren hat sich die arabern zum ziel ge-
setzt, die damals freien kapazitäten optimal zu nutzen.    im geschäftsalltag achtet die arabern
es bot sich an, das vorhandene reichlich bemessene         auf die nachhaltigkeit der einkäufe. ge-
volumen der faultürme zur vergärung von zusätzli-          schäftliche ausgaben (z.b. geschäftses-
cher biomasse zu nutzen. mit der annahme von ver-          sen) werden mit der climate-credit-card
gärbaren abfällen aus der lebensmittelindustrie und        bezahlt. diese gibt an, wie viele treib-
dem gewerbe konnte dieses ziel inzwischen erreicht         hausgasemissionen durch den einkauf
werden. die nähe zum autobahnanschluss bern neu-           verursacht werden.
feld, ausserhalb der stadt bern, bedeutet in dieser
hinsicht verkehrstechnisch einen vorteil. zudem ist
die verwertung von biomasse durch die arabern be-
standteil des abfallleitbildes des kantons bern. eine
hohe produktion von erneuerbarer energie und deren
nutzung als ersatz von fossilem treibstoff in den bus-
sen von bernmobil sind teil der massnahmen zur
energiewende in der region.



                                                                                                        23

     sich verändernde rahmenbedingungen                      • neue gesetze oder gesetzesänderungen können
     die rahmenbedingungen, unter welchen                      die anforderungen an die reinigungsleistung verän-
     die arabern betrieben werden kann, wir-                   dern.
     ken sich wesentlich auf ihre wirtschaft-                • neue erkenntnisse im umwelt- und gewässer-
     lichkeit aus.                                             schutzbereich können die anforderungen an die ab-
                                                               wasserreinigungsanlagen verändern.
     nachfolgend eine übersicht einiger sol-                 • die anpassung an den klimawandel kann mit finan-
     cher sich möglicherweise verändernden                     ziellen investitionen verbunden sein (z.b. in hoch-
     rahmenbedingungen und deren mögliche                      wasserschutzmassnahmen).
     konsequenzen für die arabern:
     • entwicklungen im einzugsgebiet (bevöl-                die arabern verfolgt die entwicklung dieser rah-
       kerungswachstum, industrie, gewerbe,                  menbedingungen laufend, um den betrieb bei bedarf
       neu angeschlossene gebiete) bestim-                   rasch und reibungslos anpassen zu können.
       men die abwassermenge und damit die
       dimensionierung der anlagen.                          kosten der abwasserreinigung
     • veränderungen der lebensgewohnhei-                    für nahrungsmittel und getränke gibt jede/-r
       ten der bevölkerung haben auswirkun-                  schweizer/-in rund 10 chf pro tag aus, ebenso für
       gen auf das abwasser (z.b. zunahme                    die krankenversicherung. auch gereinigtes abwasser,
       von mikroverunreinigungen, beispiels-                 das produkt der arabern, hat einen preis. die kosten
       weise durch sonnencremes, duftstoffe,                 für die kanalisation und die abwasserreinigung betra-
       pestizide, herbizide, medikamente und                 gen in der schweiz durchschnittlich 0.47 chf pro ein-
       röntgenkontrastmittel).                               wohner und tag5. dies entspricht gerade mal 0,3% des
     • neue voraussetzungen bei der entsor-                  durchschnittlichen tageseinkommens in der schweiz.
       gung der reststoffe (klärschlammgra-                  berechnet man die jährlichen kosten der abwasser-
       nulat, rechen- und sandfanggut) kön-                  reinigung durch die arabern, betragen diese 43 chf
       nen die anforderungen an die reststoff-               pro einwohnerwert und jahr. dies ist im vergleich mit
       verwertung verändern.                                 anderen abwasserreinigungsanlagen ein guter wert.



     5
         angabe des verbandes schweizer abwasser- und gewässerschutzfachleute




24

über diesen bericht




der vorliegende nachhaltigkeitsbericht versteht sich       an, an welcher stelle im nachhaltigkeits-
als zusätzliche information zum geschäftsbericht der       bericht die gri-leistungsindikatoren ent-
arabern. es handelt sich um den dritten nachhaltig-        halten sind. der ausführliche gri-content-
keitsbericht, der von der arabern veröffentlicht wird.     index steht auf der homepage der ara regi-
der bericht erscheint jährlich als ergänzung zum ge-       on bern ag zum download zur verfügung.
schäftsbericht, um die anspruchsgruppen über das
nachhaltigkeitsmanagement und die nachhaltige ge-          der bericht betrifft das geschäftsjahr 2014.
schäftsentwicklung der arabern zu informieren. der         soweit nicht anders vermerkt, stammen
bericht erscheint in deutscher sprache.                    die daten aus dem berichtszeitraum vom
                                                           1. januar 2014 bis zum 31. dezember 2014.
kriterien zur gestaltung von nachhaltigkeitsberich-        zur berechnung der treibhausgasemissio-
ten werden von der gemeinnützigen stiftung global          nen wurde die verifizierte emissionsfakto-
reporting initiative (gri – www.globalreporting.org)       renliste version 5.1 von swiss climate ver-
festgelegt. die freiwillige einhaltung der gri-kriterien   wendet.
erhöht die glaubwürdigkeit der berichterstattung. zur
erstellung des vorliegenden berichts wurde der gri-
leitfaden g4 herangezogen. der bericht wurde nach
der gri-«in übereinstimmungs»-option «kern» ver-
fasst. auf eine externe prüfung des nachhaltigkeitsbe-
richts wurde verzichtet. die unten stehende tabelle gibt


berichtsteil                                     seiten                information zu folgenden gri-punkten

nachhaltigkeitskennzahlen auf einen blick             2               10, ec1, en3–en8, en10, en15–en18,
                                                            en20–en23, en30, la1, la6, la9, la12/la13, hr3
vorwort                                               4                                             1.1, 1.2

die arabern im dienste der einwohner                5–7                    3–9, en11, en22, en26, pr1/pr2

unsere anspruchsgruppen                             8/9                12, 15/16, 24–27, en32–34, la14–la16

werte und nachhaltigkeitsmanagement                  10                                         2, 56, la11

umweltziele und massnahmen                        11/12                                     en27, pr1–pr3

nachhaltigkeit bei umbauprojekten                 13/14                                     en6/en7, en27

unser beitrag zur umwelt                          15 –19       ec2, en1, en3–en8, en11–en13, en15-en19,
                                                                                        en26/en27, en30
mitarbeitende                                     20–22                                          la9/la10

ökonomische nachhaltigkeit                        23/24                                           ec1, ec8

über diesen bericht                               25/26                                       18–21, 28–34

impressum                                            27                                                  31




                                                                                                               25

         bestimmung der wesentlichkeit                                       nachhaltigkeitsrisiko erkannt? verfügt die arabern über
         der vorliegende berichtsinhalt wird vom                             spezialwissen oder besondere fähigkeiten, um in die-
         prinzip der wesentlichkeit bestimmt. die                            sem bereich zu einer nachhaltigen entwicklung beizu-
         aspekte, welche für die beurteilung der                             tragen? trägt der aspekt zur erfolgreichen umsetzung
         nachhaltigkeitsleistung der arabern von                             der strategie der arabern bei oder stärkt der aspekt die
         bedeutung sind, wurden in einem work-                               werte der arabern? je mehr dieser fragen für einen
         shop ermittelt. dabei wurde die wesent-                             aspekt mit ja beantwortet wurden, desto wesentlicher
         lichkeit der aspekte anhand nachfolgender                           ist der aspekt für die arabern.
         fragen eingestuft: ist der aspekt wichtig
         für die stakeholder? ist der aspekt eine                            bei der weiteren priorisierung der wesentlichen aspek-
         zukünftige herausforderung? steht der as-                           te wurde unterschieden nach der bedeutung des as-
         pekt mit geltendem recht, internationalen                           pekts für die stakeholder (also ausserhalb der organi-
         übereinkommen oder selbstverpflichtun-                              sation) bzw. der bedeutung des aspekts für die arabern
         gen mit strategischer bedeutung für die                             (also innerhalb der organisation). als resultat ergab
         arabern oder ihre stakeholder im zusam-                             sich eine wesentlichkeitsmatrix, welche die prioritären
         menhang? bedeutet der aspekt eine chan-                             themen der arabern in bezug auf nachhaltigkeit auf-
         ce oder ein risiko für die arabern? wird der                        zeigt.
         aspekt von wissenschaftlern/experten als


         wesentlichkeitsmatrix




                                                                                                          abwasser
                                 sehr hoch




                                                                      wirtschaftliche leistung       und gewässerschutz
     bedeutung für stakeholder




                                                                                                     nachhaltige produkte


                                                                     materialien und chemikalien            energie
                                                gemeinwesen
                                                                              wasser                     klimawandel
                                 hoch




                                                    vielfalt
                                             und chancengleichheit         biodiversität             arbeitsbedingungen
                                                                         und lebensräume                    für ma


                                                                               abfall
                                 mittel




                                                    politik             investitions- und          bevölkerungsentwicklung
                                                                      beschaffungspraktiken


                                                     mittel                     hoch                        sehr hoch

                                                                       bedeutung für die arabern



26

glossar/
abkürzungsverzeichnis
ara         abwasserreinigungsanlage                   naturemade       qualitätszeichen für ökolo-
bhkw        blockheizkraftwerk: gasmotor mit           star             gisch produzierte energie
            nutzung der elektrischen und der ther-                      und energie aus erneuer-
            mischen energie                                             baren quellen. es wird nach
biogas      energiereiches gas, welches in den                          eingehender kontrolle vom
            faultürmen produziert wird                                  verein für umweltgerechte
biomethan   aufbereitetes biogas in der qualität von                    energie (vue) verliehen.
            erdgas                                     nox              stickoxide
bsc         balanced scorecard: methode zur be-        pet              polyethylenterephthalat,
            wertung von kriterien, welche die wirt-                     viele getränkeflaschen be-
            schaftlichkeit, die zufriedenheit der                       stehen aus diesem werk-
            kunden und mitarbeitenden, die belas-                       stoff
            tung der umwelt und weitere aspekte        sox              schwefeloxide
            eines unternehmens mit einschliesst        t                tonne
ch4         methan, nutzbares energiereiches gas       thg              treibhausgas
            (treibhausgas)
co          kohlenmonoxid
co2         kohlendioxid, endprodukt jeder ver-
            brennung und der atmung von lebe-
            wesen (treibhausgas)
co2e        co2-äquivalent: umrechnung der kli-
            mawirksamkeit aller treibhausgase in
            co2e
ew          einwohnerwert: entspricht der tatsäch-     impressum
            lichen anzahl der einwohner im ein-
            zugsgebiet sowie der umgerechneten         herausgeberin
            belastung aus industrie und gewerbe        ara region bern ag
ewb         energie wasser bern                        neubrückstrasse 190
gri         global reporting initiative                postfach 58
kg          kilogramm                                  ch-3037 herrenschwanden
kwh         kilowattstunde                             tel. +41 (0)31 300 52 52
led         von englisch light-emitting diode: licht   fax +41 (0)31 300 52 90
            emittierende diode (energiesparende        e-mail: info@arabern.ch
            leuchtmittel der neusten generation),      www.arabern.ch
            leuchtdiode
m 3
            kubikmeter                                 konzept und redaktion
bernmobil öffentlicher betrieb für den transport       swiss climate ag, bern
            von personen in der region bern            www.swissclimate.ch
mischsystem beim mischsystem werden häusliches
            abwasser, betriebsabwasser aus in-         gestaltung
            dustrie und gewerbe sowie regenab-         furrerhugi.corporate ag, bern
            wasser in derselben leitung zur ab-        www.furrerhugi.ch
            wasserreinigungsanlage geleitet. im
            gegensatz dazu wird beim trennsys-         druck
            tem das abwasser vom regenwasser           geiger ag, bern
            getrennt geführt.                          www.geigerdruck.ch
n2          elementares stickstoffgas (luftstick-
            stoff)                                     © arabern, herrenschwanden
n2o         lachgas (treibhausgas)                       (300 ex., august 2015)




                                                                                                      27

ara region bern ag
neubrückstrasse 190
postfach 58
3037 herrenschwanden
tel. +41 (0)31 300 52 52
www.arabern.ch                                         platzhalter:
                                                           fsc
                                                       breite 20 mm


                           platzhalter: klimaneutral
                                breite 48 mm
