nachhaltigkeits-
bericht
2012
ara region bern ag

    nachhaltigkeitskennzahlen auf einen blick




    nachhaltigkeitsindikator                                                einheit                   2012
    ökonomische kennzahlen
    angeschlossene einwohner                                                anzahl                 215 285
    belastung in einwohnerwerten                                            ew                     390 000
    behandelte abwassermenge                                                m   3
                                                                                                 34 692 271
    anzahl betriebstage                                                     anzahl                     366
    anzahl tage mit nennenswerter beeinträchtigung der reinigungsleistung   anzahl                       0
    kosten pro angeschlossener einwohnerwert                                chf/(ew·a)                34.9
    investiertes kapital pro einwohner                                      chf/e                     1151
    ökologische kennzahlen
    angelieferte biomasse                                                   kg                   31 413 000
    energieverbrauch wärme                                                  kwh                  20 227 700
    eigenproduktion biogas                                                  kwh                  43 598 838
    treibstoffverbrauch geschäftsfahrzeuge                                  l                         4065
    energieverbrauch elektrizität                                           kwh                  15 853 164
    anteil eigenproduktion blockheizkraftwerk                               %                         26,1
    trinkwasserverbrauch                                                    m3                       9 327
    anteil rückgewonnenes und wiederverwendetes wasser                      %                            0
    angeschwemmte und gerettete amphibien                                   anzahl                     535
    treibhausgasemissionen abwasserreinigung                                t co2e                    3309
    treibhausgasemissionen administration                                   t co2e                      84
    thg-emissionen pro einwohnerwert                                        kg co2e/ew                  8,7
    emissionen ozonabbauender stoffe                                        t n2o                       6,4
    nox-emissionen                                                          t nox                       3,9
    sox-emissionen                                                          t sox                       0,5
    co-emissionen                                                           t co                        2,5
    n2-emissionen                                                           t n2                       628
    abfall administration                                                   kg                        1760
    anteil recycelter abfall                                                %                         11,4
    abfall abwasserreinigung                                                kg                    1 158 500
    anteil deponiert auf inertstoffdeponie                                  %                         13,6
    soziale kennzahlen
    beschäftigte                                                            anzahl                      31
    beschäftigte vollzeitäquivalent                                         vollzeitäquivalent        30,1
    frauenanteil                                                            %                         12,9
    mitarbeiter unter 30 jahren                                             %                           0,0
    mitarbeiter unter 40 jahren                                             %                           9,7
    mitarbeiter unter 50 jahren                                             %                         41,9
    fluktuationsrate                                                        %                           0,0
    mitarbeiterbefragung swiss benchmark                                    note (skala 1–4)            3,6
    vorfälle von diskriminierung oder mobbing                               anzahl                       0
    abwesenheit infolge berufsunfällen                                      %                           0,0
    krankheitsquote                                                         %                           1,1
    durchschnittliche ausbildungszeit pro mitarbeitender                    h                         20,8
    verhältnis grundgehalt männer:frauen                                                              1,3:1



2

vorwort




sehr geehrte geschäftspartner und beschäftigte der        und biodiversität, die durch die arabern
ara region bern ag                                        erreicht wurden, liegt mir vor allem daran,
liebe leserinnen und leser!                               auch die soziale verantwortung für die 31
                                                          beschäftigten zu betonen.
die arabern befindet sich mit dem vorliegenden nach-
haltigkeitsbericht noch am beginn einer dokumenta-        ohne «langen atem» und vor allem ohne
tion und damit eines – wortwörtlichen – bewusstseins      unsere engagierten mitarbeiterinnen und
für das nachhaltige handeln des unternehmens. da-         mitarbeiter können wir keines unserer
bei verstehen wir nachhaltigkeit als eine haltung, als    weitreichenden nachhaltigkeitsziele er-
einen fortwährenden prozess, nicht als projekt. sie       reichen. jeder beschäftigte trägt zum
ist in der arabern im kern seit langem enthalten und      nachhaltigen unternehmenserfolg bei
ist nun weiter voranzutreiben und zu systematisieren.     – ob unmittelbar oder indirekt entspre-
nachhaltigkeit ist die leitidee für unser unterneh-       chend seinen individuellen aufgaben.
men. wir treten für eine sinnvolle balance zwischen       deshalb möchten wir sie mit dem vor-
unternehmerischem erfolg, engagement für um-              liegenden ersten nachhaltigkeitsbericht
welt-, klima- und ressourcenschutz sowie sozial ver-      insbesondere informieren, interessieren
antwortungsvollem handeln ein.                            und als mitgestalter des nachhaltigen un-
                                                          ternehmens arabern begeistern.
das nachdenken über das eigene handeln, eine of-
fene diskussion und veränderungsbereitschaft sind         wir laden sie ein, uns zu begleiten – als
die ersten schritte. doch wenn wir die anspruchsvolle     bürgerinnen oder bürger, regionale ak-
haltung, die hinter dem konzept der nachhaltigkeit        teure und beschäftigte der arabern. neh-
steht, noch konsequenter tagtäglich «leben» wollen,       men sie teil am dialog und bringen sie
sind immer wieder ein blick über den eigenen teller-      anregungen, kritik oder auch ideen zur
rand und frische ideen nötig.                             nachhaltigkeit der arabern ein.

nach einer bestandsaufnahme müssen strategische           wir freuen uns darauf und wünschen ih-
und messbare zielsetzungen entwickelt werden. mit         nen eine impulsreiche lektüre.
dem strategie-umsetzungstool balanced scorecard
werden sowohl ökonomische als auch ökologische
und gesellschaftliche verantwortung gleichwertig be-
handelt. um nachhaltigkeit als leitthema dauerhaft
im unternehmen zu verankern, sind schliesslich das
systematische management und die kontinuierliche
weiterentwicklung von aktivitäten erforderlich – im-
mer mit blick auf die nachhaltigkeitsziele der arabern.

die hohen investitionen in die siedlungsentwässerung
und deren stetige weiterentwicklung leisten unbe-
stritten einen wesentlichen beitrag an die hohe le-
bensqualität in der region. dies veranschaulicht der
vorliegende bericht. neben beachtlichen resultaten        beat ammann
in den bereichen energieeffizienz, ressourcenschutz       direktor arabern



                                                                                                        3

4

inhaltsverzeichnis




vorwort	                                                 3

inhaltsverzeichnis	                                      5

die arabern stellt sich vor	                             6

unsere anspruchsgruppen	                                 7

werte und nachhaltigkeitsmanagement	                     8

ziele und massnahmenüberprüfung	                         9

abwasserreinigung im dienste der einwohner 	            10

treibhausgasemissionen und klimafreundliche produkte	   12

nachhaltiger umgang mit ressourcen	                     16

mitarbeitende	                                          19

ökonomische nachhaltigkeit	                             21

über diesen bericht	                                    22

glossar/abkürzungsverzeichnis	                          23

impressum	                                              23




                                                              5

    die arabern stellt sich vor

    • die arabern ist seit 45 jahren rund um die uhr in betrieb
    • sie reinigt das abwasser von 215 285 einwohnern und rund 90 000 pendlern täglich
    • 5% des betriebsertrags werden aus der produktion erneuerbarer energie generiert




    was wir tun                                                  unternehmensstruktur und governance
    die arabern hat im jahre 1967 den betrieb                    die arabern hat ihren sitz in der stadtgemeinde bern
    aufgenommen und reinigt seither rund                         und ist ausschliesslich in der schweiz angesiedelt. da
    um die uhr das abwasser von haushal-                         das gereinigte abwasser der arabern aber schliess-
    ten, gewerbe und industrie. der daraus                       lich in den rhein und in die nordsee gelangt, wirkt
    anfallende klärschlamm wird industriell                      sich der umweltnutzen ihrer tätigkeit auch auf sämt-
    verwertet. diese leistung erbringt die                       liche länder aus, die an diese gewässer anstossen.
    arabern für die 215 285 einwohnerinnen
    und einwohner und die betriebe der drei-                     im jahr 2012 erwirtschaftete die arabern einen um-
    zehn angeschlossenen gemeinden sowie                         satz von 22 006 479 chf. der betriebsertrag setzt
    für täglich rund 90 000 pendler aus der                      sich dabei aus den geschäftsbereichen abwasserrei-
    weiteren region. insgesamt verarbeitet                       nigung (83%), biomasseverwertung (12%) und ener-
    die arabern so eine schmutzwasserfracht                      gieerzeugung (5%) zusammen. das unternehmen be-
    von ca. 390 000 einwohnerwerten.                             schäftigt 31 mitarbeiterinnen und mitarbeiter.

    unsere leistung                                              die arabern ist eine aktiengesellschaft mit einem ka-
    nebst dem kerngeschäft der abwasser-                         pital von 60 mio. chf. aktionärsgemeinden sind all-
    reinigung und klärschlammverwertung                          mendingen, bern, bremgarten bei bern, frauenkap-
    nimmt die arabern biomasse zur behand-                       pelen, kehrsatz, kirchlindach, köniz, meikirch, muri
    lung an. dabei handelt es sich um ener-                      bei bern und wald.1
    giereiche abfälle aus restaurationsbe-
    trieben und der lebensmittelindustrie.
    in der schlammbehandlung wird diese
    energiereiche biomasse vergärt und dar-
    aus wertvolles biogas gewonnen. mit den
    produkten biogas, klärschlammgranulat
    und wärme aus abwasser ist das unter-
    nehmen ein bedeutender produzent er-
    neuerbarer energie in der region.

    1
        das detaillierte organigramm ist im geschäftsbericht 2012 auf s. 7 zu finden.




6

unsere anspruchsgruppen

• die arabern setzt auf den kontinuierlichen dialog im alltagsgeschäft
• sie engagiert sich in fachverbänden
• die umwelt ist ihr wichtigster stakeholder



die arabern ist in erster linie ein betrieb, der eine rei-     organisation kommunale infrastruktur
nigungsleistung für die angeschlossenen einwohner              (oki), die klimaplattform der wirtschaft
erbringt. die abwasserreinigung steht in direktem zu-          stadt bern, der verein für umweltgerechte
sammenhang mit der umwelt. die ökologische nach-               elektrizität (vue) und die stiftung prak-
haltigkeit ist für die arabern deshalb ein zentrales an-       tischer umweltschutz schweiz (pusch).
liegen. daneben ist es der arabern als betrieb wichtig,        wertvoll sind auch der austausch und die
ihren mitarbeitenden faire anstellungsbedingungen zu           zusammenarbeit im rahmen der erfah-
bieten und die arbeitssicherheit zu gewährleisten.             rungsaustauschgruppe (erfa) «klärwer-
                                                               ke grossstädte schweiz».
im rahmen des ersten nachhaltigkeitsberichts wurde
auf eine ausführliche stakeholderbefragung verzich-            eine wichtige anspruchsgruppe der ara-
tet. die arabern legt jedoch grossen wert auf eine gute        bern ist die bevölkerung. die bevölkerung
beziehung zu den verschiedenen anspruchsgruppen                ist im prinzip ein zulieferer, da diese das
und steht im alltäglichen geschäft, bei regelmässigen          abwasser verursacht, das in der arabern
zusammenkünften oder informellen treffen in regem              behandelt wird. gleichzeitig finanziert die
austausch mit den wichtigsten stakeholdern wie z.b.            bevölkerung als gebührenzahlerin die
lieferanten, anwohnern und fachverbänden.                      reinigung dieses abwassers. der arabern
                                                               ist es ein anliegen, über diese leistung
die arabern ist in verschiedenen ausschüssen und               zu informieren. sie bietet deshalb für die
fachverbänden aktiv vertreten. dazu gehören der                interessierte bevölkerung führungen an.
verband schweizer abwasser- und gewässerschutz-                jährlich werden rund 2000 personen über
fachleute (vsa), die schweizerische vereinigung für            das betriebsgelände geführt.
ökologisch bewusste unternehmensführung (öbu), die




                                                       mitarbeiter

                                         bevölkerung                 zulieferer



                                                                             abnehmer
                                     umwelt                                     von
                                                       arabern               produkten



                                     verbände,                              vertrags-
                                   arbeitsgruppen                          gemeinden


                                                              aktionärs-
                                                 behörden
                                                              gemeinden




                                                                                                             7

    werte und nachhaltigkeitsmanagement

    • tägliche kontrolle der abwasserqualität mittels chemischer analysen
    • periodische externe zertifizierung des betriebs
    • produktion von naturemade-star-strom und -biotreibstoff



    unsere vision                                 tage umfangreiche analysen der reinigungsleistung
    «damit wir auch in zukunft in sauberen und    vorgenommen. die auswertung und archivierung die-
    lebendigen gewässern baden können, be-        ser daten bildet die grundlage für den nachhaltigen
    treiben wir die siedlungshygiene kompetent,   betrieb.
    wegweisend und nachhaltig.»
                                                  managementsysteme und zertifikate
    wie die vision der arabern zeigt, ist nach-   die arabern ist mehrfach ausgezeichnet für den be-
    haltiges handeln in der unternehmens-         trieb, ihre infrastruktur und ihre produkte. der ge-
    strategie fest verankert. es wird ange-       samte betrieb der arabern ist seit 2001 nach der qua-
    strebt, alle prozesse und tätigkeiten unter   litätsmanagementnorm iso 9001 zertifiziert. eben-
    dem aspekt der nachhaltigkeit auszufüh-       falls seit 2001 trägt die arabern zudem das gütesiegel
    ren. wesentliche instrumente des mana-        der umweltmanagementnorm iso 14001. das im
    gements sind die balanced scorecard           jahr 2012 fertiggestellte neue dienstgebäude trägt
    (bsc) als zentrales führungsinstrument        das minergie-p-eco-siegel. der in der arabern pro-
    sowie das qualitäts- und umweltmana-          duzierte strom und das biomethan sind naturemade-
    gementsystem. die balanced scorecard          star-zertifiziert. im jahr 2008 hat die arabern für den
    (bsc) und das interne kontrollsystem          neu erstellten naturpark das qualitätslabel der stif-
    (iks) werden im geschäftsbericht 2012         tung natur & wirtschaft erhalten. diese normen er-
    beschrieben. nachfolgend werden einige        fordern in regelmässigen abständen wiederholungen
    weitere nachhaltigkeitsspezifische mana-      der zertifizierung sowie jährliche kontrollaudits.
    gementansätze dargelegt:
                                                  risiko-management
    benchmarking                                  die arabern verfügt über ein implementiertes risiko-
    die arabern strebt einen langfristig wirt-    management. im anschluss an die jährlich durchge-
    schaftlichen betrieb an, was die beste        führte strategieüberprüfung erfolgt eine systemati-
    voraussetzung für nachhaltigkeit bildet.      sche risikoidentifikation. ausgehend von dieser ana-
    um die leistung der arabern einordnen         lyse werden die für die arabern wesentlichen risiken
    zu können, ist ein vergleich mit anderen      ermittelt und auf ihre eintrittswahrscheinlichkeit
    kläranlagen wichtig. die arabern hat dazu     und deren auswirkungen hin bewertet. mit entspre-
    bereits an mehreren benchmarkings teil-       chenden, vom verwaltungsrat beschlossenen mass-
    genommen.                                     nahmen werden die risiken vermieden, vermindert,
                                                  überwälzt oder selbst getragen. die selbst getrage-
    laufende qualitätskontrolle                   nen risiken werden konsequent überwacht.
    mit verschiedenen online-messgeräten
    wird der betrieb der anlage laufend über-
    wacht. täglich werden im labor der ara-
    bern chemische und mikroskopische ana-
    lysen durchgeführt. aufgrund der wei-
    sungen des amtes für wasser und abfall
    (awa) des kantons bern werden alle fünf




8

ziele und massnahmenüberprüfung




mit verschiedenen etablierten managementtools             die biologische behandlungsanlage für
strebt die arabern eine ganzheitliche unternehmens-       stickstoffhaltige rückläufe aus der
führung an. dazu setzt sie insbesondere die balanced      schlammbehandlung wird ebenfalls er-
scorecard (bsc) ein. zusammen mit dem verwal-             neuert und ende 2013 in betrieb gesetzt.
tungsrat werden in den vier bereichen mitarbeiten-        gegenüber der bestehenden anlage weist
de, kunden, prozesse und finanzen quantitativ und         die neue anlage eine höhere leistung
qualitativ ausgewogene ziele für eine jeweils fünf-       und einen signifikant tieferen energiever-
jährige periode definiert. diese ziele werden jährlich    brauch auf. zudem bedarf die neue anla-
überprüft, ergänzt oder angepasst. operativ werden        ge nur noch in ausnahmesituationen ei-
die bsc-ziele quartalsweise überwacht. auch die in        ner externen kohlenstoffquelle.
diesem nachhaltigkeitsbericht dargestellten indika-
toren sind mittel zur überprüfung der angestrebten        bei sämtlichen dieser angelaufenen pro-
wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen nach-         jektvorhaben kommen energieeffiziente,
haltigkeitsziele. zusätzlich werden im hinblick auf       nach dem neusten stand der technik ge-
hauptrisiken und hauptchancen für den kommenden           baute anlagenkomponenten zum einsatz.
berichtszeitraum sowie mittelfristig (d.h. auf zwei bis   prozesse werden optimiert und der ener-
fünf jahre hinaus) diverse ziele angestrebt.              gie- und betriebsmittelverbrauch respek-
                                                          tive die treibhausgasemissionen redu-
die zusammenarbeit mit energie wasser bern (ewb)          ziert.
wird vertieft: künftig wird die neue ewb-energiezent-
rale forsthaus die arabern mit thermischer energie
(dampf) versorgen. die produktion elektrischer und
thermischer energie in der arabern wird eingestellt.
dies ermöglicht es, die gesamte biogasproduktion zu
erdgasqualität (biomethan) aufzubereiten und in das
regionale erdgasnetz einzuspeisen. die umstellung
auf die neue energieversorgung erfolgt gestaffelt in
den jahren 2013 und 2014. durch die neue dampf-
versorgung der arabern wird bei der wärmerückge-
winnung in den prozessen auf tieferem temperaturni-
veau eine beträchtliche menge wärmeenergie für den
ausbau des wärmeverbunds bremgarten sowie für
dritte zur verfügung stehen.




                                                                                                       9

     abwasserreinigung im dienste der einwohner

     • 2012: 366 tage, 24 stunden pro tag, 91 000 m3 wasser pro tag
     • 700 km kanalisationsnetz, betrieben durch die gemeinden im einzugsgebiet
     • umweltbildung für jährlich rund 2000 personen




     aufgrund eines politischen vorstosses im     men öffentlicher gelder investiert. das management
     jahre 1937 haben die behörden der stadt      und die mitarbeitenden der arabern sind sich der
     bern erkannt, dass zur sicherung der ge-     verpflichtung bewusst, diese infrastruktur optimal zu
     wässerqualität der aare eine kläranlage      nutzen, und versuchen, einen möglichst hohen ge-
     erstellt werden muss. der zweite welt-       winn für den gewässer- und umweltschutz zu errei-
     krieg und seine wirtschaftlichen auswir-     chen.
     kungen haben die umsetzung jedoch um
     jahre zurückgeworfen. erst mit dem ers-      dauerbetrieb als herausforderung
     ten gewässerschutzgesetz von 1957 wur-       abwasser fällt pausenlos an, während 24 stunden an
     de eine gesetzliche grundlage gegen die      365 tagen im jahr. dies bedeutet, dass der betrieb
     gewässerverunreinigung geschaffen. vor       zur behandlung der im langjährigen durchschnitt ca.
     diesem hintergrund wurde 1959 schliess-      80 000 m3 abwasser pro tag rund um die uhr sicher-
     lich mit dem bau der arabern begonnen.       gestellt werden muss.
     1967 konnte sie den betrieb aufnehmen.
     in diesem sinne war die arabern eine pio-    die anlage der arabern wird automatisch gesteuert.
     nierin, denn schweizweit ging der bau von    die prozesse werden an bildschirmen überwacht.
     kläranlagen und kanalisation aufgrund        in der nacht oder an wochenenden leistet ein klär-
     fehlender bundesgelder nur langsam vo-       werkfachmann pikettdienst. der dauerbetrieb stellt
     ran. bis mitte der 1960er-jahre konnten      auch eine herausforderung in bezug auf die nötigen
     erst rund 10% der bevölkerung an eine        instandhaltungsarbeiten dar. diese müssen sorgfältig
     kommunale kläranlage angeschlossen           geplant und vorbereitet werden.
     werden. erst mit der gesetzesrevision von
     1971 konnte ein neubeginn im qualita-        sensibilisieren und informieren
     tiven gewässerschutz eingeleitet und der     das system der abwasserentsorgung, bestehend aus
     anschlussgrad ständig erhöht werden. in      den anlagen zur abwasserableitung und den anlagen
     der region bern sind heute mehr als 99%      zur abwasserreinigung, ist eine weitverzweigte infra-
     der bevölkerung an die kanalisation und      strukturanlage. das öffentliche kanalnetz der region,
     damit an die arabern angeschlossen.          das durch die gemeinden und nicht durch die arabern
                                                  betrieben und unterhalten wird, weist heute eine län-
     zum bau von abwasserreinigungsanla-          ge von 700 km auf. die abwasserreinigungsanlage
     gen wurden in der schweiz riesige sum-       der arabern selbst ist eine state-of-the-art-anlage.



10

die bewusste wahrnehmung dieses systems durch          rund 2000 personen nehmen jährlich
die bevölkerung endet meist mit dem betätigen der      an betriebsbesichtigungen der arabern
toilettenspülung oder dem ziehen des abflussstöp-      teil. mehrheitlich handelt es sich dabei
sels. anders als zum beispiel die infrastruktur der    um schulklassen und junge menschen,
sbb, verlaufen die anlagen der abwasserentsorgung      die sich in ausbildung befinden. mit den
entweder unter boden (kanalisation) oder liegen am     führungen vermittelt die arabern an-
rande des besiedelten gebietes (standort arabern)      schaulich umweltwissen an die verschie-
und werden somit kaum wahrgenommen. bevölke-           densten bevölkerungsgruppen: vom in-
rung, gewerbe und industrie finanzieren mit der ab-    teressenten aus dem ausland, der mehr
wassergebühr den betrieb dieser infrastrukturanlage.   über die technologie erfahren möchte, bis
gleichzeitig haben sie als verursacher des abwassers   zum schulkind, das wissen möchte, was
entscheidenden einfluss auf deren betrieb. deshalb     mit dem selber verursachten abwasser
ist es wichtig, diese anspruchsgruppen entsprechend    geschieht. nebst der konkreten abwas-
zu informieren.                                        serreinigung und dem gewässerschutz
                                                       im allgemeinen wird bei führungen auch
entwicklung der besucherzahlen                         die nachhaltigkeit thematisiert. mit der
                                                       annahme von vergärbaren abfällen, der
3 200                                                  produktion von erneuerbarer energie und
2 800                                                  dem naturnah gestalteten firmengelän-
                                                       de will die arabern ein vorbild in sachen
2 400                                                  nachhaltigkeit sein.
2 000
1 600
1 200
 800
 400
   0
        2008   2009       2010      2011       2012



                                                                                                   11

     treibhausgasemissionen und
     klimafreundliche produkte
     • durch die bereitstellung von biogas, klärschlammgranulat und fernwärme ist die arabern eine
       lokale produzentin erneuerbarer energie
     • dadurch reduziert sie die treibhausgasemissionen dritter um 11 426 tonnen co2e jährlich
     • eigene treibhausgasemissionen: 3393 tonnen co2e pro jahr

     durch eine veränderte niederschlags-                                                werden. die arabern verursacht durch ihren betrieb
     und abflussverteilung wirkt sich der kli-                                           einerseits selbst treibhausgasemissionen. anderer-
     mawandel unmittelbar auf den betrieb                                                seits produziert sie erneuerbare energien (z.b. bio-
     der arabern aus. wegen des hochwassers                                              gas), die fossile brenn- und treibstoffe ersetzen und
     im august 2005 stand das gelände der                                                dadurch treibhausgasemissionen reduzieren.
     arabern kurz vor der überflutung.
                                                                                         treibhausgasemissionen der arabern
     mit baulichen massnahmen und einem                                                  2012 hat die arabern treibhausgasemissionen in der
     notfallkonzept passt sich die arabern                                               höhe von 3393 tonnen co2e (co2-äquivalent2) emit-
     laufend an die folgen des klimawandels                                              tiert. diese emissionen entstehen zu 97,5% beim ab-
     an. der fokus liegt dabei aber klar auf                                             wasserreinigungsprozess selbst, weitere emissionen
     der prävention: mit der reduktion von                                               fallen im administrativen betrieb der arabern an.
     treibhausgasemissionen kann zur ein-
     dämmung des klimawandels beigetragen


     treibhausgasemissionen in t c02e

     600
                                                                                                   effektive höhe der n20-freisetzung ungewiss




     400




     200




          0
                           e        ch                    ch                      n                  n              de        ll        r                  ng
                        ag        au                   au                     rte                rte             än        fa         se                 zu
                    ea
                       k         r                   r                    a h                  ah              s         ab         as                et
                  -l          er
                                b                 rb                  ts
                                                                         f                   lf             er                     w
                                                                                                                                                   eis
                h 4         ev               m
                                               ve                  äf                   n de              dv                                     fr
                          m                                      h                    e                  n                                     -
              c
                        är                ro                  sc                    p                  ru                                    0
                                       st                  ge
                       w
                                                                                                   apie                                     n2
                                                                                                 p
                 abwasserreinigung                                      administration


     2
         co2-äquivalent: jedes treibhausgas kann hinsichtlich seiner treibhauswirkung auf kohlendioxid (co2) umgerechnet werden.




12

durch die biologische reinigung des abwassers wer-                    auf die pendelfahrten der 31 mitarbeiten-
den relevante mengen von lachgas (n2o)3 freigesetzt.                  den zurück. da die arabern etwas ausser-
dieser prozess ist noch wenig untersucht. die arabern                 halb der stadt bern liegt, fahren die meis-
nimmt deshalb an einer studie der eidgenössischen                     ten mitarbeitenden mit ihrem privatauto
anstalt für wasserversorgung, abwasserreinigung                       zur arbeit.
und gewässerschutz (eawag) teil, welche die lach-
gasemissionen quantifizieren soll. weitere treibhaus-                 der anteil der treibhausgasemissionen
gasemissionen entstehen durch das unkontrollierte                     aus der beheizung des betriebsgebäu-
entweichen von methan (ch4-leakage) während des                       des konnte mit dem 2012 neu bezogenen
reinigungsprozesses. beim abbau der organischen                       minergie-gebäude stark gesenkt werden.
verbindungen im abwasser entstehen zudem erheb-                       auch stromverbrauch, abfall, wasser,
liche mengen an kohlendioxid (co2). im gegensatz zu                   papier und versände haben einen gerin-
fossil abgelagertem co2, das z.b. bei der verbrennung                 gen anteil an den treibhausgasemissio-
von erdöl entsteht, stammt dieses co2 aus biologischen                nen. dabei handelt es sich beim papier
abfällen und restprodukten. damit ist es klimaneutral                 um emissionen, die bei der herstellung
und wird der treibhausgasbilanz nicht angerechnet.                    entstehen, versände verursachen emis-
                                                                      sionen durch den transport und das ver-
in der kategorie abfall fallen emissionen an, die bei                 wendete wasser benötigt energie für die
der verbrennung der nicht verwertbaren rückstände                     trinkwasseraufbereitung und die abwas-
aus dem reinigungsprozess in der kehrichtverwer-                      serreinigung.
tungsanlage entstehen. für den betrieb der arabern
werden ausserdem wärmeenergie und strom ver-                          arabern – eine lokal bedeutende produ-
braucht. ein anteil des konsumierten stroms von 26%                   zentin erneuerbarer energie
wird als nebenprodukt durch die arabern selbst                        nebst dem kerngeschäft der abwasser-
produziert, der restliche benötigte strom stammt zu                   reinigung ist die arabern heute zusätzlich
100% aus zertifizierter schweizer wasserkraft. da                     eine lokal bedeutende produzentin erneu-
auf diese weise der gesamte strombedarf zu 100%                       erbarer energie: biogas, klärschlamm-
durch erneuerbare energie gedeckt wird, sind die                      granulat und abwärme sind produkte der
treibhausgasemissionen des stromverbrauchs sehr                       arabern, die fossile energieträger erset-
gering. auch die benötigte wärme stammt zu 98,6%                      zen und damit zum klimaschutz beitra-
aus eigenem biogas aus dem abwasserreinigungs-                        gen. zwar verursacht die arabern in ih-
prozess.                                                              rem betrieb jährlich 3393 tonnen co2e.
                                                                      sie ermöglicht durch ihre erneuerbaren
im administrativen bereich entstehen 87% der treib-                   energieprodukte aber einsparungen von
hausgasemissionen durch mobilität. für geschäfts-                     insgesamt 11 426 tonnen co2e. damit
fahrten nutzt die arabern bereits einige fahrzeuge mit                spart die arabern mehr als dreimal so viel
alternativen antrieben (mehr dazu erfahren sie im ka-                 treibhausgasemissionen ein, als sie sel-
pitel «nachhaltiger umgang mit ressoucen», s. 16).                    ber verursacht.
der hauptteil der mobilitätsemissionen geht jedoch




	erste schätzungen der eawag ergeben, dass durchschnittlich ca. 0,5% der stickstoffzufuhr als n2o-emissionen entweichen.
3




                                                                                                                           13

     treibstoff, strom und wärme aus biogas        linie zur schlammerwärmung aber auch zur gebäu-
     in den faultürmen der arabern wird nicht      deheizung genutzt.
     nur klärschlamm behandelt. zusammen
     mit dem klärschlamm werden auch ab-           der klimaneutrale treibstoff biogas und der strom
     fälle aus der lebensmittel- und pharma-       aus biogas der arabern sind mit dem label nature-
     industrie vergärt. gerade im hinblick auf     made star zertifiziert. das qualitätslabel garantiert,
     die gewinnung von erneuerbarer ener-          dass die energie zu 100% aus erneuerbaren ressour-
     gie ist dies für die arabern wichtig. rund    cen stammt.
     68% der biogasmenge stammen aus der
     verwertung vergärbarer abfälle, wie zum
     beispiel speiseresten aus restaurants.

     unter ausschluss von luft und sauer-
     stoff entsteht in den faultürmen biogas.      erneuerbare energie aus klärschlammgranulat
     rund ein drittel der produktion wird in der   nachdem aus dem klärschlamm biogas gewonnen
     biogasaufbereitungsanlage zur erdgas-         worden ist, wird in der schlammbehandlungsanlage
     qualität (biomethan) aufbereitet. das bio-    der arabern ein trockenbrennstoff produziert, der in
     methan wird in das erdgasnetz von energie     der zementindustrie verwendet wird. durch den ersatz
     wasser bern (ewb) eingespeist. durch den      fossiler brennstoffe wie erdöl durch das co2-neutrale
     ersatz von fossilem erdgas durch das kli-     klärschlammgranulat wurden 2012 7133 tonnen co2
     maneutrale biomethan wurden 2012 rund         eingespart. zudem ersetzen die nach der verbrennung
     3460 tonnen co2 eingespart. auch 32 gas-      zurückbleibenden mineralischen anteile steinmehl als
     busse von bernmobil fahren mit dem            bestandteil von zement. indem das trockengranulat
     klimaneutralen biomethan der arabern.         nicht nur als energieträger, sondern auch als rohstoff
                                                   dient, wird es rückstandlos verwertet.
     ein weiteres drittel des biogases wird in
     einem blockheizkraftwerk in wärme und         wärme aus abwasser
     elektrische energie umgewandelt. damit        bei der nutzung in haushalten, gewerbe und industrie
     wird ein beitrag zur deckung des strom-       wird wasser grundsätzlich erwärmt. ein teil dieser wär-
     bedarfs der arabern geleistet. die zusätz-    me geht auf dem weg des abwassers durch die kanali-
     lich entstehende wärme wird in erster         sation verloren. dennoch ist das abwasser einige grad



14

wärmer als die umgebung, wenn es bei der arabern                ausgeschöpft. die grosse wärmemenge
ankommt und auch wenn es diese verlässt. diese wär-             im abwasser würde ohne weiteres einen
meenergie im gereinigten abwasser der arabern wird              ausbau der fernwärmenutzung erlauben.
mittels wärmepumpen genutzt, um in bremgarten eine
ganze siedlung zu beheizen. umgerechnet entspricht              der beispielhafte einsatz der arabern für
die genutzte wärme dem heizenergiebedarf von 421                energieeffizienz und erneuerbare ener-
minergie- oder 114 durchschnitts-einfamilienhäusern.            gien wurde 2008 gleich mit zwei auszeich-
da das heizen mit fossiler energie entfällt, können so          nungen belohnt: mit der médaille d’eau
jährlich rund 850 tonnen co2 eingespart werden.                 2008 für energiebewusste kläranlagen
                                                                sowie mit dem berner energiepreis.
das potenzial der wärmegewinnung aus dem ge-
reinigten abwasser der arabern wird bislang nicht


bilanz der treibhausgasemissionen der arabern in t co2e




                                                                                  emissionen der arabern
                                                                                  3393,4



      wärmeverbund      klärschlammgranulat                      biogas
      –853,6            –7113,2                                  –3459,4




                                           total einsparungen
                                           –8032,8



–12 000    –10 000     –8000       –6000         –4000          –2000         0             2000           4000



                                                                                                                  15

     nachhaltiger umgang mit ressourcen
     • der organische anteil des klärschlammgranulats ersetzt in zementwerken fossilen brennstoff.
      2012 wurden rund 500 000 liter erdöl eingespart
     • der mineralische anteil des klärschlammgranulats wird nach der verbrennung zur herstellung
      von zement verwendet: dies reduziert den felsabbau um jährlich circa 4283 tonnen
     • 535 amphibien wurden gerettet und im naturpark ausgesetzt




     der betrieb der arabern bringt unaus-        energieverbrauch fordert dieses label eine reduzier-
     weichlich belastungen der umwelt mit         te umweltbelastung und ressourcenschonung über
     sich. der betrieb verbraucht energie und     den gesamten gebäude-lebenszyklus. das gesamte
     wasser, produziert abfall, die anlage        gebäude wurde denn auch mit leuchtstoffröhren und
     selbst beansprucht land. doch im gegen-      led-beleuchtungskörpern ausgestattet. beim ersatz
     satz zu anderen firmen, welche durch         von leuchtmitteln wird auf energieeffizienz geachtet.
     ihre produktionsprozesse oder dienst-        bewegungsmelder und zeitschaltuhren beschränken
     leistungen die umwelt mehr oder weniger      den stromkonsum auf das notwendigste.
     stark belasten, entlastet die arabern die
     umwelt immens (gereinigtes abwasser,         abfall
     abfallverwertung, produktion erneuerba-      der grösste teil des abfalls der arabern fällt im laufe
     rer energie).                                der abwasserreinigung an, bei der material (toiletten-
                                                  papier, haare etc.) vom klärschlamm getrennt wird.
     energieverbrauch                             dieser abfall wird zusammen mit dem hauskehricht
     die arabern hat mehrere fahrzeuge im         entsorgt, der in der kantine und in den büros anfällt.
     einsatz. bei deren beschaffung wird be-      wiederverwertbare materialien wie papier, pet und
     sonderer wert auf energieeffiziente mo-      glas werden getrennt und dem recycling zugeführt.
     toren gelegt. eines der drei geschäfts-
     autos der arabern wird mit dem selbst        gleichzeitig ist die arabern auch eine abfallverwer-
     produzierten biomethan betrieben. eben-      tungsstelle: seit 2004 werden biogene abfälle von
     so steht ein elektrisch betriebener hub-     industrie- und gewerbebetrieben sowie restaurants
     stapler im einsatz. für geschäftsfahrten     und kantinen angenommen. die vergärbaren abfälle
     werden soweit möglich die öffentlichen       werden in den faultürmen zu biogas verarbeitet und
     verkehrsmittel benützt, und die zahlrei-     ermöglichen die optimale auslastung der biogasauf-
     chen kontrollgänge auf dem gelände der       bereitungsanlage. aus umbauten und der instandhal-
     arabern legen die mitarbeitenden in ers-     tung fallen erhebliche mengen an altmetall an, wel-
     ter linie zu fuss und mit dem velo zurück.   che der wiederverwertung zugeführt werden.

     das 2011 neu erstellte dienstgebäude
     wurde nach dem minergie-p-eco-stan-
     dard erbaut. nebst einem sehr geringen



16

papier                                                    stoffverbindung. mit 10,3 mg/l (90%-wert)
in der arabern wurden 2012 rund 9 kg papier pro mitar-    lag auch die konzentration an gelöstem
beiter bedruckt. aktuell wird ausschliesslich frischfa-   organischem kohlenstoff im auslauf der
serpapier verwendet. die druckprodukte, welche die        arabern leicht über dem grenzwert von
arabern extern in auftrag gibt, werden klimaneutral       10,0 mg/l. schwer abbaubare organische
und auf fsc-mix-papier aus verantwortungsvollen           verbindungen werden in erster linie von
quellen gedruckt.                                         industrie und gewerbe eingeleitet.

wasser
das kerngeschäft der arabern besteht darin, das an-
fallende abwasser so weit zu reinigen, dass es be-
denkenlos wieder in die aare geleitet werden kann.
täglich werden rund 91 000 m3 gereinigtes abwasser
in die aare eingeleitet. der reinigungsprozess benötigt
selbst viel wasser. der hauptteil des benötigten was-
sers kann aus einer eigenen quelle auf dem betriebs-
gelände entnommen werden.

die pflicht zur behandlung des abwassers ist in der
umweltgesetzgebung des bundes (eidgenössische
gewässerschutzverordnung, gschv), des kantons
bern und der gemeinden festgelegt. im fall der ara-
bern richtet sich der grad der reinigung nach dem
bielersee und über internationale vereinbarungen gar
nach der nordsee, in welche der rhein schliesslich
fliesst. während jahren konnten die einleitungsbe-
dingungen eingehalten werden. im jahre 2012 konn-
te eine leichte überschreitung der konzentration an
ammonium (nh4+) nicht vermieden werden. die dau-
ernd hohe belastung der arabern mit organischen
verbindungen beeinträchtigte den abbau der stick-



                                                                                                      17

     einfluss auf die biodiversität              mit dem abwasser werden oft amphibien wie frösche,
     ursprünglich durchfloss die aare eine       molche oder salamander angespült. ein amphibien-
     ausgedehnte auenlandschaft, die le-         ausstieg verhindert, dass die tiere in den reinigungs-
     bensraum für zahlreiche einheimische        prozess gelangen und verenden. 2012 wurden 535
     tier- und pflanzenarten bietete. mit der    tiere von den mitarbeitenden gerettet und im biotop
     begradigung und kanalisierung der aare      ausgesetzt.
     zu beginn des 19. jahrhunderts wurde
     dieser lebensraum stark beeinträchtigt      mit der reinigung des abwassers stellt die arabern
     und die artenvielfalt reduziert. die ara-   sicher, dass die aare und die nachfolgenden gewäs-
     bern ist als reinigungsanlage direkt an     ser wohlensee, bielersee, rhein und nordsee intakt
     das system aare angeschlossen. daher ist    bleiben. nur so können diese gewässer ihre vielfäl-
     es wichtig, das firmengelände naturnah      tige funktion als lebensraum, als teil des wasser-
     zu gestalten: ein neu angelegtes biotop     haushalts und nicht zuletzt als naherholungsgebiet
     in einem ausgedienten klärbecken, ru-       erfüllen.
     deralflächen, ein insektenhotel und zehn
     bienenkästen tragen zum erhalt der bio-
     diversität bei. diese umgestaltung wurde
     2008 mit dem label «naturpark» der stif-
     tung natur & wirtschaft ausgezeichnet.




18

mitarbeitende

• personalausschuss als mittel zum dialog
• arbeitshygiene und -sicherheit werden gewährleistet
• das neue betriebsgebäude bietet angenehmere arbeitsplatzbedingungen




die gesamte geschäftstätigkeit der arabern ist auf den
schutz der umwelt ausgerichtet. die hohe motivation
                                                           «als zufriedener mit-
der 31 mitarbeitenden trägt massgebend dazu bei.           arbeiter stelle ich die
freiwillige projekte zur gestaltung der aussenräume,
wie der bau eines grillplatzes oder die gemeinsame         grundvoraussetzung
bepflanzung einer böschung, fördern die identifika-
tion der mitarbeitenden mit der arabern.                   für eine nachhaltige
mitarbeitenden-dialog
                                                           entwicklung der ara-
der offene austausch mit den mitarbeitenden ist ein        bern.»
zentrales anliegen der arabern. so finden in regel-                                         andreas javet,
mässigen abständen bilaterale personalgespräche                                    leiter elektrounterhalt
statt, an denen der mitarbeitende eine leistungsbe-
urteilung erhält. ein weiteres instrument für den di-
alog ist der personalausschuss, der die mitarbeiten-       arbeitshygiene und sicherheit
den quartalsweise zum meinungsaustausch einlädt.           auf die einhaltung der vorschriften zur ar-
der vorstand des personalausschusses bespricht die         beitssicherheit wird grosser wert gelegt.
anliegen anschliessend mit der geschäftsleitung. die       im neuen dienstgebäude wurden gross-
geschäftsleitung selbst organisiert viermal jährlich in-   zügige garderoben integriert. umziehen
formationsveranstaltungen für die mitarbeitenden. die      bzw. duschen ist obligatorisch, nachdem
mitarbeiterbefragung 2011 hat ergeben, dass die mit-       ein mitarbeiter im abwasserreinigungs-
arbeiterzufriedenheit mit der note 3,63 (max. note 4)      prozess gearbeitet hat. die arbeitsklei-
0,53 punkte über dem swissbenchmark-durchschnitt           dung wird aus hygienischen gründen von
liegt. am besten schnitt der bereich arbeitseinteilung     einer reinigungsfirma gewaschen. mitar-
ab (note 3,83). verbesserungspotenzial besteht vor         beitende erhalten zudem unterstützung
allem bei der organisation (note 3,45) sowie bei der       bei vorsorglichen massnahmen zur ar-
information und der kommunikation (note 3,48). die         beitssicherheit und zur gesundheit, so or-
mitarbeiterbefragung wird alle zwei jahre durchge-         ganisiert und finanziert die arabern sämt-
führt – die nächste ist im frühling 2013 geplant.          liche impfungen.




                                                                                                             19

     arbeitskomfort                                  men als investition an. im berichtsjahr 2012 nahmen
     das 2011 in betrieb genommene dienst-           die mitarbeitenden durchschnittlich 21 stunden an
     gebäude wurde nach dem minergie-p-              aus- bzw. weiterbildungen teil. die veranstaltungen
     eco-standard erbaut. nebst ökologischen         des verbandes der schweizer abwasser- und gewäs-
     kriterien wurde auch auf den komfort für        serschutzfachleute (vsa) bilden dabei das wichtigste
     die mitarbeitenden geachtet: optimale ta-       angebot.
     geslichtverhältnisse und schadstoffarme
     innenräume sorgen für angenehme ar-
     beitsplatzbedingungen. auch ergonomi-           «die arabern ist ein sicherer
     sche aspekte werden laufend überprüft.          arbeitgeber, der den wirt-
     «wasser ist ein le-                             schaftlichen schwankungen
     benswichtiges element                           nicht so sehr ausgesetzt ist.
     und ich kann aktiv                              die sozialen rahmenbedin-
     dazu beitragen, dessen                          gungen wie arbeitszeit, feri-
     nachhaltigkeit zu un-                           en, sozialversicherungen so-
     terstützen. deswegen                            wie der lohn sind sehr gut.»
     arbeite ich gerne für                                                                            sonja ulmann,
                                                         qualifizierte sachbearbeiterin finanz- und rechnungswesen

     die arabern.»
                                     beat gindrat,
                              verantwortlicher ict

     aus- und weiterbildung
     die mitarbeitenden sind das humankapi-
     tal der arabern. ihre kontinuierliche aus-
     und weiterbildung sieht das unterneh-



20

ökonomische nachhaltigkeit

• öffentlicher auftrag und wirtschaftliche rentabilität stehen bei der arabern in einklang
• ihr indirekter wirtschaftlicher nutzen ist hoch
• 0.35 chf kostet die abwasserreinigung die einwohnerinnen und einwohner der region bern pro tag



die arabern nimmt mit der abwasserreinigung eine öf-      • neue voraussetzungen bei der entsor-
fentliche aufgabe wahr. unabhängig von der rechtsform       gung der restprodukte (klärschlamm,
der arabern steht bei der erfüllung des leistungsauf-       rechengut)
trags der haushälterische umgang mit den finanziel-       • neue gesetze oder gesetzesänderungen
len ressourcen im zentrum der unternehmerischen             können die anforderungen an die reini-
tätigkeit. die diversifizierung der leistungen ist ein      gungsleistung verändern
weg, wie diese ökonomische effizienz erreicht werden      • neue erkenntnisse im umwelt- und ge-
kann. produktion und verkauf von biogas, abwärme            wässerschutzbereich können die anfor-
und klärschlammgranulat sind ökonomisch wichtige            derungen an die abwasserreinigungsan-
standbeine der arabern. mit der annahme von vergär-         lagen verändern
baren abfällen der lebensmittel-, gewerbe- und phar-      • die anpassung an den klimawandel kann
maindustrie kann die auslastung der biogasaufberei-         mit finanziellen investitionen verbunden
tungsanlage optimiert werden. das blockheizkraftwerk        sein (z.b. in hochwasserschutzmass-
wird wirtschaftlich betrieben, indem sowohl strom pro-      nahmen)
duziert als auch die anfallende wärme genutzt wird.
                                                          die arabern verfolgt die entwicklung die-
der unmittelbare wirtschaftliche nutzen entspricht        ser rahmenbedingungen laufend, um den
dem jahresumsatz, ausgewiesen in der finanzbuch-          betrieb bei bedarf rasch und reibungslos
haltung. der indirekte wirtschaftliche nutzen für den     anpassen zu können.
umweltschutz und insbesondere für den gewässer-
schutz ist kaum bezifferbar, jedoch bedeutend höher       kosten der abwasserreinigung
einzuschätzen.                                            für nahrungsmittel und getränke gibt
                                                          jede/-r schweizer/-in rund 10 chf pro tag
im geschäftsalltag achtet die arabern beispielsweise      aus, ebenso für die krankenversicherung.
auf die nachhaltigkeit bei einkäufen: geschäftliche       auch gereinigtes abwasser, das produkt
ausgaben (z.b. geschäftsessen) werden mit der clima-      der arabern, hat einen preis. die kosten
te credit card bezahlt. diese gibt an, wie viele treib-   für die kanalisation und die abwasserrei-
hausgasemissionen durch den getätigten einkauf ver-       nigung betragen 0.47 chf pro einwohner
ursacht werden.                                           und tag. dies entspricht gerade mal 0,3%
                                                          des durchschnittlichen tageseinkommens
ändernde rahmenbedingungen                                in der schweiz.
die rahmenbedingungen, unter welchen die arabern
betrieben werden kann, wirken sich wesentlich auf ihre    2006 hat die arabern an einem benchmar-
wirtschaftlichkeit aus:                                   king mit zehn deutschen kläranlagen ähn-
•	entwicklungen im einzugsgebiet (bevölkerungs-           licher grösse teilgenommen. wie die aus-
  wachstum, industrie, gewerbe, neu angeschlossene        wertung des betriebsaufwands ergab, liegt
  gebiete) bestimmen die abwassermenge und damit          die arabern mit 46,80 euro pro einwohner-
  die dimensionierung der anlagen                         wert und jahr leicht unter dem mittelwert
• veränderungen der lebensgewohnheiten der bevöl-         der elf abwasserreinigungsanlagen.
  kerung haben auswirkungen auf das abwasser (z.b.
  zunahme von mikroverunreinigungen, beispielsweise
  durch arzneimittelwirkstoffe)




                                                                                                       21

     über diesen bericht




     der vorliegende nachhaltigkeitsbericht                 vorliegenden berichts wurde der gri-leitfaden 3.0
     versteht sich als zusätzliche information              herangezogen. gemäss unserer selbstbeurteilung
     zum geschäftsbericht der arabern. es han-              entspricht der nachhaltigkeitsbericht der anwen-
     delt sich um den ersten nachhaltigkeits-               dungsebene b nach gri. auf eine externe prüfung
     bericht, der von der arabern veröffentlicht            wurde verzichtet. die unten stehende tabelle gibt an,
     wird. in zukunft soll jedes jahr ein nach-             an welcher stelle im nachhaltigkeitsbericht die gri-
     haltigkeitsbericht veröffentlicht werden,              leistungsindikatoren enthalten sind. der ausführli-
     um die anspruchsgruppen regelmässig                    che gri-content-index steht auf unserer homepage
     über das nachhaltigkeitsmanagement und                 zum download zur verfügung.
     die nachhaltige geschäftsentwicklung der
     arabern zu informieren. der bericht er-                der bericht betrifft das geschäftsjahr 2012. soweit
     scheint in deutscher sprache.                          nicht anders vermerkt, stammen die daten aus dem
                                                            berichtszeitraum vom 1. januar 2012 bis zum 31. de-
     kriterien zur gestaltung von nachhaltig-               zember 2012. zur berechnung der treibhausgasemis-
     keitsberichten werden von der gemein-                  sionen wurde die verifizierte emissionsfaktorenliste
     nützigen stiftung global reporting ini-                version 2.0 von swiss climate verwendet. die aspekte,
     tiative (gri – www.globalreporting.org)                welche für die beurteilung der nachhaltigkeitsleis-
     festgelegt. die freiwillige einhaltung der             tung der arabern von bedeutung sind, wurden in ei-
     gri-kriterien erhöht die glaubwürdigkeit               nem workshop erarbeitet. der vorliegende berichts-
     der berichterstattung. zur erstellung des              inhalt wird vom prinzip der wesentlichkeit bestimmt.


     berichtsteil                                            seiten                 information zu folgenden gri-punkten

     nachhaltigkeitskennzahlen auf einen blick                   2      ec1, en2–en4, en6, en8, en10, en12, en16, en17,
                                                                       en19, en20, en22, en23, en30, la1, la2, la7, la10,
                                                                                                        la13, la14, hr4
     vorwort                                                     3                                                     1.1, 1.2

     die arabern stellt sich vor                                 6                                      2.1–2.10, 4.1, 4.2, 4.4

     unsere anspruchsgruppen                                     7                                                   4.13–4.15

     werte und nachhaltigkeitsmanagement                         8                                                 4.9, 4.12, 5

     ziele und massnahmenüberprüfung                             9                                                          1.2

     abwasserreinigung im dienste der einwohner                 10                                     en25, so1, pr1, pr3

     treibhausgasemissionen und klimafreundliche produkte    12-15          en3, en4, en6, en16, en17, en19, en26, en29

     nachhaltiger umgang mit ressourcen                      16-18    en2, en5, en6–en10, en13, en14, en21, en22, en29,
                                                                                                                   pr1
     mitarbeitende                                           19-20                         4.4, la5, la8, la10, la11, la12

     ökonomische nachhaltigkeit                                 21                                             ec1, ec8, ec9

     über diesen bericht                                        22                     3.1– 3.3, 3.5, 3.6, 3.9, 3.12, 3.13, 4.16

     impressum                                                  23                                                          3.4




22

glossar/                                          impressum
abkürzungsverzeichnis




bhkw		blockheizkraftwerk                          herausgeberin
biogas		  energiereiches gas, welches in den 		   arabern
		faultürmen produziert wird                      neubrückstrasse 190
biomethan aufbereitetes biogas mit der qualität   ch-3037 herrenschwanden
		        von erdgas                              tel. +41 (0)31 300 52 52
bsc		balanced scorecard                           fax +41 (0)31 300 52 90
ch4		     methan (treibhausgas)                   e-mail: info@arabern.ch
co2		kohlendioxid (treibhausgas)                  www.arabern.ch
co2e		co2-äquivalent (umrechnung der
		klimawirksamkeit aller treibhausgase            konzept und redaktion
		        auf co2e)                               swiss climate ag, bern
ew		einwohnerwert                                 www.swissclimate.ch
ewb		energie wasser bern
gri		global reporting initiative                  gestaltung
kg		kilogramm                                     stoll, hess und partner ag, bern
kwh		kilowattstunde                               www.stollhess.ch
m3		kubikmeter
n2o		lachgas (treibhausgas)                       druck
t		tonne                                          geiger ag, bern
                                                  www.geigerdruck.ch

                                                  dieser bericht wurde klimaneutral ge-
                                                  druckt.

                                                  © arabern, herrenschwanden
                                                    (500 ex., april 2013)




                                                                                          23

ara region bern ag
neubrückstrasse 190
3037 herrenschwanden
tel. +41 (0)31 300 52 52
www.arabern.ch
