arcelormittal ostrava
pro lepší život v regionu
zpráva o udržitelnosti 2016

skupina arcelormittal                                                                           obsah
největší ocelářská a těžařská společnost
                                                                                                2   o skupině arcelormittal
                                                                                                4   arcelormittal ostrava a.s.
                                                                                                6	úvodní slovo generálního ředitele
90,8 milionu tun                                                                                    a předsedy představenstva
surové oceli v roce 2016
                                                                                                7   rok 2016 v číslech
                                                                                                8   udržitelný rozvoj
arcelormittal působí                                                                            10	bezpečné a zdravé pracovní prostředí
                                                                                                    pro naše zaměstnance
v 60 zemích po celém světě
                                                                                                20	výrobky napomáhající k vytváření
                                                                                                    udržitelného životního stylu
                                                                                                20 výrobky vytvářející udržitelnou infrastrukturu
zaměstnává 208 000 osob
                                                                                                26	šetrné využívání zdrojů
                                                                                                    a vysoká míra recyklace
                                                                                                32 spolehlivý uživatel ovzduší, půdy a vody
56,8 miliardy usd                                                                               42	zodpovědný spotřebitel energie napomáhající
v tržbách
                                                                                                    ke snižování emisí skleníkových plynů
                                                                                                50	dodavatelský řetězec,
                                                                                                    který se těší důvěře zákazníků
                                                                                                52 aktivní a vážený člen společnosti
                                                                                                60	tým nadaných vědců a techniků
                                                                                                    pro budoucnost
    o skupině arcelormittal                                                                     68	měření, komunikování a oceňování
                                                                                                    naší podpory společnosti
    skupina arcelormittal je největší ocelářskou a těžební společností na světě,
                                                                                                72 uplatňujeme transparentní řízení
    která působí ve více než 60 zemích světa a v 19 zemích provozuje průmyslové                 77 o zprávě
    závody. zaujímá vedoucí postavení na všech hlavních trzích s ocelí:                         78	externí ověření zprávy –
    v automobilovém průmyslu, ve stavebnictví, v sektoru obalové oceli a oceli pro                  deloitte advisory sp. z o.o.
    výrobu domácích spotřebičů. je špičkou ve výzkumu a vývoji, vlastní významné                80 klíčové indikátory dle gri
    zdroje surovin a výkonné distribuční sítě.
    patří mezi pět největších producentů železné rudy a koksovatelného uhlí
    a těžební činnost hraje významnou úlohu ve strategii rozvoje firmy. díky
    geograficky diverzifikovanému portfoliu železnorudných a uhelných dolů má
    strategickou pozici na takové úrovni, že může zásobovat širokou síť hutních
    a ocelárenských podniků i vnější globální trh. významným zákazníkem jsou
    pro společnost vlastní výrobní provozy, ale s rozšiřováním těžební činnosti se
    zvyšuje i podíl dodávek na vnější trh.

    v roce 2016 dosáhla skupina arcelormittal         skupina je kótována na burzách cenných
    tržeb ve výši 56,8 miliardy usd, vyrobila 90,8    papírů v new yorku, amsterdamu, paříži,   naší hlavní filozofií je
    milionu tun surové oceli a vyprodukovala 55,2     lucemburku, barceloně, bilbau, madridu    vyrábět bezpečnou
    milionu tun železné rudy.                         a valencii.
                                                                                                a udržitelnou ocel.
    více informací najdete na www.arcelormittal.com

arcelormittal ostrava a.s.                                                                                                                                                   v ostravě vyrobíme


arcelormittal ostrava a.s. je největší hutní komplex v české republice. ročně
vyrobíme více než dva miliony tun oceli, která se uplatňuje zejména ve stavebnictví
a strojírenství. jsme největším výrobcem silničních svodidel v české republice
a jediným tuzemským výrobcem transformátorových plechů. kromě domácího trhu                                                                                                  2 457 001 tun
                                                                                                                                                                             tekuté oceli ročně
dodáváme své výrobky do více než 50 zemí světa. mezi nejdůležitější exportní
země patří polsko, německo, itálie, slovensko a saúdská arábie.
                                                                                                                                                                                             v arcelormittal ostrava
díky nadstandardní ekologizaci vyrábíme své výrobky s minimálním možným                                                                                                                      zaměstnáváme
dopadem na životní prostředí.
                                                                                                                                                                                             4 533 lidí
výrobkové portfolio
                                                                                                                                                                                             spolu s dceřinými
               dlouhé výrobky                                                bezešvé a spirálově                                                                                             společnostmi zaměstnáváme
         a zastudena tvářené profily                                          svařované trubky
                                                                                                                                                                                             6 686 lidí

                                                                                                                                                                                              letošní rok je pro
                                                                                                                                                                                              ostravskou huť rokem

           zatepla válcované ploché
                   výrobky
                                                                         transformátorové plechy
                                                                               (elektrooceli)
                                                                                                                                                                             s historicky
                                                                                                                                                                             nejnižšími
                                                                                                                                                                             emisemi

    důlní výztuže                               tyčová ocel                                   válcovaný drát




strojírenské výrobky                               odlitky                                   silniční svodidla




v roce 2016 naše společnost vyrobila 1 395 578 tun dlouhých výrobků (hrubá trať, středojemná trať, drátová trať a stro-
jírenské výrobky), 741 509 tun plochých výrobků (pásová trať) a 90 287 tun plochých výrobků válcovaných za studena.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                             4   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016			                                               5

                                                              ashok patil
                                                              generální ředitel
                                                              a předseda představenstva




vážené dámy, vážení pánové,                                   prostředí přineslo 13 technologií v hodnotě dvou
                                                              miliard korun, které jsme postupně instalovali v průběhu
jako společnost chceme být našemu městu a kraji               roku 2015 a které byly právě v loňském roce poprvé
dobrým občanem. v arcelormittal ostrava působím               celoročně v provozu. v porovnání s 80. lety minulého
od roku 2012, nyní od května 2017 jako generální              století jsme snížili prašnost o 99 %.
ředitel a předseda představenstva. během této doby
jsem měl příležitost se podílet na rozvoji a úspěších naší    v letošním roce budeme pracovat na zlepšování
společnosti. v uplynulém roce se nám podařilo opět            a modernizaci části prvovýroby. vysokou pec
uskutečnit mnoho pozoruhodných projektů, které svědčí         a tandemovou pec na ocelárně čeká zásadní oprava.
o tom, že nám na našem okolí skutečně záleží.                 právě budoucnost prvovýroby ale může být ohrožena
                                                              reformou systému obchodování se skleníkovými plyny             rok 2016 v číslech
v roce 2016 jsme pokračovali v podpoře veřejně                pro období 2021–2030, o které letos rozhodne
prospěšných aktivit v našem městě a kraji. pomáhali jsme      evropská komise. pokud by byl schválen návrh                   •   vyrobili jsme 2 457 001 tun tekuté oceli.          •   v zaměstnaneckých grantech jsme podpořili
neziskovým organizacím, podíleli jsme se na kulturních        v současné nepříznivé podobě, znamenalo by to pro                                                                         41 projektů neziskových organizací, mezi které
akcích a přispěli ke kvalitnějšímu technickému vzdělávání.                                                                   •   vyrobili jsme 2 046 682 tun surového železa.
                                                              nás další významné zdanění a riziko přesunu hutní                                                                         jsme rozdělili 505 907 korun.
sám za sebe si velmi vážím úspěchů v oblasti ekologie,        prvovýroby prakticky z celé evropy do zemí, kde tato
neboť jsme snížili emise z našich provozů na hranici toho,                                                                   •   na tandemových pecích se spotřebovalo 814 099
                                                              zátěž není, přičemž ale výroba oceli mimo evropu                                                                      •   zorganizovali jsme 143 956 hodin školení
co dnešní nejlepší technologie dokáží. dostáli jsme tím                                                                          tun želeného šrotu, z toho bylo recyklováno
                                                              produkuje až o 50 % emisí co2 více. na tato rizika již                                                                    a proškolili jsme jsme celkem 20 592 zaměstnanců,
slibu, který jsme městu ostrava a moravskoslezskému                                                                              176 387 tun.
                                                              dlouho spolu s dalšími výrobci oceli upozorňujeme.                                                                        průměrný počet hodin školení na jednoho
kraji dali před několika lety – významně snížit náš
                                                                                                                             •   do české republiky jsme prodali 480 000 metrů          zaměstnance ročně činí 31,75.
vliv na životní prostředí. dlouhodobě investujeme             už nyní se evropa ocitla v situaci, kdy se kvůli vlažné
do modernizace a ekologizace výroby nemalé                    ochraně vlastního trhu před dumpingovými dovozy                    pozinkovaných svodidel.
                                                                                                                                                                                    •   zaměstnáváme 4 533 osob, společně s dceřinými
prostředky: na instalaci ekologických technologií jsme        každá čtvrtá tuna oceli, která se zde spotřebuje, vyrobí
                                                                                                                             •   v závodě válcovny plechu frýdek-místek jsme            společnostmi zaměstnáváme 6 686 osob.
za posledních deset let vynaložili už více než pět miliard    mimo evropu. věřím proto, že zvítězí řešení, které
korun z vlastních zdrojů.                                     povede k cíli snížit emise co2, ale které nás zároveň              vyrobili 50 007 tun elektrooceli, jde o nejvyšší
                                                                                                                                                                                    •   průměrný výdělek našich zaměstnanců činil
                                                              nepřipraví o konkurenceschopnost.                                  množství v celé historii společnosti.
v oblasti ekologizace hutní výroby jsme se tím zařadili                                                                                                                                 35 104 korun.
mezi světovou špičku. ekologické výsledky za rok 2016                                                                        •   na podporu města a regionu jsme věnovali
byly nejlepší za celou historii huti. další úlevu životnímu   ashok patil                                                                                                           •   ostravská huť byla založena před 65 lety.
                                                                                                                                 27 250 000 korun.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                            6   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                               7

udržitelný rozvoj                                                                                                          mezi naše zainteresované skupiny patří především:
                                                                                                                           zainteresovaný          témata                           forma komunikace               četnost                      zodpovídá
moravskoslezský kraj je region s velkou koncentrací průmyslových podniků. zároveň                                          subjekt                                                                                 komunikace
                                                                                                                                                   pracovně právní vztahy           kolektivní vyjednávání         ročně                        personální útvar
zde však najdeme tři chráněné krajinné oblasti a několik přírodních parků. naším cílem je
                                                                                                                                                                                    zastoupení zaměstnanců
toto vše uchovat pro příští generace, ale také lidem nabízet nové příležitosti, jak uplatnit                                                       pracovní podmínky
                                                                                                                                                                                    v dozorčí radě
                                                                                                                                                                                                                   4x ročně                     vrcholový management

své schopnosti a vytvářet si místo pro klidný a spokojený život. zaměstnáváme tisíce                                       zaměstnanci             odměňování a kolektivní
                                                                                                                                                                                    interní setkání                nepřetržitě                  management
                                                                                                                                                   smlouva
zaměstnanců, podílíme se na rozvoji vzdělávání, spolupracujeme se zákazníky a s dalšími                                                            vzdělávání a rozvoj zaměst-
                                                                                                                                                                                    časopis 1                      měsíčně                      personální útvar
zástupci cílových skupin.                                                                                                                          nanců
                                                                                                                                                                                    intranet                       nepřetržitě                  personální útvar
                                                                                                                                                   informace o produktech           komunikace se zákazníkem,
                                                                                                                                                                                                                   nepřetržitě                  prodej a marketing, nákup
přístup k udržitelnému rozvoji,        stále se však neúnavně zabýváme          na zdraví, bezpečnost a blaho všech                                a podmínkách prodeje             veletrhy
zastoupený deseti ukazateli, které     také ostatními ukazateli, abychom co     zaměstnanců, dodavatelů a komunit,         zákazníci               budoucí plány a strategie
navrhli naši kolegové z mateřské       nejvíce přispěli k udržitelnému životu   v nichž působíme.                                                  podniku
společnosti arcelormittal, nám         společnosti. pomocí dobrých příkladů                                                                        udržitelné hospodaření
pomáhá řešit dopad našeho              vás chceme seznámit s tím, co se         přehled aktivit, které v rámci                                                                      výměna zkušeností,
podnikání a našich výrobků             nám na poli udržitelného rozvoje         jednotlivých ukazatelů udržitelnosti                               legislativa                      spolupráce na změnách          pravidelně a podle potřeby   management
                                                                                                                                                                                    legislativy
na společnost. při revizi těchto       v uplynulém roce podařilo a jaké cíle    realizujeme, je detailněji popsán          státní orgány           hospodářská politika
ukazatelů jsme dospěli k tomu, že      a výzvy před námi dosud stojí.           v samostatných kapitolách.
                                                                                                                                                   aktuální regionální
pro nás a zástupce našich cílových     nadále si zachováváme náš                                                                                   a celostátní témata
skupin představují zásadní hodnotu     odpovědný přístup k neziskovému          aktivně vyhledáváme dialog s našimi                                finanční vývoj společnosti       finanční a výroční zprávy      nepřetržitě                  kancelář představenstva
především ukazatele, které se týkají   sektoru v regionu, přispíváme            cílovými skupinami a jsme s nimi           investoři, vlastníci    strategie
zaměstnanců, komunit a životního       na zlepšování kvality života obyvatel    v pravidelném kontaktu.                    podílů, analytici
                                                                                                                                                   témata udržitelného rozvoje
prostředí.                             a vytváření pevných vztahů.
                                                                                                                                                   místní rozvoj                    setkání se zástupci obcí       pravidelně                   management
                                                                                                                                                   kulturní, sportovní a sociální
klíčové oblasti aktivit, jež jsou      prostřednictvím základních hodnot
pro nás důležité, jsou graficky        společnosti – udržitelnosti, kvality                                                obce                    angažovanost společnosti
                                                                                                                                                   budoucí investice
znázorněny na obrázku.                 a vedení – provádíme veškeré své
                                                                                                                                                   povolení
                                       činnosti odpovědně a s ohledem
                                                                                                                                                   rozvoj nových činností           tiskové zprávy a konference    pravidelně                   tisková mluvčí
                                                                                                                           média
                                                                                                                                                   mimořádné události
                                                                                                                           neziskové               aktuální sociální záležitosti    setkávání se zástupci nno      pravidelně                   management
                                                   zaměstnanci                                                             organizace              udržitelnost
                                                                                                                                                   praktické zkušenosti v zájmu     setkávání se zástupci
                                                                                                                                                                                                                   nepřetržitě                  personální útvar
                                                     atraktivní                                                                                    vzdělávání                       vzdělávacích institucí
                                                   zaměstnavatel                                                           školy                                                    oceňování výzkumných
                                                                                                                                                   přijímání absolventů
                                                                                                                                                                                    projektů
                                    angažovanost                     vzdělávání
                                                                                                                                                   duální vzdělávání                burzy práce
                                                   sociální dialog
                                                                                                    ži
                                                                                                      vo
                                                                                                         t
         ita




                                          diverzita
                                                                                                        ní




                      komunikace                              udržitelnost          zodpovědný                             10 ukazatelů udržitelného rozvoje
       un




                                          a rovnost
                                                                                                           p ro
      m




                                                                                 spotřebitel energie
                                                                                                                st




                                                                                                                           1   bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše                          6      zodpovědný spotřebitel energie napomáhající
   ko




                                                                                                                   ř




                                                  ochrana zdraví
                                                                                                                 ed




               stabilita                                                                                                       zaměstnance                                                                   ke snižování emisí skleníkových plynů
                                                                                                                   í




                                                   a bezpečnost                    ochrana klimatu
                                                      při práci                                                            2   výrobky napomáhající k vytváření udržitelného                          7      dodavatelský řetězec, který se těší důvěře zákazníků
                                                                                a životního prostředí
                           udržitelnost                                                                                        životního stylu                                                        8      aktivní a vážený člen společnosti
                                                                         šetrné využívání zdrojů a vysoká                  3   výrobky vytvářející udržitelnou infrastrukturu                         9      tým nadaných vědců a techniků pro budoucnost
          transparentnost           partnerství    arcelormittal
                                                                                  míra recyklace                           4   šetrné využívání zdrojů a vysoká míra recyklace                        10 měření, komunikování a oceňování naší podpory
                                                     ostrava
                                                                                                                           5   spolehlivý uživatel ovzduší, půdy a vody                                  společnosti
                                                                                                                                                                                                      to vše je podpořeno transparentním řízením.
arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                          8   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                                    9

                  bezpečné a zdravé
 01               pracovní prostředí pro naše
                  zaměstnance
                                                                             čeho chceme dosáhnout
oblast bezpečnosti, zdraví a vztahů s našimi zaměstnanci považujeme
                                                                             snižujeme rizika a chceme, aby naši zaměstnanci
za rozhodující pro dosažení udržitelného rozvoje. náš úspěch stavíme
                                                                             mohli pracovat bez hrozby pracovního úrazu
na zapojení zaměstnanců, na talentech, které chceme dále rozvíjet a kterým   a v souladu s pravidly bezpečnosti. za důležitý
chceme poskytovat úspěšnou profesní kariéru. pokud chceme získávat           považujeme také komfort při užívání pracovních
a udržet si nejlepší zaměstnance, musí být naše pracovní kultura založena    pomůcek. chceme takové pracovní prostředí,
                                                                             v němž se cení diverzita, kde je každý jednotlivec
na respektu a rovnováze mezi pracovním a osobním životem.                    respektován a může naplno rozvíjet svůj
                                                                             potenciál. pracujeme také na řešení výzev
                                                                             souvisejících s budoucími demografickými trendy
                                                                             a technologickým pokrokem.

                                                                                                                 zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




co od nás očekávají naši partneři                                                                                naše aktivity v roce 2016
•   bezpečné prostředí pro naše zaměstnance              dbáme na zdraví našich zaměstnanců, a proto zavádíme    proběhla setkání generálního ředitele se všemi zaměstnanci.
                                                         preventivní zdravotní programy. chceme korektní
•   výrobu oceli bez závažných a smrtelných úrazů                                                                ústředním tématem byla bezpečnost a ochrana zdraví při práci.
                                                         a otevřené vztahy se zaměstnanci. proto s nimi vedeme
•   odpovídající školení a nástroje pro výkon práce      kontinuální dialog o zlepšování v této oblasti.
                                                                                                                 vrcholový management v roce 2016 provedl 346                           společně – bezpečně
                                                                                                                 vrstvených auditů a střední management absolvoval
                                                                                                                                                                                        proběhl devátý ročník dne zdraví a bezpečnosti,
                                                                                                                 8 000 auditů na dílnách a pracovištích.
                                                                                                                                                                                        do něhož se zapojilo 2 612 zaměstnanců. ti pod
                                                                                                                 partnerství mezi odbory a managementem společnosti                     expertním dohledem absolvovali například praktická
                                                                                                                 v oblasti bezpečnosti a ochrany zdraví při práci pokračuje             cvičení první pomoci. již tradičně tento den obsahoval
                                                                                                                 prostřednictvím pravidelných porad výboru bozp. tato                   řadu aktivit v oblasti bezpečnosti práce a ochrany zdraví.
                                                                                                                 pracovní skupina se setkala celkem devětkrát.                          odborníci zdravotnické záchranné služby a červeného
                                                                                                                 během celého roku 2016 byly zveřejňovány a komunikovány                kříže zaměstnancům vysvětlili pravidla první pomoci při
                                                                                                                 závažné pracovní úrazy a události, ke kterým došlo                     popáleninách a pomohli s praktickým nácvikem pomoci.
bezpečnost                                                                                                       v ostatních jednotkách skupiny arcelormittal, s cílem                  zaměstnanci si mohli vyzkoušet nové ochranné pracovní
                                                                                                                 prověřit, zda se obdobná rizika vyskytují na pracovištích              pomůcky, které snižují riziko popálení. tímto dnem jsme
naším celosvětovým cílem je eliminovat                                                                           naší společnosti, a odstranit je. nadále probíhala školení,            zahájili program pro zralý věk, zaměřený především
počet závažných a smrtelných pracovních                                                                          včetně on-line školení vedoucích zaměstnanců a praktické               na zaměstnance starší padesáti let. vedení firmy se
                                                                                                                 bezpečnostní pětiminutovky a stanovování příčin úrazů                  také setkalo se zástupci dodavatelských společností, jež
úrazů a snížit jejich četnost na minimum.
                                                                                                                 ve spolupráci se zaměstnanci.                                          v areálu huti pracují. abychom předcházeli pracovním
při diskuzi se zaměstnanci v otázkách bozp                                                                                                                                              úrazům také u externích pracovníků, platí pro ně stejné
využíváme zavedených nástrojů, jako jsou                                                                         u zaměstnanců externích společností působících v areálu
                                                                                                                                                                                        bezpečnostní předpisy a pracovní postupy jako pro naše
bezpečnostní pětiminutovky, bezpečnostní audity                                                                  společnosti jsou prováděna školení v oblasti rizik bozp. před
                                                                                                                                                                                        kmenové zaměstnance.
a zlatá pravidla bezpečnosti. součástí prevence                                                                  každou směnou se provádí tzv. analýza rizik na poslední
je i pravidelné proškolování všech zaměstnanců                                                                   chvíli.
společnosti v oblasti bezpečnostních předpisů.                                                                   bezpečnost při práci je hlavní prioritou. proto jsme
stejně jako v uplynulých letech i nadále rozvíjíme                                                               zavedli každoroční den bezpečnosti a ochrany zdraví
projekt „cesta k nulové úrazovosti“. ten si stanovil                                                             při práci, který je jednou z našich preventivních aktivit.
cíl zlepšit bezpečnostní kulturu, abychom se stali                                                               v měsíci září jsme zorganizovali týden pro podporu zdraví
nejbezpečnější ocelářskou společností na světě.                                                                  s cílenými programy korporace arcelormittal a vlastními
soustavně udržujeme 5. (nejvyšší) úroveň                                                                         doprovodnými akcemi. pokračoval projekt vzájemná
korporátních bezpečnostních standardů v různých                                                                  ostražitost s cílem rozšířit myšlenku starat se nejen
oblastech, např. odpojování a zajišťování agregátů,                                                              o bezpečnost sebe sama, ale také o bezpečnost kolegů
stísněné prostory, práce ve výškách, jeřáby                                                                      a spolupracovníků.
a zdvihací zařízení, železniční doprava a řízení
externích firem. tyto standardy držíme na přísnější
úrovni, než vyžaduje česká legislativa, a cílem jejich
implementace je prevence všech pracovních úrazů.

v roce 2016 auditorská firma bureau veritas
provedla recertifikační audit systému řízení bozp
podle požadavků čsn ohsas 18001, výsledkem
bylo udělení certifikátu.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                               12   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            13

                                                                                                                         zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2016
01 bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance
                                                                                                                         „do programu týdne zdraví se každoročně zapojí                         zcela zdarma. úhradu nákladů provedla naše společnost
                                                                                                                         několik tisíc našich zaměstnanců, což svědčí o tom, že                 ve spolupráci s českou průmyslovou zdravotní
                                                                                                                         mají zájem udržovat se v kondici a chtějí vést zdravý                  pojišťovnou.
                                                                                                                         život. oblibě se těší zejména sportovní utkání a také
                                                                                                                         preventivní vyšetření,“ říká jiří michálek, ředitel pro                rozvoj zaměstnanců
                                                                                                                         bezpečnost a zdraví.
                                                                                                                                                                                                základem dlouhodobého úspěchu naší firmy jsou
                                                                                                                         v září jsme také oslavili rok od chvíle, kdy se                        spokojení a motivovaní zaměstnanci odvádějící kvalitní
                                                                                                                         arcelormittal ostrava stala nekuřáckou společností.                    a poctivou práci. klademe důraz na odborný růst
                                                                                                                                                                                                zaměstnanců. ti absolvují vzdělávací aktivity především
                                                                                                                         zralý věk                                                              v našem školicím středisku a mohou si vybírat ze široké
                                                                                                                                                                                                škály kurzů: profesních, jazykových, počítačových,
                                                                                                                         pro zaměstnance starší než padesát let jsme připravili                 manažerských, kurzů v oblasti bezpečnosti práce
                                                                                                                         program zralý věk. tento program zahrnoval odběr krve                  a dalších. vytváříme takové podmínky, aby se
                                                                                                                         na pracovištích a rehabilitační program 50+. rozbory                   u nás každý zaměstnanec cítil dobře a mohl naplno
                                                                                                                         krve ukázaly, že cukry mají zaměstnanci v pořádku,                     rozvinout svůj talent. povzbuzujeme zaměstnance,
                                                                                                                         na požadovanou úroveň cholesterolu však dosáhla jen                    aby se zamysleli nad způsobem, jak jim může vzdělání
                                                                                                                         jejich menší část. při kontrole psa (detekce karcinomu                 pomoci při jejich rozvoji a kariérním růstu. investujeme
                                                                                                                         prostaty) se nám podařilo zachytit šest případů                        do dalšího vzdělávání i nad rámec současných
                                                                                                                         s nelimitními hodnotami. tito zaměstnanci byli vyzváni                 pracovních povinností. v roce 2016 jsme intenzivněji
                                                                                                                         k návštěvě svého praktického lékaře za účelem další                    spolupracovali s úřadem práce v ostravě na rekvalifikaci
                                                                                                                         vhodné léčby. rehabilitační program 50+ obsahoval                      vlastních zaměstnanců profesí strojvedoucí a řidič
                                                                                                                         vstupní prohlídku u lékaře, čtyři masáže a dvě lekce                   motorových vozíků.
                                                                                                                         individuálního cvičení s fyzioterapeutem. program byl




zdraví                                                 týden pro podporu zdraví
snažíme se vytvořit nejen bezpečné pracovní            celkem 6 612 zaměstnanců se v průběhu pěti
prostředí pro všechny zaměstnance společnosti,         zářijových dnů zapojilo do aktivit, které si kladly za cíl
ale také napomáhat k jejich zdraví a pohodě. dobré     upozornit na důležitost dobrého zdraví, zdravého
zdraví má rozhodující význam pro kvalitu života.       životního stylu a prevence.
zdravý životní styl, například zlepšení stravovacích
návyků, zvýšení fyzické kondice a zanechání kouření,   zaměstnanci se mohli zapsat do programu 50+,
může předejít mnoha nemocem. naše zaměstnance          zaměřeného na ochranu zdraví ve zralém věku, nebo
navíc prostřednictvím cílených programů a aktivit      se zúčastnit přednášky o zdravém stravování. ochrana
povzbuzujeme k tomu, aby si i ve svém volném čase      zdraví je spojena s dodržováním bezpečného chování
osvojili zdravý životní styl.                          při práci, proto se kontrolovala rychlost vozidel
                                                       v areálu. proběhla také praktická cvičení hašení požáru
zaměstnanci mohou využívat služeb sportovních          a poskytování první pomoci.
center, která je vedle samotné rehabilitace motivují
i k pohybovým aktivitám. mohou absolvovat              protože ke zdravému životu neodmyslitelně patří také
kurz jógy, masáže nebo programy, zaměřené              sport, konaly se sportovní turnaje, masáže a tradiční
na pohybové a dýchací ústrojí. oblibu získaly také     hutnický sportovní den pro zaměstnance, který
léčebně-rehabilitační pobyty ve vybraných lázeňských   jsme uspořádali již podeváté. 12 týmů tvořených
zařízeních či vitamínové balíčky v zimním období.      zaměstnanci jednotlivých závodů se utkalo v osmi
                                                       sportovních disciplínách a celkem 240 sportovců si
                                                       prověřilo týmového ducha a sportovní zdatnost.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                       14   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            15

                                                                                                                          zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2016
01 bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance
                                                                                                                          vztahy s odbory                                                        i o místa, která zdánlivě vypadají jako „klasicky mužská“.
talent program                                                nové zkušenosti, nové kontakty a blíže se seznámí                                                                                  zvláštní pozornost věnujeme ženám-manažerkám,
                                                              s firemní kulturou. na funkci mentorů se výborně hodí       snažíme se udržovat dlouhodobé kvalitní a kolegiální                   kterým umožňujeme sladit svou náročnou práci a osobní
zaměstnanci, kteří při celoročním hodnocení                   lidé, kteří ve firmě působí dlouho. jako mentory tedy       vztahy se zaměstnanci i odborovými organizacemi,                       život. jde o možnost práce z domu, tzv. home office,
pracovního výkonu a potenciálu dosáhli výborných              využíváme zkušené manažery a seniorní specialisty,          které je zastupují. v roce 2016 působilo v huti                        nebo zkrácený pracovní úvazek a finanční příspěvky
výsledků, se mohou zapojit do programu pro talenty.           kteří o tuto roli mají sami zájem. mentorovaní pocházejí    10 samostatných základních odborových organizací,                      na péči o děti a domácnost. v současné době tvoří ženy
talent program mohou využít všechny kategorie                 z řad talentů, nástupců na klíčové pozice a absolventů      ve kterých bylo organizováno 62 % z celkového počtu                    v celkovém počtu našich zaměstnanců 13 %.
zaměstnanců. součástí talent programu je leadership           trainee programu.                                           zaměstnanců firmy arcelormittal ostrava a jejích
akademie, dvouletý program pro talenty s potenciálem                                                                      dceřiných společností. kolektivní vyjednávání pro rok                  školení upozorni mě
na postup do manažerských pozic. v roce 2016 se               týden vzdělávání                                            2016 probíhalo poměrně komplikovaně, protože nám
talent programu zúčastnilo 84 zaměstnanců, z čehož                                                                        končila platnost celé kolektivní smlouvy. v příslušném                 prioritou roku 2016 se stalo školení upozorni mě.
devět dokončilo leadership akademii.                          v polovině června proběhl čtvrtý ročník týdne               termínu jsme nedospěli k závěru, proto jsme prodloužili                navzdory všem bezpečnostním nástrojům se nám
                                                              vzdělávání, během kterého mohli zaměstnanci                 platnost stávající kolektivní smlouvy z let 2013–2015                  doposud nedaří dosáhnout nulové úrazovosti. vážné
mentoring ve firmě                                            navštěvovat vzdělávací bloky na různá témata.               i na rok 2016. ustanovení kolektivní smlouvy se týkají                 úrazy se stávají opakovaně, příčina však nespočívá
                                                              do těchto činností se zapojilo 291 osob. největší           99 % zaměstnanců naší společnosti.                                     v technických nedostatcích. vězí v přístupu
mentoring považujeme za součást rozvojových                   zájem byl o seminář s janem čenským na téma                                                                                        zaměstnanců, kteří si občas mohou počínat neopatrně,
programů. mezi hlavní důvody, proč jsme se rozhodli           sebeprezentace. zaměstnanci si mohli zlepšovat              získali jsme zvláštní cenu                                             jednat zkratkovitě nebo nevěnovat dostatečnou
mentoring zavést, patří zrychlení procesu adaptace            dovednosti v anglickém jazyce, při práci s počítačovými                                                                            pozornost rutinním pracovním úkonům. proto jsme
nových zaměstnanců, udržení slibných talentů a jejich         programy, účastnit se workshopů.                            za svůj přístup k zaměstnávání žen jsme v roce 2016                    zavedli tento vzdělávací program, díky němuž
rozvoj. vzniká tím možnost, díky níž si zaměstnanci                                                                       obdrželi cenu poroty v soutěži gender studies firma                    pomáháme zaměstnancům změnit pracovní návyky
rozšíří povědomí o společnosti, vyjasní si procesy, získají                                                               roku: rovné příležitosti. porota ocenila, že ačkoliv                   a chování na pracovišti. lektory vzdělávacího programu
                                                                                                                          působíme v tradičně maskulinním oboru hutnictví                        jsou převážně sami zaměstnanci. školení je určeno
                                                                                                                          a těžkého průmyslu, věnujeme nemalou energii podpoře                   pro všechny manuální zaměstnance a v roce 2016 ho
                                                                                                                          žen a minoritních skupin. zaměřujeme se na podporu                     absolvovalo 1 541 zaměstnanců.
                                                                                                                          žen, matek a rodičů obecně, dále nabízíme benefity pro
                                                                                                                          otce po narození dítěte či placené volno pro další pečující
                                                                                                                          osoby. podporujeme talentované ženy a jejich další
                                                                                                                          profesní a kariérní rozvoj. motivujeme je, aby se ucházely




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                        16   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            17

                                                                                                                            zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




rozdělení zaměstnanců podle věku                               klíčové ukazatele výkonnosti
a délky pracovního poměru v roce 2016                          bezpečné a zdravé pracovní
                                                                                                              2016
                                                               prostředí pro naše zaměstnance
                                                               počet smrtelných úrazů                                  0
                                                               četnost absenčních úrazů
                                                                                                               0,71 úrazu
                                    39%        39%             vztažených na milion odpracovaných hodin
                                                               % celkové absence                                     5,02
                                               39%             počet nemocí z povolání                                17
                          11%                                  certifikace dle bezpečnostní                     proběhla
                                                               normy ohsas 18001                                úspěšně
           6%                                          5%      počet hodin školení zaměstnanců                  143 956

  0%                                                             dle kategorií:
                                                                  management                                       4 318
                                                                  th zaměstnanci                                 28 844
 do 19     20-29          30-39     40-49     50-59   nad 60      dělnické profese                              110 794
věk zaměstnanců                                                počet proškolených zaměstnanců                     20 592
                                                                 dle pohlaví:
                                                                  z toho ženy                                      1 523
                                                                  z toho muži                                     19 069
                                            43%
                                                                 dle kategorií:
                                                                  management                                         967
                                                      26%         th zaměstnanci                                   5 218
                                    14%
                                                                  dělnické profese                                14 407
                             8%                                proškolení zaměstnanci v oblasti bezpečnosti       10 329
  3%     3%        3%
                                                               průměrný počet hodin školení
                                                                                                                   31,75
                                                               na jednoho zaměstnance ročně
                                                               % zaměstnanců
                                                                                                                      99
  <1     1-2       3-5       6-10   11-20   21-30     >31      spadajících pod kolektivní smlouvu
délka pracovního poměru




                                                                                                                            dobrý příklad z praxe: pracovní prostředí 21. století
výhody poskytované zaměstnancům                                náš závazek do budoucna
                                                                                                                            máme zájem o zdraví a spokojenost našich zaměstnanců,                  lokomotiv ze 70. a 80. let minulého století, které každý
zaměstnanci mají dle platné kolektivní smlouvy nárok           nejdůležitějším cílem i nadále zůstává zlepšovat             proto zlepšujeme jejich pracovní prostředí.                            měsíc přepraví v průměru 1,7 milionu tun materiálu. nové
na řadu finančních i nefinančních benefitů, jako jsou          bezpečnostní výsledky, zejména eliminovat počet                                                                                     lokomotivy jsou částečně přizpůsobeny provozu na vlečce
příspěvek na penzijní připojištění a životní pojištění,        závažných a smrtelných pracovních úrazů našich               rekonstruovali jsme čtyři nejnavštěvovanější kantýny                   v areálu huti a jejich hlavním úkolem je obsluha výroby
odměna za odpracované roky, rekondiční pobyty                  zaměstnanců a snížit četnost pracovních úrazů                v celkové hodnotě téměř 12 milionů kč. díky tomu se                    železa a oceli, převoz materiálu mezi jednotlivými závody
a zdravotní programy, ale také finanční výpomoc                na minimum. k tomu využijeme osvědčené projekty              zaměstnanci stravují v moderně zařízených provozovnách,                i expedice hotových výrobků.
v těžkých životních situacích či bezúročné půjčky.             cesta k nulové úrazovosti a vzájemná ostražitost.            které jsou nepřetržitě přístupné. jde o kantýny s obsluhou
zaměstnanci dostávají i příspěvek na stravování                stejně tak budeme pokračovat v práci s dodavatelskými        nebo plně automatizovanou nabídkou jídel včetně                        „kromě úspornějšího provozu patří k výhodám nových
a mají zajištěn pitný režim. zaměstnavatel také                firmami, jejichž zapojení je neméně důležité. se zástupci    možnosti nákupu chlazených a teplých nápojů.                           lokomotiv zejména vyšší komfort a bezpečnost provozu
přispívá na sportovní a kulturní vyžití zaměstnanců            zaměstnanců budeme udržovat korektní vztahy.                                                                                        pro strojvedoucí a posunovače. bezpečnost zvyšují
a na zdravotní pobyty jejich dětí.                             pro naše zaměstnance budeme zvyšovat komfort                 ke zpříjemnění pracovního prostředí poslouží také                      věžová kabina s lepším výhledem, automatické spřáhlo,
                                                               na pracovišti, pokračovat v obnově vozového parku,           20 bezpečnějších, tišších a spolehlivějších lokomotiv,                 které minimalizuje riziko při svěšování vozů, a moderní
                                                               propagovat preventivní programy na zlepšování zdraví         které zlepší bezpečnost, sníží hlučnost a poskytnou                    osvětlení zlepšující viditelnost,“ říká otto mischinger,
                                                               a životního stylu, umožňovat další profesní i kariérní       vyšší komfort strojvedoucím. 20 nových lokomotiv cz                    ředitel závodu doprava.
                                                               rozvoj a poskytovat rovné příležitosti.                      loko nahradilo v průběhu roku v plné míře 28 stávajících



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                          18   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            19

                   výrobky napomáhající                                          ocel zůstává neodmyslitelnou součástí moderního života. ocel,



 02
                                                                                 kterou vyrábíme, se neustále používá po celém světě. díky
                                                                                 odvážnému přístupu se naše ocel prosazuje v průkopnických

                   k vytváření udržitelného                                      projektech, od budovy empire state building až po největší
                                                                                 výletní loď na světě.

                                                                                 nová ocel pro automobilový průmysl
                   životního stylu                                               vyvinuli jsme a jako jediní v evropské části skupiny arcelormittal
                                                                                 vyrábíme ocel, která se uplatňuje především v automobilovém
                                                                                 průmyslu. na středojemné válcovně vyrábíme ploché tyče

                   výrobky vytvářející                                           pro listové pružiny, které jsou součástí závěsného systému



 03
                                                                                 vozidel. k jejich výrobě se používá nízkolegovaná ušlechtilá
                                                                                 chrom-vanadová ocel, vyznačující se vysokou houževnatostí,

                   udržitelnou infrastrukturu
                                                                                 pevností a odolností vůči cyklickému namáhání, což ji předurčuje
                                                                                 k výrobě vysoce namáhaných strojních součástí, jako jsou listové
                                                                                 pružiny.

                                                                                 hlavní využití nacházejí listové pružiny v automobilovém průmyslu
                                                                                 a v nákladní přepravě. mezi odběratele patří přední dodavatelé
důvod, proč ocel nazýváme materiálem našeho bytí, tkví v jejím                   komponentů.

potenciálu měnit prostředí a zlepšovat kvalitu našeho života.                    výroba tyčí pro automobilový průmysl znamená další krok
                                                                                 ke zvyšování podílu výrobků s vysokou přidanou hodnotou,
                                                                                 které nám zajistí lepší konkurenceschopnost. náš nový výrobek
věříme, že ocel může díky své pevnosti, flexibilitě a recyklovatelnosti pomoci   je důkazem, že na výzkum a vývoj klademe skutečně velký důraz.
vybudovat infrastrukturu, která bude šetrná k životnímu prostředí a užívání      produkce nového výrobku si vyžádala investici ve výši více než
energie, vody i přírodních zdrojů.                                               210 milionů korun.

                                                                                                                        zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše důlní výztuže mají ve světě úspěch
jsme jediným dodavatelem důlních výztuží na trzích          „za posledních pět let klesla roční spotřeba důlních
střední a východní evropy. nyní se výztuže začínají         výztuží přibližně o 20 %. navzdory tomu každoročně
používat i v oblastech jižní ameriky, například v chile,    vyrábíme přibližně 55 až 65 tisíc tun výztuží. toto
peru a v guatemale. výztuže jsou obráceně ohýbané           množství pokrývá trhy tuzemské i zahraniční.
a používají se zde pro výstavbu tunelů. v africe,           kapacitu ale máme vyšší, proto se nově orientujeme          dodali jsme bezmála 90 km svodidel                                     průmysl 4.0
například ve státě sierra leone, se důlní výztuže           i na zámořské trhy,“ uvádí richard toman, vedoucí           na dálnici d2
uplatňují především v dolech při těžbě zlata či diamantů.   oddělení důlních výztuží a svodidel.                                                                                               iniciativa průmysl 4.0 odkazuje na čtvrtou průmyslovou
                                                                                                                        88 kilometrů zádržných systémů nově ochrání                            revoluci a na s ní spojenou automatizaci výroby
                                                                                                                        motoristy na dálnici d2, která spojuje brno                            a digitalizaci. do výrobních továren po celé evropě
                                                                                                                        s hraničním přechodem lanžhot/kúty. celkem jsme                        se chystá vtrhnout změna srovnatelná s masivním
                                                                                                                        dodali 51 kilometrů jednostranného a 37 kilometrů                      nástupem parních strojů na začátku 19. století.
                                                                                                                        oboustranného svodidla. všechny zádržné systémy                        iniciativu průmysl 4.0 zpracovalo ministerstvo
                                                                                                                        jsou vyrobeny z mikrolegované oceli, jež má vyšší                      průmyslu a obchodu čr s cílem udržet a posílit
                                                                                                                        pevnost než běžná ocel. díky tomu jsou svodidla tenčí                  konkurenceschopnost české republiky v době nástupu
                                                                                                                        a lehčí, mají však stejné, či dokonce lepší bezpečnostní               čtvrté průmyslové revoluce. iniciativu schválila na svém
                                                                                                                        vlastnosti.                                                            zasedání dne 24. srpna 2016 vláda české republiky.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                      22   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            23

                                                                zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




průmysl 4.0 v arcelormittal ostrava                             akční plán 2020
závod automatizace funguje v huti od roku 2015.                 pětiletý strategický plán skupiny arcelormittal byl                    oblastech světa. konkrétní cíle pro jednotlivé podniky
jeho pracovníci se zabývají vývojem digitálních řídicích        zaveden v roce 2016. poskytuje přehled, jak se každý                   jsou určeny na základě jejich výrobkového portfolia
a plánovacích systémů pro celou huť. uplatnění                  z obchodních segmentů bude nadále rozvíjet a jakých                    a odrážejí tržní dynamiku regionu a dostupné
moderních digitálních systémů a nástrojů v hutnictví            zlepšení v nákladech, objemu a výrobkovém mixu                         příležitosti.
v současné době totiž výrazně zvyšuje bezpečnost                dosáhne. plnění tohoto plánu nám umožní investovat
celého provozu a umožňuje vyšší konkurenceschopnost             do naší budoucnosti. naši dlouhodobou strategii                        naším cílem v ostravě je zvýšit výrobu na stávajícím
na světových trzích. díky využití nových technologií            a směřování firmy průběžně přizpůsobujeme aktuálnímu                   zařízení na 2,5 milionu tun surové oceli. zároveň chceme
probíhá zefektivnění výrobních procesů, které otevírají         stavu a dalším faktorům.                                               zlepšit naši produktivitu, abychom se stali ještě silnější
nové cesty k výrobě produktů s vyšší přidanou                                                                                          a stabilnější společností, což tomuto regionu přinese
hodnotou.                                                       tento plán obsahuje strategické plány a konkrétní                      prospěch.
                                                                zlepšení pro jednotlivé segmenty skupiny v různých
podle plánu dokončíme v huti do roku 2021 například
automatizaci hasicích, vodicích a vytlačovacích vozů
na koksovně, nainstalujeme nové řídicí systémy
na aglomeraci i na vysokých pecích. tam zároveň
vytvoříme i nový digitální model, který bude simulovat
dění uvnitř vysoké pece. tyto poznatky můžeme využít
například při výrobě oceli vyšší kvality.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				              24   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            25

                  šetrné využívání zdrojů
 04               a vysoká míra recyklace

                                                                            proč je pro nás tento ukazatel důležitý
obnovitelné přírodní zdroje jsou podrobeny silnému tlaku, jelikož světová
                                                                            jako stěžejní výrobce oceli v české republice jsme také
populace roste. současný hospodářský rozvoj tento tlak dále zvyšuje.        zodpovědní za dosažení co nejvyšší efektivity využívání zdrojů,
                                                                            výroby a recyklace. naší snahou je proto při výrobě co nejméně
proto se v posledních letech ve světě klade větší důraz na opětovné         plýtvat výrobními surovinami, ale i materiály sekundárně
využívání a recyklaci všech výrobních surovin a materiálů.                  vznikajícími při výrobě. tím, že je využíváme, se chováme šetrně
                                                                            k životnímu prostředí a současně spoříme náklady na nákup
                                                                            nových surovin. při výrobě u nás vznikají výrobky z odpadů,
                                                                            vedlejší produkty a také samotné odpady. tyto kvůli svým
                                                                            vlastnostem, možnému riziku ohrožení životního prostředí
                                                                            a legislativním pravidlům vyžadují speciální nakládání.

                                                                                                           zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




co od nás očekávají naši partneři
naši partneři ze státních orgánů, okolních obcí   životního prostředí a zlepšení životních podmínek
a neziskových organizací sledují dodržování       v moravskoslezském regionu.
legislativy a mají pochopitelný zájem o ochranu                                                            naše aktivity v roce 2016
                                                                                                           environmentální odpadové hospodářství                                  a 370 000 tun kameniva, které jsme předali externím
                                                                                                                                                                                  firmám k dalšímu využití.
                                                                                                           snižování množství sekundárních materiálů vznikajících
                                                                                                                                                                                  ocelárenská struska se využívá při zemních pracích.
                                                                                                           při výrobě zůstává naším dlouhodobým cílem. neustále
                                                                                                           hledáme nové možnosti, jak tyto materiály znovu                        z celkového výskytu jsme jako náhradu bazických přísad
                                                                                                           využívat.                                                              v technologii aglomerace a vysokých pecí recyklovali
                                                                                                                                                                                  160 456 tun ocelárenských strusek. 162 514 tun
                                                                                                           100% recyklovatelná ocel                                               upravené ocelárenské strusky bylo předáno externím
                                                                                                                                                                                  firmám.
                                                                                                           ocel má oproti ostatním průmyslovým výrobkům
                                                                                                           zásadní výhodu, protože je stoprocentně recyklovatelná.                cca 10 % vyzdívek a žáruvzdorného materiálu
                                                                                                           její opětovné zpracování je energeticky daleko méně                    recyklujeme a znovu využíváme při opravách
                                                                                                           náročné než její primární výroba. energie ušetřená                     metalurgických agregátů. při výrobě železa ve vysokých
                                                                                                           recyklováním oceli snižuje roční spotřebu energie                      pecích jsme použili jako náhradu bazických přísad
                                                                                                           v průmyslu až o 75 %. recyklováním jedné tuny oceli
                                                                                                                                                                                  3 115 tun magnezitových drcených vyzdívek a 70 tun
                                                                                                           se ušetří cca 1 100 kg železné rudy, 630 kg uhlí a 55 kg
                                                                                                           vápence. v huti představuje ocelový šrot v průměru                     hlinitohořečnatých vyzdívek. zbylé množství vyzdívek
                                                                                                           jednu třetinu kovonosné vsázky. během roku 2016 jsme                   a žáruvzdorného materiálu se využívá ve stavebnictví.
                                                                                                           zpracovali 814 099 tun železného šrotu.                                jako náhradu bazických přísad jsme rovněž využili
                                                                                                           vedlejší produkty a recyklace odpadů                                   163 tun vyprodukovaných mgo kalů (oxidu
                                                                                                                                                                                  hořečnatého) z fyzikálně-chemického zpracování.
                                                                                                           kromě recyklace oceli samotné recyklujeme také řadu                    díky zařízení nízkoteplotní desorpce pro úpravu
                                                                                                           vedlejších a odpadních produktů průmyslové výroby.                     okujových kalů, které provozuje v areálu naše dceřiná
                                                                                                           některé z odpadů získaly certifikáty jako výrobky
                                                                                                                                                                                  společnost, jsme na vysokých pecích recyklovali
                                                                                                           a používají se převážně ve stavebnictví.
                                                                                                                                                                                  10 280 tun upravených okují vlastní i externí produkce.
                                                                                                           patří k nim vysokopecní struska z výroby surového                      současně jsme přijali 237 972 tun okují od externích
                                                                                                           železa, z níž se vyrábí umělé kamenivo a granulát.                     firem, které jsme recyklovali ve vysokých pecích.
                                                                                                           v roce 2016 jsme vyrobili 370 687 tun granulátu
                                                                                                                                                                                  zpět do výrobního procesu rovněž přijímáme
                                                                                                                                                                                  železné kovy, které získáváme magnetickou separací
                                                                                                                                                                                  z produkovaných odpadů. v roce 2016 to představovalo
                                                                                                                                                                                  17 031 tun recyklovaných železných kovů.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                         28   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            29

                                                                                                         zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




zachytáváme tisíce tun prachu
v roce 2016 jsme zachytili díky elektrofiltrům   vakuového odplynění a plynů ze zavážení
a tkaninovým filtrům na aglomeracích celkem      přísad zachytili ve tkaninových filtrech dalších
11 329 tun prachových částic. na přelomu         2 694 tun prachu.
let 2015 a 2016 byl uveden do chodu nový
tkaninový filtr aglomerace jih.                  tento zachycený prach zatím neumíme
                                                 využívat, proto jej předáváme externím
na ocelárně jsme čištěním plynů zařízení         oprávněným osobám k odstranění.
pro plynulé odlévání oceli (tzv. kontilití),




                                                                                                         dobrý příklad z praxe: obohacování ocelárenské strusky frakce 0-8 mm

                                                                                                         při výrobě oceli vzniká jako vedlejší produkt výroby                   výdaje v porovnání s těžbou primárních přírodních zdrojů,
                                                                                                         ocelárenská struska různé velikosti. ocelárenská struska               ale i dosažení vyšší míry trvalé udržitelnosti.
                                                                                                         zůstává cenným zdrojem železa. limitujícím faktorem
                                                                                                         strusky pro její recyklaci v aglomeračním procesu je však              1 tuna obohacené strusky nahradí cca:
                                                                                                         obsah fosforu.                                                         • 1,027 tuny rudné vsázky
                                                                                                                                                                                • 336 kg uhličitanových přísad
                                                                                                         jak tedy vrátit co nejvíce ocelárenské strusky                         • palivo
                                                                                                         do procesu spékání rud?
                                                                                                                                                                                v roce 2016 bylo dosaženo v průměru 1 900 tun recyklace
                                                                                                         mechanicko-fyzikální úpravou ocelárenské strusky frakce                této komodity za měsíc, což společnosti přináší úspory
                                                                                                         0-8 mm, která obsahuje 35 – 40 % železa, jsme dokázali                 ve výši přibližně 19 milionů.
                                                                                                         zvýšit jeho obsah na 54 – 57 % a současně držet obsah
                                                                                                         fosforu na takové úrovni, že takto obohacená struska může              v roce 2017 máme cíl pracovat na dalším zvýšení objemu
                                                                                                         být zpět využita v aglomeraci. obohacená struska nahradí               recyklace obohacené strusky, což by nám umožnilo snížit
                                                                                                         ve výrobě železnou rudu, aditiva a palivo. materiálové                 nahromaděné zásoby strusky z minulosti.
                                                                                                         využití tohoto vedlejšího produktu znamená nejen nižší
náš závazek do budoucna

naším cílem je snížit množství vedlejších
produktů a odpadů na minimum. proto
vyvíjíme technologie a hledáme možnosti                                                                                  před inovací                              během                                         cílem je recyklovat
pro jejich opětovné využití.                                                                                             5 % výskytu                               inovace 10 %                                  30 % výskytu




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                       30   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            31

                  spolehlivý uživatel ovzduší,
 05               půdy a vody
                                                                               čeho chceme dosáhnout
                                                                               z hlediska ochrany životního prostředí je ocel vynikající volbou:
                                                                               je šetrná k životnímu prostředí a svou snadnou recyklací
vzduch, voda a země byly spolu s ohněm čtyřmi základními složkami světa již    předčí jiné materiály. principy trvale udržitelného rozvoje
                                                                               se zaměřením na ochranu životního prostředí jsou nedílnou
ve starověké filozofii. bez těchto základních elementů se neobejdeme ani při   součástí všech zpracovatelských činností naší společnosti.
výrobě oceli. proto trvá naše snaha optimalizovat užívání přírodních zdrojů,   důraz na environmentální politiku je jedním z hlavních nástrojů
                                                                               společnosti pro další snižování negativních dopadů výrobní
a zajistit tím udržitelný rozvoj našeho podnikání.                             činnosti na životní prostředí.

                                                                                                                        zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie      dodavatelský řetězec      komunita      věda a technika    měření




proč je pro nás tento ukazatel důležitý
instalace technologií, které splňují nejpřísnější emisní   čr prostřednictvím evropských fondů, konkrétně
evropská kritéria v hutních provozech, jsou důležitým      operačního programu životní prostředí. investice             naše aktivity v roce 2016 – vzduch
krokem ke zlepšení kvality životního prostředí             do ekologizace průmyslové výroby představují jeden
v moravskoslezském kraji. výstavbu nejmodernějších         z nástrojů pro zlepšení kvality životního prostředí
technologií podporuje ministerstvo životního prostředí     v našem regionu.                                             emise tuhých                                                                     emise tuhých znečišťujících látek
                                                                                                                        znečišťujících látek                                                                                tun za rok
                                                                                                                                                                                                   39 715
                                                                                                                        v roce 2016 se poprvé naplno projevil
                                                                                                                                                                                   15 000                         14 161
                                                                                                                        efekt 13 realizovaných investičních akcí,
                                                                                                                        uvedených do provozu na přelomu let
                                                                                                                        2015/2016. díky těmto nadstandardním                       12 500
                                                                                                                        investicím jsme celkové roční komínové
                                                                                                                        emise prachu snížili na historické minimum.                10 000
                                                           co od nás očekávají naší partneři                            v roce 2016 vypustila společnost
                                                                                                                        do ovzduší 440 tun prachu, což
                                                           naši partneři i zástupci okolních obcí respektují, že naše   nedosahuje ani čtvrtinové hodnoty oproti                    7 500
                                                           průmyslová činnost okolí ovlivňuje. očekávají však, že       roku 2003, kdy do huti vstoupil koncern
                                                           tento vliv bude co nejmenší. věříme, že realizací naší       arcelormittal, a ve srovnání s obdobím                      5 000
                                                           dlouhodobé strategie ekologizace výrobních zařízení          před 40 lety jde o cca 1 % tehdejších
                                                           se nám tato očekávání daří naplňovat.                        celkových emisí prachu.                                                                                    2 062
                                                                                                                                                                                    2 500
                                                                                                                                                                                                                                                 686           440
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                    1978           1993            2004          2013          2016



                                                                                                                        emise polycyklických                                                   emise polycyklických aromatických uhlovodíků
                                                                                                                        aromatických uhlovodíků                                                                             tun za rok

                                                                                                                                                                                    2,000
                                                                                                                        v roce 2016 dosáhla huť historického                                        1,751
                                                                                                                                                                                     1,800
                                                                                                                        minima i u emisí polycyklických
                                                                                                                        aromatických uhlovodíků (pau).                               1,600
                                                                                                                        z pohledu snížení komínových emisí byla
                                                                                                                        nejvýznamnější výstavba tkaninových filtrů                   1,400
                                                                                                                        druhého stupně odprášení spalin spékacích                    1,200
                                                                                                                        pásů č. 4 a č. 5 na jižní části aglomerace,
                                                                                                                        které byly uvedeny do provozu na počátku                     1,000
                                                                                                                        roku 2016. výrazného snížení pau včetně
                                                                                                                                                                                    0,800                         0,662
                                                                                                                        benzo(a)pyrenu na 23 kg, tedy o 65 %,
                                                                                                                        jsme dosáhli díky speciální technologii                     0,600
                                                                                                                        dávkování aditiv do proudu spalin před
                                                                                                                        vstupem na tkaninové filtry.                                0,400                                          0,324
                                                                                                                                                                                    0,200
                                                                                                                                                                                                                                                 0,092        0,023
                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                                                   2003           2005             2010          2013           2016




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                      34   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                                      35

                                                                                                                     zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




                                     environmentální výchova a vzdělávání
                                     v průběhu roku 2016 probíhaly přednášky a besedy se studenty vysoké
                                     školy báňské – technické univerzity ostrava a ostravské univerzity.
                                     přednášky obsahovaly informace týkající se ochrany životního prostředí
                                     a funkce výsadby ochranné zeleně jako účinného nástroje pro eliminaci emisí
                                     prachu a snížení hlučnosti. přednášky představily technologie zavedené pro
                                     omezování emisí ze zařízení provozovaných naší společností. studenti se         setkání s občany okolních obcí                                         mezinárodní certifikace
                                     seznámili s vývojem emisí prachu v letech 1978 až 2015. zajímavostí bylo
                                     vysvětlení principu fungování tkaninového filtru včetně informace o velikosti
                                     zachytávaných částic.                                                           v zájmu otevřené komunikace jsme pozvali obyvatele                     uplatňujeme integrovaný systém managementu, jehož
                                                                                                                     sousedních obcí na exkurzi do areálu naší společnosti.                 součástí je systém environmentálního managementu dle
                                                                                                                     pozvání přijaly desítky obyvatel. během návštěvy se                    iso 14001:2004. v ims idenfitikujeme environmentální
                                                                                                                     občané seznámili s novými technologiemi na ochranu                     aspekty, které ovlivňují, případně mohou ovlivnit,
                                                                                                                     životního prostředí a získali informace o cílech naší                  životní prostředí. cíle, programy a úkoly jsou zaměřeny
                                                                                                                     společnosti zaměřených na ochranu životního prostředí                  na snižování negativního vlivu na životní prostředí.
                                                                                                                     do budoucna. vše proběhlo formou komentované
                                                                                                                     exkurze.
                                                                                                                                                                                            náš závazek do budoucna

                                                                                                                                                                                            budeme pokračovat v aktivitách směřujících
                                                                                                                                                                                            ke snižování vlivu naší výroby na životní prostředí
                                                                                                                                                                                            a hledat další možnosti, jak co nejúčinněji přispět
                                                                                                                                                                                            k udržitelnému rozvoji a zachování biodiverzity
                                                                                                                                                                                            pro další generace.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                   36   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            37

                                                                                                                    zaměstnanci     výrobky     infrastruktura   zdroje     vzduch, půda, voda    energie    dodavatelský řetězec     komunita    věda a technika     měření




naše aktivity v roce 2016 – vodní zdroje
voda představuje důležitou součást průmyslových procesů. k zabezpečení své výrobní
                                                                                                                    vyhodnocení čtyřletého projektu „péče o ohrožené
činnosti využíváme tři druhy vod: pitnou vodu, užitkovou vodu a provozní přídavnou vodu.
                                                                                                                    druhy rostlin karpatských toků“
pro každý druh vody jsme vybudovali a provozujeme samostatnou rozvodnou síť.
                                                                                                                    v letech 2013 až 2016 jsme částkou 530 000 korun
hlavním zdrojem pitné vody jsou severomoravské             a ostravice umožňuje část vyčištěných odpadních vod      podpořili projekt českého svazu ochránců přírody
vodovody a kanalizace ostrava a. s., které dodávají        vracet do rozvodného systému provozní přídavné vody      salamandr, jehož hlavním cílem bylo stanovit
pitnou vodu do podniku přes náš vodojem ve vratimově.      k opětovnému využití.                                    a realizovat vhodný management pro ohrožené druhy
dalšími zdroji jsou přípojky ostravských vodáren                                                                    rostlin, vázaných na karpatské toky. vedlejším cílem
a kanalizací a.s. z ulic šenovská a frýdecká. v roce       v roce 2015 jsme v důsledku mimořádně nepříznivého       bylo informovat širší veřejnost o hodnotách a ohrožení
2016 jsme odebrali z vodovodu pro veřejnou potřebu         srážkového vývoje přijali regulační opatření k odběru    karpatských toků. v zájmu naplnění projektu proběhlo
531 274 m3 pitné vody.                                     povrchové vody. opatření proti dlouhodobému              mapování a výzkum na řekách morávka, olše, ostravice,
                                                           hydrologickému suchu, které postihlo zejména             lubina, rožnovská a vsetínská bečva. na tuto činnost
zásobování užitkovou vodou zajišťujeme vlastní             od měsíce června 2015 celý moravskoslezský kraj, jsme    ochránci přírody navázali ošetřením ploch v blízkosti řek
úpravnou. zdrojem surové vody pro úpravu na vodu           prováděli v koordinaci s povodím odry, s. p. a dalšími   s výskytem invazivní rostliny křídlatky, aby tím podpořili
užitkovou je přehrada žermanice. užitková voda slouží      odběrateli od poloviny září 2015. díky přijatým          původní nebo vzácné druhy rostlin.
k zajištění osobní hygieny zaměstnanců. za rok 2016 naše   opatřením se podařilo situaci na vodním díle žermanice
společnost vyrobila celkem 857 906 m3 užitkové vody.       stabilizovat, čímž jsme odvrátili nutnost omezování      v obcích v bezprostřední blízkosti cenných úseků
                                                           výroby v naší společnosti. tato opatření byla            proběhla informační kampaň a exkurze pro veřejnost.
zdroji provozní přídavné vody jsou povrchová               v druhé polovině února 2016 zrušena. vrátili jsme se     výsledky projektu byly prezentovány na závěrečném
voda z přehrady žermanice a z řeky ostravice               k běžnému režimu odběru povrchové vody ze svého          semináři v ostravě, na diskuzním setkání veřejné správy
a dále recirkulovaná voda ze dvou koncových                hlavního zdroje, vodního díla žermanice. odběr vody      a odborných institucí v rožnově pod radhoštěm a také
čistíren odpadních vod. provozní přídavná voda je          z povrchových zdrojů se snažíme neustále snižovat        v časopise ochrana přírody 4/2015. doporučení pro
rozdělována rozvodnou sítí do vodohospodářských            a co nejvíce využívat recirkulovanou vodu. v roce 2016   management zájmových druhů byla předána zástupcům
systémů jednotlivých závodů naší společnosti, které        jsme z obou našich koncových čistíren odpadních vod      státní správy – agentuře ochrany přírody a krajiny,
jsou převážně tvořeny cirkulačními okruhy přímého          recirkulovali 6 121 500 m3 vyčištěných odpadních vod.    kterou data tohoto typu zajímají právě z pohledu
a nepřímého chlazení. cirkulaci chladicích vod pro         toto množství představuje 26,5 % vody potřebné           ochrany vzácných míst a druhů.
závody zajišťují čerpací stanice. provozní přídavná voda   pro zajištění výroby v huti.
se využívá zejména pro hrazení ztrát vody vzniklých
ve výrobních procesech.
                                                                                                                    tabulka ukazatele výkonnosti
z hlavního zdroje, vodního díla žermanice, bylo v roce
2016 odebráno 15 721 900 m3 povrchové vody.                                                                          ukazatel 05. spolehlivý uživatel ovzduší, půdy a vody                                                  t/rok 2016                t/rok 2015
z řeky ostravice, která pro naši společnost představuje                                                              produkce tekuté oceli                                                                                     2 457 001                 2 043 773
záložní zdroj, jsme odebrali 1 215 489 m3 povrchové                                                                  produkce surového železa                                                                                  2 046 682                 1 961 504
vody. technologie čistíren odpadních vod lučina
                                                                                                                     vzduch – množství emisí:
                                                                                                                     emise tzl                                                                                                      440,328                 591,953
                                                                                                                     emise sox                                                                                                  2 548,621                1 531,940
                                                                                                                     emise nox                                                                                                  2 979,533                2 508,515
                                                                                                                     voda:
                                                                                                                     celkový odběr vody podle zdrojů (m3 vody na tunu vyrobené oceli)                                                  7,11                         8,72

                                                                                                                    doplňující informace k ukazatelům:
                                                                                                                    nox, sox, co, tzl – všechna měření emisí provádí laboratoř měření emisí s akreditací čia. postupy při měření emisí jsou v souladu s čsn en iso/iec 17025.
                                                                                                                    vody – 2 externí zdroje (žermanická přehrada, řeka ostravice) – odběr vody je zjišťován za pomoci obchodních měřidel. tento způsob zjišťování množství
                                                                                                                    odebrané vody je v souladu se zákonem o vodách. měření slouží pro fakturaci spotřeby vody správcem povodí.
                                                                                                                    dva interní zdroje – recirkulovaná voda z čistíren odpadních vod ostravice a lučina. množství vody je sledováno pomocí provozních měřidel. měření slouží
                                                                                                                    pro interní potřebu.
                                                                                                                    změřené množství vody se dělí objemem výroby oceli v tunách a výsledkem je m3 vody/t oceli.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                  38   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                                          39

                                                                                                                       zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe: snížení emisí na historické minimum
v roce 2016 bylo poprvé celoročně v provozu 13 nových
technologií na zachytávání prachu.

ekologizace huti výrazně přispěla ke snížení vlivu naší     na výstavbu ekologických zařízení dotacemi přispěla
výroby na životní prostředí v kraji. miliardové investice   i eu, protože díky předchozím vlastním investicím
stlačily celkové roční emise prachu na 440 tun. nejde       už naše společnost plnila emisní limity eu, založené
však o jednorázový pokles, nýbrž o pokračování              na nejlepších dostupných technikách (bat). základem
dlouhodobého trendu. v porovnání s emisemi                  většiny nových investic je tkaninový filtr, který dnes
v 80. letech minulého století představují současné          představuje nejmodernější světovou technologii
emise 1 %. od roku 2003, kdy se huť stala součástí          na odprašování hutních provozů. ten zachytává s více
skupiny arcelormittal, jsme se dostali na méně než          než 99% účinností i ty nejmenší prachové částice frakcí
čtvrtinu tehdejších emisí. poslední ekologické investice    pm1, pm 2,5 a pm 10. technologie filtru se vyznačuje
přivedly huť na technologickou hranici možností dalšího     vysokou efektivitou zaručující nepřetržitý provoz.
odprašování.                                                celková plocha tkaninových filtračních hadic nových
                                                            technologií přesahuje 73 tisíc m2. to odpovídá velikosti
                                                            deseti fotbalových hřišť.




nejlepší ekologické výsledky v historii:
za rok 2016 jsme dosáhli meziročního
snížení emisí prachu o 142 tun.
to odpovídá meziročnímu snížení
komínových emisí o čtvrtinu.
roční emise 440 tun tvoří méně
než ¼ emisí oproti stavu v roce 2003.




                                                                                                                       ministerstvo životního prostředí v „programu                            díky aktivnímu přístupu k ochraně životního prostředí
                                                                                                                       zlepšování kvality ovzduší aglomerace ostrava/                          splnila naše společnost tento cíl již v roce 2016, tedy
                                                                                                                       karviná/frýdek-místek“ stanovilo, o kolik mají                          o plných pět let dříve.
                                                                                                                       poklesnout průmyslové emise prašných částic pro
                                                                                                                       jednotlivé zdroje v moravskoslezském kraji. pro                         náklady na provoz a na údržbu nových zařízení
                                                                                                                       arcelormittal ostrava ministerstvo stanovilo pokles                     na omezování emisí činí přibližně 200 milionů korun
                                                                                                                       o 15 % do roku 2020 oproti referenčnímu roku 2011.                      ročně. tyto technologie nás řadí mezi světovou špičku.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                     40   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            41

                   zodpovědný spotřebitel
 06                energie napomáhající
                   ke snižování emisí
                   skleníkových plynů
výroba oceli je energeticky náročný proces, při němž vznikají emise co2.         čeho chceme dosáhnout
šetrným, hospodárným a ekologicky ohleduplným nakládáním s energiemi             náklady na energie tvoří významnou část firemních
                                                                                 výdajů. zlepšení energetické účinnosti snižuje
můžeme ocel vyrábět s nižším vlivem na životní prostředí a plnit zásady trvale   náklady a paralelně také vede ke snižování emisí co2.
udržitelného rozvoje.                                                            energetických úspor chceme dosáhnout podporou
                                                                                 nových výrobních technologií s minimální energetickou
                                                                                 a surovinovou náročností.

                                                                                                                                                 zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2016

energetický management                                                                                                                           nejvýznamnější projekty v oblasti úspor energie za rok
v březnu roku 2016 úspěšně proběhl externí audit
firmou tüv nord czech, s.r.o., čímž jsme získali                                                                                                 2016 na jednotlivých závodech
certifikaci podle normy čsn en iso 50001:2011.
zároveň certifikát získaly také naše dceřiné
společnosti. v únoru roku 2017 úspěšně proběhl                                                                                                   koksovna: automatické zapínání a vypínání osvětlení
kontrolní audit a díky tomu také prodloužení platnosti                                                                                           koksárenské baterie, kdy se určená místa automaticky
certifikátu.                                                                                                                                     ovládají podle venkovní úrovně osvětlení a pohybu
                                                                         iso 50001 představuje nový celosvětový standard                         zaměstnanců v daných prostorech. tento projekt
součástí energetického managementu je vyhledávání                        v oblasti managementu hospodaření s energií, zavádění                   respektuje všechna bezpečnostní pravidla, přitom však
oblastí s významnou spotřebou energií, monitoring                        energetické politiky a zlepšování energetické účinnosti.                i snižuje energetickou náročnost.
energetické náročnosti a její optimalizace s využitím                    tím byla oceněna naše péče o přírodní zdroje a snaha
systémových nástrojů.                                                    snižovat emise skleníkových plynů.                                      aglomerace: instalace regulačních klap pod zapalovací
                                                                                                                                                 hlavou aglomerace. regulační klapy regulují přisátí
                                                                                                                                                 vzduchu k hořákům zapalovací hlavy a udržují obsah
                                                                                                                                                 kyslíku na úrovní 5 % v prostoru plamene, což znamená
                                                                                                                                                 nejlepší možné využití zapalovacího plynu.

co2                                                                                                                                              optimalizace teploty zapalovací hlavy, kdy se omezilo
                                                                                                                                                 její přetápění a jako optimální teplota bylo nastaveno
i v roce 2016 jsme pokračovali v realizaci opatření                                                                                              1 200 °c. tato teplota je nyní dodržována všemi
na snižování energetické náročnosti a zvyšování                                                                                                  operátory aglomerace.                                                  významně zkrátit časy pro odběr vzorků během
energetické účinnosti. zaměřili jsme se na technologie                                                                                                                                                                  válcování. tento projekt se stal finalistou celosvětové
s vysokou energetickou spotřebou, především v oblasti                                                                                            vysoké pece: využití stlačeného vzduchu. vzhledem                      interní soutěže ci challenge, které se účastní nejlepší
hutní prvovýroby. díky efektivnějšímu využívání zdrojů                                                                                           k rozdílu mezi produkcí a spotřebou stlačeného vzduchu                 inovační projekty skupiny arcelormittal.
energie se nám podařilo meziročně snížit emise co2                                                                                               docházelo k odfuku stlačeného vzduchu do atmosféry
o 1,13 %.                                                                                                                                        bez dalšího využití. tento stlačený vzduch se nově                     válcovny – hrubá válcovací trať: „maratonský
                                                                                                                                                 speciálním potrubím s regulační soustavou přivádí                      běžec“. došlo ke snížení tzv. neválcovacího času
                                                                                                                                                 k vysokým pecím a využívá k intenzifikaci produkce                     nutného ke zkrácení doby k nastavení pil pro řezání
                                                                                                                                                 tekutého surového železa.                                              požadované délky materiálu. splněním projektu
                                                                                                                                                                                                                        organizačním opatřením bez investičních prostředků se
                                                                                                                                                 řízení vysokopecního procesu probíhá za pomoci                         podařilo zkrátit tento neproduktivní čas o více než 70 %.
                                                                                                                                                 speciálního software sachem, který optimalizuje
tabulka ukazatele výkonnosti                                                                                                                     spotřebu koksu a plynu.                                                kontidrátová trať: pokles výskytu smyček. smyčky
                                                                                                                                                                                                                        znamenají jeden z největších problémů na kontidrátové
ukazatel 06. zodpovědný spotřebitel energie                                                            2016                   2015
                                                                                                                                                 ocelárna: optimalizace dopravy tekuté oceli a použití                  trati, obzvláště u drátu průměru 5,5 mm. produkce
celková spotřeba energie na tunu oceli za rok, jednotka gj/t                                            20,9 gj/t              24,4 gj/t         izolačních vík, čímž došlo ke snížení spotřeby elektrické              tohoto nejmenšího profilu narůstá, proto byla
emise co2 (na tunu vyrobené oceli)                                                                         1,32 t*                1,38 t*        energie na pánvových pecích. po odpichu má tekutá ocel                 provedena detailní analýza míst a příčin vzniku smyček.
emise co2 (v tunách)                                                                                 3 237 646 t             2 825 625 t         teplotu 1 600 °c a dochází k velkým tepelným ztrátám                   po implementaci prvních opatření nastal pokles výskytu
                                                                                                                                                 (až 1 °c/min). zkrácením času pro dopravu tekuté oceli                 smyček o 30 %. cílem na rok 2017 je snížit výskyt
doplňující informace k ukazatelům:                                                                                                               na další pracoviště a systematickým používáním krycích                 smyček o dalších 50 %.
  ýpočet emisí co2 se vztahuje pouze na scope 1 ukazatele gri g4-en15. v případě metodiky, kterou využívá mateřská společnost podle
*v                                                                                                                                               izolačních vík poklesly ztráty na úroveň 0,3 °c/min.
 světové ocelářské asociace (wsa) a která obsahuje také scope 1, 2 a 3, by emise činily 2,25 t na tunu vyrobené oceli.                                                                                                  stecklova válcovna: čištění odstřižků. analýzou
emise co2 se vypočítávají postupem podle schváleného monitorovacího plánu v souladu s ustanovením zákona 383/2012 sb.                            organizací tzv. horké vsázky do ohřívací pece, kdy                     prostojů byla zjištěna cca 1 hodina ztráty času denně
výpočet se skládá z výpočtu množství emisí co2 ze spálených plynných paliv, rozkladu uhličitanů a uhlíkové bilance ocelárny. uhlíkovou bilancí   se díky optimalizaci dopravy prosazují horké sochory                   při čištění odstřižků. po provedení smed analýzy
je vypočítán rozdíl mezi uhlíkem vstupujícím a vystupujícím. výsledná hodnota se poté přepočítává na co2 přepočítávacím koeficientem 3,664       do pece ihned po odlití v ocelárně, se významně šetří                  a implementaci akčních kroků čistíme odstřižky bez
(koeficient je stanoven na základě stechiometrického přepočtu c na co2).                                                                         plyn nutný na ohřátí vsázky.                                           přerušení výroby.
výpočet je verifikován nezávislým verifikátorem – tüv nord czech, s.r.o.
v případě arcelormittal ostrava jsou použity pouze přímé emise co2.                                                                              středojemná válcovna: smed analýzy, které pomohly



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                               44   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            45

                                                                                                                        zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




díky zlepšovacím návrhům jsme uspořili 66 milionů korun
naši zaměstnanci představili celkem 285 zlepšovacích       tři čtvrtiny uvedly do praxe,“ říká kateřina roučková, jež
nápadů, 239 z nich bylo přijato k realizaci a 84 už se     má zlepšovací nápady na starosti.
úspěšně uvedlo do praxe. realizované „zlepšováky“
přinesly úsporu ve výši 66 milionů korun a zlepšovatelé    jedním z pravidelných zlepšovatelů je například michael
si za své nápady rozdělili téměř 1,2 milionu korun.        bouček, specialista plánování a přípravy oprav vysokých      příklady realizovaných zlepšovacích návrhů:
kromě zlepšovacích nápadů přispěli zaměstnanci více        pecí, který v loňském roce představil nápad úspory
než stovkou drobných zlepšení. nejlepší zlepšovatel        při opravě dmyšné soupravy vysoké pece č. 2. „při
z každého závodu navíc získal další odměnu v podobě        práci v provozu člověk přijde na spoustu možností, jak
zážitkového dárku.                                         zvýšit životnost a spolehlivost zařízení, zjednodušit        využití odprašků z aglomerace                                          omezení úniku zplodin a dehtování
                                                           některé činnosti nebo zlepšit bezpečnost. chce to jen
                                                                                                                        prach, který je zachytáván tkaninovými filtry v severní
                                                                                                                                                                                               u pecních dveří
„se zlepšovacím nápadem může přijít každý                  nápad promyslet, aby se mohl co nejjednodušeji uvést
                                                                                                                        i jižní části aglomerace, je po odstranění nežádoucích                 zlepšovací návrh řeší problematiku úniku zplodin
zaměstnanec huti. nápady zlepšují bezpečnost, snižují      do praxe,“ vysvětluje michael bouček.
                                                                                                                        příměsí recyklován. dochází k úspoře nákladů                           pecními dveřmi a zanášení dehtem v průběhu
vliv na životní prostředí, redukují výrobní náklady,
                                                                                                                        na likvidaci odpadu i na nákup surovin.                                koksovacího procesu. pomocí změny v technologii oprav
zefektivňují výrobu či šetří energie. od roku 2003, kdy
zlepšovací nápady evidujeme, už zaměstnanci přišli                                                                                                                                             pecních dveří přidáním těsnicí šňůry, která se proplétá
téměř se dvěma a půl tisíci nápadů, z nichž se přibližně                                                                                                                                       mezi šrouby přítlačných elementů, a těsnicích lišt,
                                                                                                                                                                                               dochází k omezení úniku zplodin a dehtování.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                      46   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            47

                                                                                                                          zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




provoz čerpací stanice vysoké pece 3 a 4 (systém zima/léto)
protože bylo potřeba zvýšit účinnost chlazení vysoké           proudění v chladičích vysoké pece č. 4 a tím mísení
pece č. 3, došlo v minulosti k propojení chladičů vysoké       ochlazené vody s vodou neochlazenou.
pece č. 3 s chladiči vysoké pece č. 4 a s vlastní pecí č. 4,
kde bylo nutné zachovat cirkulaci tlakové vody, zejména        zachováme tak propojení již instalovaných armatur
v zimních měsících, aby se vlivem mrazu nepoškodily            i za provozu vysoké pece č. 3 v měsících, kdy nemrzne
chladicí elementy vysoké pece č. 4.                            (15. 4. – 31. 10.), můžeme odstavit vysokou pec č. 4
                                                               od čerpací stanice. zachováme tak využívání všech
při tomto systému provozu dochází k mísení                     chladičů vysoké pece č. 4 pro vysokou pec č. 3 a dále
neochlazené vody s vodou ochlazenou a tím                      zamezíme mísení neochlazené vody (která neprošla
k oteplování chladicí vody cirkulující v systému chlazení,     chladiči) s vodou, ochlazenou za chladiči vysoké pece
což nám prokazatelně snižuje účinnost chlazení vysoké          č. 3, čímž zvýšíme účinnost chlazení. odstavením
pece č. 3. k tomuto účelu jsou nepřetržitě provozována         jednoho oběhového čerpadla (příkon 200 kwh)
dvě tlaková oběhová čerpadla z vysoké pece č. 3                po dobu, kdy nemrzne, dojde rovněž k nezanedbatelné
a jedno tlakové čerpadlo z vysoké pece č. 4.                   úspoře elektrické energie.

uzavřením výtlačné a zpětné armatury tlakové                   tento zlepšovací návrh našeho zaměstnance igora
vody pro vysokou pec č. 4 při současném odstavení              hinčici z vysokých pecí přinesl úsporu dva miliony
provozovaného čerpadla docílíme změny směru                    korun.




                                                                                                                          dobrý příklad z praxe: modernizace zásobování teplem

                                                                                                                          v areálu závodu arcelormittal ostrava ve frýdku-místku jsme
                                                                                                                          vybudovali osm nových lokálních plynových kotelen.

                                                                                                                          nové kotle zajistí dodávku tepla, které bylo                           díky nové technologii budou frýdecké válcovny
                                                                                                                          v závodě dosud vyráběno centrálně ve dvou parních                      plnit přísné emisní limity, dané národní i evropskou
                                                                                                                          kotlích spalujících černouhelný hruboprach. nové                       legislativou, s výraznou rezervou. původní teplárna
                                                                                                                          decentralizované řešení nahradí i nynější venkovní                     produkovala ročně emise cca 200 tun oxidů síry,
                                                                                                                          rozvody tepla. významně se tím sníží emise, hluková                    45 tun oxidů dusíku, 25 tun oxidu uhelnatého a jedné
                                                                                                                          zátěž i množství vyprodukovaného odpadu.                               tuny prachu. u nově instalovaných kotelen budou díky
                                                                                                                                                                                                 spalování zemního plynu emise oxidů síry a prachu
                                                                                                                          zkušební provoz nových plynových kotelen byl zahájen                   téměř nulové. emise oxidů dusíku a oxidu uhelnatého
                                                                                                                          na počátku května 2016.                                                poklesnou na pětinu.

                                                                                                                          „modernizace teplárny je především ekologickým                         „výroba tepla se zde sníží o 40 %, ale flexibilita
                                                                                                                          projektem, protože významně sníží emise oxidu                          výroby páry a tepla pro zdejší závod zůstane i nadále
                                                                                                                          siřičitého, oxidů dusíku, oxidu uhelnatého i prachu.                   zachována. tato investice nám umožní udržet výrobu
                                                                                                                          zároveň ale také zvýší konkurenceschopnost celého                      transformátorových plechů, vyrábět ekologické teplo
                                                                                                                          podniku,“ říká ivo chmelík, ředitel závodu válcovny                    a dosáhnout nižších nákladů,“ charakterizuje hlavní
                                                                                                                          plechu frýdek-místek společnosti arcelormittal                         přínosy projektu vedoucí servisu válcoven plechu
                                                                                                                          ostrava.                                                               frýdek-místek libor mikulec.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                        48   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            49

                            dodavatelský řetězec, který
 07                         se těší důvěře zákazníků

upevňovat dobré vztahy s dodavateli je důležité, a protože i my   rovnocenné zacházení s dodavateli
jsme dodavatelem mnoha výrobků, chceme naše zákazníky
                                                                  vztahy s dodavateli se řídí naším etickým kodexem,      v rámci smluvních vztahů se dodavatelé zavazují,
přesvědčit, že plníme standardy, které jsou stanoveny pro naši    etickým kodexem pro dodavatele a nákupní politikou.     že berou na vědomí politiku lidských práv, kodex
ocel i pro náš dodavatelský řetězec.                                                                                      etického jednání, antikorupční směrnici a pravidla
                                                                  nákup musí probíhat v souladu s principy udržitelného   odpovědného přístupu k nákupu společnosti
                                                                  hospodaření. zajišťování strategických dodávek, jako    arcelormittal. současně se zavazují dodržovat zásady
                                                                  jsou suroviny, strojní zařízení a energie, se provádí   a principy vyplývající z těchto politik, které budou
                                                                  centrálně, což umožňuje uplatňování jasných standardů   uplatňovat také u svých případných subdodavatelů.
                                                                  kvality v celé skupině.                                 text těchto politik je dostupný na internetových
                                                                                                                          stránkách: http://ostrava.arcelormittal.com v kapitole
                                                                                                                          udržitelný rozvoj.
respektujeme pravidla odpovědného přístupu
k nákupu, spolupracujeme s místními dodavateli a spolu
s nimi plníme pravidla, týkající se ochrany zdraví,
bezpečnosti, lidských práv, etiky a životního prostředí.
společně řešíme případné nedostatky a investujeme
do zlepšování.

principy odpovědného přístupu k nákupu budou i nadále
zakotveny v našich dokumentech. snížíme tím možná
rizika a zajistíme plnění všech pravidel, která se k této
oblasti vztahují. pomocí těchto opatření můžeme
vytvořit rozmanitější základnu dodavatelů, která
podporuje konkurenci a zvyšuje výkonnost.

                   aktivní a vážený člen
 08                společnosti
                                                                                  čeho chceme dosáhnout

                                                                                  aktivně spolupracujeme s okolními komunitami, nasloucháme
                                                                                  našim partnerům a svými aktivitami přispíváme k úspěšnému
                                                                                  rozvoji našeho města a regionu.



huť je s regionem spjata již 65 let. za tu dobu se stala jeho nedílnou součástí   náš závazek do budoucna
ovlivňující život mnoha lidí. usilujeme o to, aby se regionu dařilo co nejlépe    pokračujeme v nastoupené cestě, která přispívá k rozvoji
                                                                                  našeho města i regionu. neustále budujeme dobré vztahy
a lidem se zde dobře žilo. chceme, aby jim výsledky našeho podnikání              s našimi zaměstnanci, partnery a zástupci cílových skupin.
přinášely užitek.                                                                 uvědomujeme si dopad našeho podnikání na okolní prostředí,
                                                                                  a proto budeme i nadále poskytovat cílenou, kvalitní
                                                                                  a kontinuální podporu v oblasti sociální, kulturní, vzdělávací
                                                                                  a zdravotní.

                                                     zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




                                                     naše aktivity v roce 2016
                                                     projekty s okolními městy a městskými                                  a fotografií je na všech panelech uveden qr kód,
                                                     obvody                                                                 po jehož načtení se zájemci dostanou na internetový
                                                                                                                            historický portál obvodu, kde na ně čeká mnoho
                                                     patří již k tradici, že se pravidelně setkáváme se                     dalších informací a podrobností. mladí lidé i pamětníci
                                                     starosty sousedních měst a ostravských městských                       získali prostřednictvím tohoto projektu možnost
                                                     obvodů. i v minulém roce jsme se u kulatého                            připomínat si hluboké historické kořeny míst, kde dnes
                                                     stolu vzájemně informovali o novinkách, plánech                        žijí a pracují.
                                                     a projektech, které zlepšují život v regionu. většina
                                                     zaměstnanců huti v tomto regionu žije, takže se                        zapojení zaměstnanců
                                                     finanční prostředky tímto způsobem zčásti vracejí
                                                     i těm, kdo je vytvářejí. na základě této spolupráce jsme               zaměstnanecké granty
                                                     podpořili celkem devět projektů částkou více než jeden
                                                     a půl milionu korun.                                                   od roku 2010 realizujeme zaměstnanecké
                                                                                                                            granty, jimiž pomáháme neziskovým organizacím
                                                     po stopách minulosti městského obvodu                                  v moravskoslezském kraji. zaměstnanecký grant
                                                     ostrava-jih                                                            získalo v roce 2016 celkem 41 projektů v celkové
                                                                                                                            hodnotě 505 907 korun. prostředky pomohly
                                                     městský obvod ostrava-jih vznikl na území tří                          volnočasovým aktivitám zaměřeným na všestranný
                                                     historických obcí (hrabůvka, zábřeh a výškovice).                      rozvoj dětí a mládeže, k pořízení speciálních pomůcek
                                                     jejich dějiny sahají až do 14. století. aby na svou                    pro zdravotně postižené, k nákupu vzdělávacích
                                                     minulost obyvatelé dnes nejlidnatějšího ostravského                    a sportovních potřeb pro děti a na letní dětské tábory.
                                                     obvodu nezapomněli, připravil kolektiv nadšenců                        projekty přihlašují sami zaměstnanci, kteří ve svém
                                                     projekt šesti informačních panelů. každý panel                         volném čase v dané neziskové organizaci pomáhají.
                                                     je umístěn v lokalitě, jejíž historie je na něm                        během šesti let, kdy u nás zaměstnanecké granty
                                                     prostřednictvím zajímavostí připomínána. kromě textů                   probíhají, získalo podporu již 405 projektů.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				   54   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            55

                                                                                                                       zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




                                                                                                                                                                                              poskytujeme neziskovým organizacím také pomoc
                                                                                                                                                                                              dobrovolnickou. naši zaměstnanci si mohou vybrat
                                                                                                                                                                                              akci podle typu neziskové organizace či druhu činnosti
                                                                                                                                                                                              a strávit jeden plně hrazený pracovní den pomocí tam,
                                                                                                                                                                                              kde je právě potřeba. tyto organizace potřebují pomoc,
                                                                                                                                                                                              na niž vlastními silami nestačí, nebo na kterou nemají
                                                                                                                                                                                              prostředky.

                                                                                                                                                                                              v duchu firemního dobrovolnictví se v roce 2016
                                                                                                                                                                                              uskutečnily tyto dvě větší organizované akce:

                                                                                                                                                                                              šestý ročník mezinárodního dne firemního
                                                                                                                                                                                              dobrovolnictví give & gain day proběhl
                                                                                                                                                                                              v pátek 13. května 2016. k této akci se připojilo
                                                                                                                                                                                              i 14 zaměstnanců naší společnosti. tři skupinky
                                                                                                                                                                                              zaměstnanců huti se vydaly pomáhat do dvou středisek
                                                                                                                                                                                              frýdecko-místecké charity a do objektu čs. opevnění
                                                                                                                                                                                              mo-s 24 signál vřesina u hlučína. náplň činnosti
                                                                                                                                                                                              dobrovolníků byla rozmanitá – upravovali okolní terén,
                                                                                                                                                                                              ořezávali a stříhali keře, vymalovali několik pokojů. dva
                                                                                                                                                                                              zaměstnanci věnovali svůj čas klientům, kterým dělali
                                                                                                                                                                                              společnost.

                                                                                                                                                                                              do devátého ročníku dne dobrovolnictví se zapojilo
                                                                                                                                                                                              81 zaměstnanců, kteří místo na své obvyklé pracoviště
                                                                                                                                                                                              zamířili do osmnácti neziskových organizací v ostravě
                                                                                                                                                                                              a frýdku-místku. například v chráněných dílnách
                                                                                                                                                                                              sv. alexandra pracovníci huti naštípali dříví na zimu,
                                                                                                                                                                                              v charitním domě sv. václava pomohli s mytím oken,
                                                                                                                                                                                              v mateřské škole a základní škole speciální diakonie čce
                                                                                                                                                                                              ostrava uklidili zahradu a v základní škole a mateřské
                                                                                                                                                                                              škole v řepištích potěšili děti mikulášskou nadílkou.
mezi podpořené organizace patřilo například občanské                                                                                                                                          dobrovolníci pomohli také v oáze pokoje, klubu
sdružení želvička, které grant použilo k zakoupení                                                                                                                                            nezbeda, v domě pokojného stáří nebo v domově
elektroterapeutického přístroje, dále tělocvičná jednota                                                                                                                                      korýtko.
sokol radvanice-bartovice, která pořídila vybavení
a oblečení pro oddíly florbalu a stolního tenisu. klub                                                                                                                                        do dobrovolnických aktivit se v průběhu roku
přátel školy při mš čelakovského v havířově nakoupil                                                                                                                                          zapojilo 620 zaměstnanců, kteří odpracovali
pro děti nové sportovní nářadí a náčiní pro zlepšení                                                                                                                                          1 310 dobrovolnických hodin.
jejich sportovní zdatnosti. podporu našly také sportovní
kluby, letní tábory pro děti a spolky dobrovolných                                                                                                                                            „pomoc firemních dobrovolníků je neocenitelná.
hasičů, skautů, rybářů i včelařů.                                                                                                                                                             pomáhají tam, kde kvůli běžnému provozu není prostor
                                                                                                                                                                                              pro nadstandardní aktivity, které ale zpříjemňují život
beskydská šachová škola                                                                                                                                                                       našim klientům. velmi si vážíme spolupráce s ostravskou
                                                                                                                                                                                              hutí arcelormittal, která nejen k nám vysílá své
přilákat k šachům ještě více dětí, rozvíjet jejich intelekt                                                                                                                                   zaměstnance několikrát ročně,“ uvedla martina petrová
a lépe je tím připravit na školní docházku: to bylo cílem                                                                                                                                     z charity frýdek-místek.
zaměstnaneckého grantu, o který požádal zaměstnanec           šachovou školou v české republice a frýdek-místek je     firemní dobrovolnictví
oldřich janotka z ocelárny. příspěvek škola použila           díky její velikosti a řadě úspěchů považován za hlavní
na přípravu a zajištění turnaje mateřských škol a výletu      město šachu. šachová škola má celkem 490 členů,          dobrovolnictví se stalo nedílnou součástí firemní kultury
pro malé šachisty. beskydská šachová škola je největší        přičemž každoročně sdružuje na 300 předškolních dětí.    našich zaměstnanců. kromě důležité finanční pomoci

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                     56   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            57

                                                                                                                                         zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe:
dlouholetá spolupráce průmyslového podniku s neziskovou organizací




občanské sdružení kiwanis klub ostrava podporujeme již více
než 15 let. naše spolupráce začala prostřednictvím panenky
kiwanis, což je bílá látková panenka, kterou šijí vězni v ostravské
a opavské věznici. díky tomu vyplní část dne užitečnou činností.
panenku dostávají děti v nemocnici. mohou si ji vybarvit
i pojmenovat podle své fantazie. panenka je provází jako
osobní kamarád po dobu pobytu v nemocnici, zároveň je však
užitečným pomocníkem při komunikaci s lékařem. s prezidentkou
sdružení evou pastuškovou spolupracujeme také při návštěvách
v dětských odděleních nemocnic, kde rozdáváme společně
s významnými hosty dárky a panenky kiwanis. významně se
zapojují také naši zaměstnanci, kteří v duchu dobrovolnictví
zpříjemňují adventní čas malým pacientům v dětských
odděleních devíti nemocnic v našem regionu.
                                                                      v roce 2016 si v našem stanu zatančilo
naší snahou je prevence úrazů dětí, proto jsme projekt rozšířili      4 447 návštěvníků, kteří svým tancem podpořili
o omalovánky a říkanky, které děti upozorní, co se může stát,         tři neziskové projekty v regionu. podařilo se jim
když nedávají pozor. na pomoc jsme si zavolali klauny. klauni         vytancovat částku 343 390 korun. huť projektům
z balónkova připravili vzdělávací představení dávej na sebe           věnovala 350 tisíc korun.
pozor!, které nenásilnou formou varuje před nebezpečím
číhajícím v každodenních situacích. v další fázi jsme pomocí          jednou z podpořených organizací byli klauni z balónkova,
příběhů o zvířátkách hraných klauny učili děti v mateřských           kteří tímto způsobem získali prostředky na program pro děti
školách zdravému životnímu stylu, řádné hygieně a stravování.         z mateřských škol. „naše spolupráce trvá už čtyři roky. za tu
řešení situací bylo dětem prezentováno humornou                       dobu jsme připravili dva programy určené pro děti v mateřských
a interaktivní formou. odborným garantem projektu je primář           školách, a mohli tak zábavně zprostředkovat důležitá témata
dětského oddělení vítkovické nemocnice mudr. jan boženský.            více než 4 000 dětem ve školkách na území moravskoslezského
                                                                      kraje,“ říká david zbavitel, člen klaunů z balónkova.
již osm let jsme partnerem mezinárodního hudebního festivalu
colours of ostrava a šest let partnerem ostravského festivalu         v roce 2016 jsme ve spolupráci s kiwanis klubem ostrava
v ulicích. od roku 2010 poskytujeme návštěvníkům originální           podpořili vznik antistresového diáře. výtěžek z prodeje putoval
příležitost zatančit si ve stanu arcelormittal tanec pro život,       na rekonstrukci herny dětského hematoonkologického oddělení
generujeme finanční prostředky, jež poté posíláme neziskovému         fakultní nemocnice ostrava a další část peněz bude použita
projektu. dosud návštěvníci vytančili 2 953 764 kč.                   na ozdravné pobyty dětí s jejich rodiči.


arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                       58   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            59

                   tým nadaných vědců
 09                a techniků pro budoucnost
                                                                                                    čeho chceme dosáhnout
                                                                                                    naším cílem je vybudovat a rozšířit tým nadaných vědců
                                                                                                    a techniků, jejichž schopnosti využijeme pro další rozvoj
                                                                                                    naší společnosti. chceme být atraktivní firmou pro
                                                                                                    mladé, mluvit jejich řečí a být vidět v nových médiích
zájem žáků a studentů o studium na technických školách zůstává bohužel                              a na sociálních sítích. to platí i v přímé komunikaci.
                                                                                                    mladým často a pravidelně prezentujeme, co se u nás
stále nízký. pro firmy je tak stále těžší zajistit náhradu za zaměstnance, kteří                    děje, co nového nás čeká a jací doopravdy jsme.
odcházejí do důchodu, a v zájmu přirozené obměny najít vhodné kandidáty,
kteří by v práci pokračovali.                                                                       co od nás očekávají naši partneři
                                                                                                    jako velký regionální zaměstnavatel si plně
                                                                                                    uvědomujeme význam spolupráce firem a škol. se
                                                                                                    školami spolupracujeme na všech úrovních, počínaje
                                          podpora technického vzdělávání je pro nás důležitá        osvětou žáků základních škol přes podílení se na
                                          na všech úrovních klasického vzdělávání. interaktivní     utváření zdrojů budoucích zaměstnanců až po využití
                                          formou pomáháme studentům najít vztah k technice          vědomostí a znalostí při tvorbě rozvojových programů
                                          a ukazujeme jim, že technické obory představují obory     pro naše zaměstnance. mladí lidé u nás mají možnost
                                          budoucnosti. chceme jim zábavnou formou vysvětlit,        zajímavého pracovního uplatnění a jejich nápady často
                                          že kvalitní vzdělávání je jednou z priorit udržitelného   přispívají k řešení odborných problémů a objevení
                                          rozvoje naší společnosti.                                 nových metod, postupů a jejich využití v praxi.

                                                                                                                        zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2016

                                                                                                                        celkový počet účastníků exkurzí:                                       zajišťujeme studentům a učňům bezplatné praxe
                                                                                                                                                                                               a odborný výcvik. studenti u nás pod dohledem odborníků
                                                                                                                         2016                                      794 žáků a studentů
                                                                                                                                                                                               získávají zkušenosti po celý školní rok.
                                                                                                                         2015                                    1 180 žáků a studentů
                                                                                                                                                                                               studentům:
                                                                                                                         2014                                      822 žáků a studentů
                                                                                                                                                                                               •	 umožňujeme absolvovat odborné praxe
                                                                                                                         2013                                      890 žáků a studentů             a odborné stáže,
                                                                                                                                                                                               •	 nabízíme brigády,
                                                                                                                        celkem v roce 2016 prošlo našimi provozy                               •	 zadáváme témata a vedeme bakalářské
                                                                                                                        1 303 návštěvníků, kteří se zúčastnili exkurzí                             či diplomové práce,
                                                                                                                        pro školy, firmy, instituce a veřejnost.                               •	oceňujeme na promocích nejlépe vypracované
                                                                                                                                                                                                   diplomové práce.
                                                                                                                        klíčem k úspěchu jsou kvalifikovaní a motivovaní
                                                                                                                        zaměstnanci. my ty naše hledáme v řadách                               hledání nových talentovaných zaměstnanců představu-
                                                                                                                        středoškolských a vysokoškolských studentů. se školami                 je kontinuální proces, proto se např. účastníme veletrhu
                                                                                                                        na všech vzdělávacích stupních aktivně spolupracujeme                  pracovních nabídek kariéra plus, který organizuje vysoká
                                                                                                                        a přispíváme jim na konkrétní projekty, které pomáhají                 škola báňská – technická univerzita ostrava. veletrhu se
                                                                                                                        studentům získat praktické dovednosti. zároveň                         účastní více než 100 firem a kolem 5 000 návštěvníků.




spolupráce se středními a vysokými                         „naši žáci dostali příležitost vidět a pochopit činnost
školami a podpora technických oborů                        důležitého průmyslového podniku. provoz huti jim
                                                           přinesl pozoruhodné zpestření výuky. z dnešního dne si
neustále se snažíme o zatraktivnění technického,           odnesli nové zážitky i znalosti. věříme, že někteří z nich
přírodovědného a environmentálního vzdělávání na           budou uvažovat nad kariérou v technickém oboru,“ řekla
všech vzdělávacích stupních. snažíme se podporovat         alice čavojská, ředitelka základní školy ve vratimově.
popularizaci techniky a technického vzdělávání už na
základních školách, kde lze podchytit a zintenzivnit       mimo žáky základních škol nás navštěvují také studenti
zájem žáků zš o následné studium technických oborů.        středních a vysokých škol technického zaměření.
pro žáky základních škol každoročně připravujeme
týden otevřených dveří. v devátém ročníku si náš
areál prohlédlo 392 žáků z devatenácti základních škol.

„žákům základních škol chceme touto cestou ukázat, že
technických oborů a práce v průmyslu není třeba se bát,
že jsou naopak cestou k přitažlivé kariérní perspektivě.
kvalifikovaných odborníků stále není dostatek a my
v našem snažení vidíme jednu z možností, jak mladé
naděje motivovat ke studiu technických předmětů,“
uvedla věra válková, koordinátorka projektu z oddělení
firemní odpovědnosti a sociálních služeb.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                      62   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            63

                                                                                                                          zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




den otevřených dveří pro zaměstnance                        během dne prozkoumat. každou skupinu návštěvníků              junior inovátor
a jejich rodiny                                             doprovázel odborný komentátor, který návštěvníky
                                                            během exkurze seznámil s historií a zajímavostmi huti         podpořili jsme soutěž inovační firma
při oslavách 65. výročí jsme otevřeli brány naší huti pro   i s jejími současnými aktivitami.                             moravskoslezského kraje 2016 v kategorii junior
všechny zaměstnance a jejich rodiny. přišlo se k nám                                                                      inovátor. cílem této soutěže je vzbudit zájem o podporu
podívat celkem 747 návštěvníků. výroba válcovny             nejen z pouhé zvědavosti, ale i ze zájmu o možnosti           inovací u žáků a studentů základních, středních                        náš závazek do budoucna
pásů, historický kryt civilní obrany nebo jedinečný         budoucího uplatnění navštívili rodiče společně se             a vysokých škol. tým či jednotlivec může přihlásit
pohled ze střechy našeho ředitelství, to vše bylo možné     svými dětmi areál společnosti. naším cílem bylo ukázat        nápad/projekt podle podmínek v dané kategorii.
                                                            huť jinak, přitažlivým výkladem zpestřit projížďku,           vítězem v kategorii středních škol se stal tadeáš
                                                                                                                                                                                                 přestože technické profese nabízejí mladým
                                                            zodpovědět dotazy a podpořit pozitivní vnímání                cienciala z gymnázia v třinci se svým projektem                        lidem perspektivu, stojí v očích veřejnosti
                                                            technických oborů.                                            „elektroskútr jako alternativa“.                                       spíše v pozadí. tento pohled je třeba změnit
                                                                                                                                                                                                 jak u rodičů, tak především u žáků základních
                                                            „podobnou akci kvůli přísným bezpečnostním opatřením          „moravskoslezský kraj je průmyslově moderní
                                                            chystáme jen výjimečně, jsem ale velice rád, že den           a dynamicky se rozvíjející region plný společností,                    škol. rozvoj technického myšlení a vzdělávání
                                                            otevřených dveří vzbudil u našich zaměstnanců i u jejich      které zde kromě výroby realizují i své vývojové aktivity               musíme u dětí podporovat už od útlého věku.
                                                            rodinných příslušníků velký zájem. naši zaměstnanci           a účinně při tom spolupracují s krajskými univerzitami,“
                                                            mohli svým blízkým ukázat, kde pracují, a my jsme jim         uvedla petra chovanioková, ředitelka pořádající krajské                principy duálního vzdělávání je nutné prosadit do
                                                            přiblížili, jak zajímavá může práce u nás v huti být,“ řekl   agentury pro regionální rozvoj.                                        každodenní reality všech odborných škol. především
                                                            vijay mahadevan, generální ředitel.                                                                                                  proto, aby vykonávali svou praktickou výuku v reálném
                                                                                                                                                                                                 pracovním prostředí. iniciovali jsme pilotní zavádění
                                                                                                                                                                                                 duálního vzdělávání na vybraných školách, abychom
                                                                                                                                                                                                 ukázali, že při spolupráci škol, kraje a firem může tento
                                                                                                                                                                                                 systém účinně fungovat.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                        64   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            65

                                                               zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe: jsme partnerem
dolní oblasti vítkovic (dov)

naše stálá expozice „ocel – materiál našeho                                                                                           suroviny, které se používají pro výrobu surového železa
bytí“, která je umístěna ve velkém světě                                                                                              ve vysokých pecích (aglomerát, koks, vápenec). rovněž
                                                                                                                                      si mohou potěžkat vzorky výrobků z oceli, např. tyče
techniky, oslavila první výročí. jako dárek                                                                                           ploché, kruhové, závitové, na výztuž betonu, profily.
dostala nový animovaný film o oceli, jež je                                                                                           nechybí také názorná ukázka k tématu recyklace oceli –
neodmyslitelnou součástí světa kolem nás.                                                                                             válcovenské okuje a příklad jejich využití.

                                                                                                                                      ve velkém světě techniky v dolní oblasti vítkovic jsme
v praktické části expozice si mohou návštěvníci vyrobit                                                                               se zapojili také do nového projektu živá knihovna
lžičku, kterou si mohou uchovat jako vtipný upomínkový                                                                                povolání. představili jsme hutnickou profesi – povolání
předmět. „pan lžička“ názorně vysvětluje význam                                                                                       hutníka na vysokých pecích a hutníka-operátora. náš
oceli v celosvětovém měřítku. že je ocel skutečně                                                                                     zaměstnanec/hutník přiblížil studentům, co vše obnáší
„materiálem našeho bytí“, se mohou návštěvníci                                                                                        jeho profese, a pomohl jim utvořit si celkovou představu
přesvědčit ve třech jazykových mutacích.                                                                                              o hutnictví. žáci díky tomu získávají přímý kontakt
                                                                                                                                      s lidmi z různých oborů a škol. mají možnost se ptát,
ve snaze motivovat mladé lidi ke studiu technických                                                                                   diskutovat a zjistit, co které povolání v praxi obnáší.
oborů jsme pro školy připravili také ukázkovou hodinu                                                                                 představujeme tímto jeden z praktických způsobů, jak
o železe a výrobě oceli, která obsahuje aktivní prvky                                                                                 připravit žáky na důležité životní rozhodování.
výuky. jednotlivé lektory jsme zaškolili přímo v naší
společnosti. aktivní formou žáky zapojujeme do výuky                                                                                  akci zorganizoval svaz průmyslu a dopravy čr
a učíme je formou hry. žáci se seznamují s postupem                                                                                   spolu s předními průmyslovými zaměstnavateli
výroby surového železa a oceli. na místě si prohlédnou                                                                                moravskoslezského kraje. akce se zúčastnilo osm set
                                                                                                                                      žáků 8. a 9. tříd základních škol a byli jim představeni
                                                                                                                                      zástupci dvanácti profesí především technického
                                                                                                                                      zaměření, jako jsou například chemik, hasič, projektant,
                                                                                                                                      montér.

                                                                                                                                       „představitelé každé společnosti, která se na akci
                                                                                                                                      podílela, měli prostor prezentovat činnost své firmy
                                                                                                                                      i pracovní náplň jednotlivých povolání a poté s žáky
                                                                                                                                      diskutovat,“ zhodnotil akci regionální manažer svazu
                                                                                                                                      průmyslu a dopravy petr holica „protože ze strany
                                                                                                                                      průmyslových partnerů, škol i jejich žáků byl o akci
                                                                                                                                      zájem, předpokládáme, že ji budeme každoročně
                                                                                                                                      opakovat,“ dodal.

                                                                                                                                      „asi nejvíce se dětem líbilo umístění profese hutníka
                                                                                                                                      do expozice arcelormittal, kde nejen slyšely, co takový
                                                                                                                                      hutník dělá, ale přímo viděly i schéma samotného
                                                                                                                                      tavení železa,“ uvedla petra janurová ze základní školy
                                                                                                                                      v suchdole nad odrou.

                                                                                                                                      v zájmu spolupráce s dov pro zaměstnance a jejich děti
                                                                                                                                      také organizujeme family days, tvořivé vánoční dílničky
                                                                                                                                      a poskytujeme zaměstnancům slevu na příměstské
                                                                                                                                      tábory pro děti s přitažlivým, ale především
                                                                                                                                      s technickým zaměřením.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				             66   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            67

                  měření, komunikování
 10               a oceňování naší podpory
                  společnosti                                                  proč je pro nás tento ukazatel důležitý
                                                                               naším cílem je, aby naše přítomnost v regionu
prostřednictvím tohoto ukazatele bychom chtěli zdůraznit                       znamenala přínos pro všechny zúčastněné strany, tedy
                                                                               pro zaměstnance a jejich rodiny, obchodní partnery,
význam našich příspěvků k životu společnosti.                                  dodavatele, okolní obce a spolky, region i celou českou
                                                                               republiku. naši partneři od nás neočekávají pouze
                                                                               finanční příspěvky. naším úkolem směrem k nim
nelze hovořit pouze o finančním přispění, ale také o příspěvku hodnotovém,     je také větší zapojení do rozvoje lokální, regionální
                                                                               a v neposlední řadě také národní občanské společnosti.
kdy snižujeme dopad našeho podnikání na životní prostředí, přispíváme
ke zlepšování životního standardu našich zaměstnanců a v neposlední řadě       čeho chceme dosáhnout
investujeme do inovací a nových šetrnějších výrobků. všechny tyto hodnoty
                                                                               chceme ukázat, co vše děláme pro společnost kolem
spolu souvisejí, a pokud se nám je podaří propojit i s činností společnosti,   nás. je pro nás důležité příspěvky realizovat, měřit
                                                                               a zveřejňovat je a zároveň o jejich výsledcích patřičně
dokážeme správným směrem přemýšlet o naší budoucnosti.                         informovat naše stakeholdery.

                                                              zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika    měření




vybrané finanční ukazatelé za rok 2016                        náš závazek do budoucna

společnost ve sledovaném období (od 1. ledna 2016             mezi naše priority patří trvale udržitelný rozvoj.                     úspěšné hospodaření naší firmy je pro prosazování
do 31. prosince 2016) vytvořila zisk před zdaněním            i když musíme plnit naše krátkodobé cíle, musíme                       udržitelného chování velmi důležité. v uvedeném
ve výši 1 401 mil. kč. celkový výsledek hospodaření           také přemýšlet v horizontu přesahujícím rok 2020.                      přehledu našeho odhadovaného ekonomického přínosu
po zdanění za uvedené účetní období představuje zisk          je třeba přijímat patřičná rozhodnutí, abychom zajistili               jsme zohlednili mzdy, platby za nákup služeb a materiálu,
ve výši 1 308 mil. kč.                                        dlouhodobou budoucnost naší společnosti a zachovali                    daně a odvody do státního rozpočtu, investice do vědy
                                                              naši planetu budoucím generacím.                                       a výzkumu či příspěvky na podporu a rozvoj regionu.
za sledované období byl vytvořen provozní hospodářský
výsledek – zisk ve výši 357 mil. kč a finanční
hospodářský výsledek – zisk ve výši 1 044 mil. kč.            ekonomický přínos arcelormittal ostrava za rok 2016
celkové tržby společnosti za prodej vlastních výrobků,                                                                                                                                    tis. kč
služeb a zboží dosáhly výše 28 830 684 tis. kč.                mzdy zaměstnanců                                                                                                           2 023 454
                                                               hodnota nakoupeného materiálu a energií                                                                                  20 554 959
k 31. 12. 2016 vykazovala společnost aktiva ve výši
                                                               hodnota služeb                                                                                                             4 887 027
celkem 30 646 mil. kč. hodnota stálých aktiv činí
13 776 mil. kč, z toho dlouhodobý hmotný majetek               odvody do státního rozpočtu                                                                                                   823 845
obnáší 10 647 mil. kč a dlouhodobý finanční majetek            sociální a zdravotní pojištění – odvod zaměstnavatele                                                                         684 598
1 358 mil. kč.                                                 daně                                                                                                                          139 247
                                                               investiční výdaje                                                                                                             325 848
hodnota vlastního kapitálu činila 20 365 731 tis. kč.          podpora a rozvoj regionu                                                                                                        27 250

celkové náklady na výzkum a vývoj včetně dotací
za dané období činily 16 370 tis. kč.

v průběhu roku 2016 nebyly vyplaceny žádné dividendy
našemu akcionáři.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				            70   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                             71

                         uplatňujeme                                                                                proč je pro nás tento ukazatel důležitý                    systém řízení naší společnosti


 11
                                                                                                                                                                               znázorňuje následující schéma
                                                                                                                    uvědomujeme si, že s naší výrobou je spojena

                         transparentní řízení                                                                       i mimořádná odpovědnost.

                                                                                                                    dodržování platné legislativy a směrnic znamená základ
                                                                                                                                                                                                  valná hromada
                                                                                                                                                                                  je nejvyšší orgán společnosti, mimo jiné rozhoduje
                                                                                                                    naší odpovědnosti, což však není vše. musíme se              o schválení účetních závěrek, změně stanov, určuje
                                                                                                                    stále snažit vytvářet pozitivní kulturu, ve které každý     auditora, jmenuje a odvolává členy výboru pro audit,
                                                                                                                    chce a ví, jak dělat věci správně. klademe velký důraz      volí a odvolává členy představenstva a dozorčí rady;
                                                                                                                    na oblast lidských práv a jejich dodržování.
transparentnost a otevřenost tvoří v arcelormittal                                                                                                                                                  dozorčí rada

základní principy pro komunikaci se všemi                                                                           co od nás očekávají naši partneři                            je kontrolním orgánem společnosti, dohlíží na výkon
                                                                                                                                                                                   působnosti představenstva a činnost společnosti;
zainteresovanými stranami, včetně zaměstnanců                                                                       zajistit soulad s předpisy a pravidly se stává stále
                                                                                                                    náročnějším. v dobrovolných etických kodexech, jejichž
a obchodních partnerů, médií, úřadů české                                                                           existenci vyžadují naši partneři nebo přímo legislativa,
                                                                                                                                                                                                  výbor pro audit
                                                                                                                    narůstá rozsah toho, co spadá do sféry řízení.               je zvláštním orgánem společnosti – sleduje postup
republiky a široké veřejnosti.                                                                                                                                                  sestavování účetní závěrky; hodnotí účinnost vnitřní
                                                                                                                                                                                   kontroly společnosti, vnitřního auditu a systému
                                                                                                                                                                                                     řízení rizik;


                                                                                                                                                                                                  představenstvo
                                                                                                                                                                                je statutárním orgánem společnosti, kterému přísluší
                                                                                                                                                                                obchodní vedení společnosti, členové představenstva
                                                                                                                                                                                        zastupují společnost ve všech věcech;


                  zaměstnanci                        výrobky                infrastruktura                                                                                                    vrcholový management


                                                                                                                                                                               dodatečné informace o organizační struktuře
                                                                                                                                                                               naleznete v aktuální výroční zprávě na tomto
                                                                                                                                                                               odkazu: https://ostrava.arcelormittal.com/
                                                                                                                                                                               o-spolecnosti/vyrocni-zpravy.aspx


       zdroje                   vzduch, půda, voda                energie               dodavatelský řetězec




                   komunita                     věda a technika                měření




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                  72   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                      73

v průběhu účetního období od 1. 1. 2016 do 31. 12. 2016 došlo k následujícím                                          otevřená komunikace
změnám ve složení představenstva, dozorčí rady a výboru pro audit:
                                                                                                                      naší silnou stránkou je komunikace s partnery             od roku 2012 vydáváme zpravodaj sousedé, zaměřený
                                                                                                                      a zjišťování jejich potřeb a také potřeb komunit, které   na obce v přilehlém okolí pracovišť firmy.
•	
  dne 30. 3. 2016 projednal výbor pro audit rezignaci   •	
                                                          zvolila pana jana rafaje a pana shankaranathana             reprezentují. díky tomu je naše následná pomoc přesně
  člena výboru pro audit pana sushila kumara jaina.       anoopa naira do funkce členů představenstva ke dni          cílená a určená tam, kde získává smysl.                   stakeholderům jsou dále k dispozici nástroje pro dotazy
                                                          19. 11. 2016, a to na další funkční období;                                                                           a připomínky – veřejnost může využít bezplatnou
•	
  dne 31. 3. 2016 projednala dozorčí rada rezignaci                                                                   pravidelně se u kulatého stolu setkáváme se starosty      telefonní linku: zelená linka 800 100 648.
  člena dozorčí rady pana sushila kumara jaina.         •	
                                                          zvolila pana augustine kochuparampila a pana                a zastupiteli z okolních obcí a městských částí.          v roce 2016 bylo prostřednictvím zelené linky podáno,
                                                          romana bečicu do funkce členů dozorčí rady, a to            setkáváme se též s členy vlády čr, členy parlamentu       řešeno a vyřešeno celkem 30 stížností na stav životního
•	
  dne 8. 4. 2016 projednalo představenstvo                na další funkční období;                                    čr, odbornými pracovníky ministerstev a zástupci          prostředí.
  rezignaci pana ashoka virupaksha gowda patila                                                                       dalších státních a jiných organizací, abychom s nimi
  na funkci místopředsedy představenstva a novým        •	
                                                          zvolila pana tapase rajderkara do funkce člena              diskutovali o tématech z oblastí, jako je ekologie či     zaměstnanci mohou své dotazy a podněty směrovat
  místopředsedou zvolila pana jana rafaje.                dozorčí rady a člena výboru pro audit.                      ochrana klimatu. aktivně komunikujeme též na evropské     na interní linku volejte generálnímu řediteli. pro
                                                                                                                      úrovni.                                                   podněty z oblasti bezpečnosti práce a ochrany zdraví
•	
  dne 21. 4. 2016 projednalo představenstvo             klademe velký důraz na oblast lidských práv a jejich                                                                    byla zřízena linka bozp. schránky „tonda“ pro písemné
  rezignaci pana tapase rajderkara na funkci předsedy   dodržování. současně by se měl každý náš zaměstnanec          pro zaměstnance připravujeme interní firemní časopis      připomínky a ohlasy zaměstnanců jsou umístěny
  a člena představenstva ke dni 2. května 2016.         chovat v souladu se základními způsoby chování                s měsíční periodicitou, nazvaný jednička, jehož           na všech závodech a na ředitelství firmy.
                                                        zakotvenými ve firemním kodexu, který mnohé                   distribuce zahrnuje i důležité externí stakeholdery.
•	
  dozorčí rada dne 4. 5. 2016 jmenovala náhradním       vztahy upravuje ještě precizněji než právní předpisy.
  členem dozorčí rady pana tapase rajderkara            uplatňujeme celosvětově akceptované standardy
  na období do konání příští valné hromady.             transparentnosti.

valná hromada dne 10. 5. 2016:                          řídíme se i dalšími, detailnějšími koncepcemi, jež zahrnují
                                                        např. oblasti dodržování lidských práv, diskriminace
•	
  zvolila pana vijaye mahadevana subramanyama           na pracovišti, antimonopolní a protikorupční směrnice či
  do funkce člena představenstva, který byl             ekonomické sankce. dodržování všech etických pravidel
  dne 21. 4. 2016 jmenován náhradním členem             se důsledně vyžaduje. zaměstnanci mají možnost
  a předsedou představenstva s účinností                upozornit na jakýkoliv případ porušení pravidel – podnět
  od 2. května 2016;                                    se okamžitě prověří a přijmou se odpovídající opatření.




uplatňujeme transparentní řízení

uplatňování transparentního řízení                                        2015                     2016
počet dotazů na lince volejte řediteli                                      70                        88
počet dotazů na lince bozp                                                    2                        4
počet dotazů na zelené lince                                                77                        30
školení z antikorupční směrnice                                             56                      302
školení z kodexu společnosti                                             1 208                      231
školení z oblasti dodržování lidských práv                               1 973                      182




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                   74    arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                  75

důležitý komunikační nástroj představují naše webové       naše ocenění:                                                 o této zprávě
stránky http://ostrava.arcelormittal.com/. nově
komunikujeme také na sociálních sítích. o veškerém         unie podnikových právníků české republiky ocenila             zpráva o udržitelnosti vychází každoročně od roku 2008. zpráva vždy reflektuje jeden kalendářní rok. předchozí
podstatném dění v huti si můžete přečíst na facebooku,     právní tým arcelormittal ostrava coby nejlepší firemní        zpráva se vztahuje k roku 2015.
twitteru i na linkedinu.                                   právní tým v české republice.
                                                                                                                         zpráva o udržitelnosti 2016 přináší přehled aktivit, popisuje přínosy a dopady působení arcelormittal ostrava
                                                                                                                         a dceřiných společností v oblasti udržitelného rozvoje, které proběhly v roce 2016, a aktivity, které očekáváme pro
     facebook          www.facebook.com/amostrava         zvláštní cena poroty – firma roku 2016: rovné
                                                                                                                         rok 2017.
                                                           příležitosti
snažíme se široké veřejnosti představit detaily o naší                                                                   data uvedená v této zprávě jsou shromážděna jednotlivými útvary při použití parametrů kpi nebo vztahující se
firmě a důležité věci, o kterých se v klasických médiích   ocenění od generálního štábu armády                           k metodice gri a k roku 2016 a doplnění najdete také ve výroční zprávě arcelormittal ostrava za rok končící 31.
běžně nepíše. intenzivně pracujeme s fotografiemi,         české republiky                                               prosince 2016.
představujeme úspěchy našich zaměstnanců, zlepšovací       náčelník generálního štábu armády české republiky
nápady nebo práci pro komunitu. zajímají nás také          armádní generál josef bečvář si váží přístupu                 prohlašujeme, že tato zpráva obsahuje data a je zpracována dle metodiky gri g4.
mimopracovní úspěchy.                                      zaměstnavatelů, kteří podporují svoje pracovníky –
                                                                                                                         další doplňující informace najdete na internetových stránkách naší společnosti: http://ostrava.arcelormittal.com/
                                                           příslušníky aktivní zálohy. zástupcům naší společnosti
     twitter             www.twitter.com/amostrava        předal děkovný list za vstřícnost a ochotu uvolňovat
                                                           naše zaměstnance, kteří jsou příslušníky aktivních záloh,
příspěvky na twitteru oslovujeme užší cílové skupiny,      k účasti na povinném výcviku i dobrovolných cvičeních.
jako jsou novináři, politikové nebo významné osobnosti
                                                                                                                         dceřiné společnosti arcelormittal ostrava
z průmyslových oborů.                                                                                                    mezi společnosti, kde má arcelormittal ostrava rozhodující vlastnický podíl, patří:
     linkedin                                                                                                            arcelormittal tubular products ostrava a.s. je největším výrobcem trubek v české republice. nosným
    www.linkedin.com/company/arcelormittal-ostrava                                                                      výrobkem jsou bezešvé trubky v provedení trubek hladkých, závitových, přírubových a olejářských. společnost dále
                                                                                                                         vyrábí svařované trubky se šroubovicovým svarem pro plynárenský průmysl.
tato profesionální síť nám umožňuje sdílet informace
z oblasti personalistiky a náboru.                                                                                       arcelormittal tubular products karviná a.s. je výrobcem podélně svařovaných ocelových tenkostěnných
                                                                                                                         profilů a trubek a tenkostěnných otevřených profilů. největší podíl výrobků nachází své uplatnění ve strojírenském
jsme členem mnoha asociací orientovaných na průmysl:                                                                     a stavebním průmyslu, kde lze nejlépe využít jejich nízkou hmotnost a možnost vedení různých médií. společnost
svaz průmyslu a dopravy české republiky, odvětvové                                                                       dále vyrábí přesné tažené a kalibrované trubky pro automobilový průmysl.
asociace ocelářská unie, společnost ocelové pásy,                                                                        arcelormittal engineering products ostrava, s.r.o. je výrobně-opravárenským závodem a sdružuje
česká koksárenská společnost, česká společnost pro                                                                       strojírenskou a slévárenskou výrobu. základní sortiment strojírenských výrobků tvoří výroba strojních dílů a zařízení,
manipulaci s materiálem a logistiku, česká asociace                                                                      ocelových konstrukcí a výroba železničního dvojkolí. v oblasti slévárenství je závod zaměřen na výrobu odlitků
ocelových konstrukcí nebo asociace pro využití                                                                           z oceli a litiny.
energetických produktů.
                                                                                                                         arcelormittal distribution czech republic, s.r.o. je distribuční a servisní společností pro českou republiku.
regionálně zaměřené společnosti: sdružení pro rozvoj                                                                     zabývá se výrobou a dělením plochých a dlouhých výrobků. nabízí konečným spotřebitelům široký sortiment
moravskoslezského kraje, krajské hospodářské komory                                                                      hutního materiálu společně s požadovaným rozsahem služeb, množstvím a rychlostí dodávek.
moravskoslezského kraje nebo společnosti, jako jsou
český institut interních auditorů, asociace kolektivního                                                                 arcelormittal technotron s.r.o. se zabývá výrobou jader magnetických obvodů, která se používají
vyjednávání nebo unie podnikových právníků.                                                                              ve strojírenství, elektrotechnickém, hutním průmyslu a rovněž ve zdravotnictví. arcelormittal technotron s.r.o. je
                                                                                                                         svým rozsahem produkce třetím největším výrobcem jader na evropském trhu.
informace k mezinárodním chartám, principům či
iniciativám a organizacím, kterými se řídíme a které
podporujeme, najdete na tomto odkazu mateřské
společnosti arcelormittal:                                                                                               rozsah zprávy
http://corporate.arcelormittal.com/sustainability/
our-10-outcomes/transparent-good-governance/                                                                             pro účely zprávy o udržitelnosti za rok 2016 jsou použita data zahrnující primárně společnost arcelormittal ostrava
stakeholders                                                                                                             a.s. a v dílčích ukazatelích arcelormittal group (arcelormittal ostrava a.s., arcelormittal tubular products ostrava
                                                                                                                         a.s., arcelormittal tubular products karviná a.s., arcelormittal engineering products ostrava, s.r.o., arcelormittal
                                                                                                                         distribution solutions czech republic, s.r.o., a arcelormittal technotron, s.r.o.).



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                       76   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                          77

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				   78   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				   79

klíčové indikátory dle gri                                                                                                             klíčové indikátory dle gri
g4 všeobecné zveřejnění                                                                                                                g4 specifické strandardní indikátory
strategie a analýza                                                                                                          strana    ekonomická oblast                                                                                                                    strana

                                g4-1        úvodní slovo generálního ředitele a předsedy představenstva                           6                                                 g4-ec1       přímo vytvořená a rozdělená ekonomická hodnota                                71

organizační profil                                                                                                                     environmentální oblast

                                g4-3        název společnosti                                                             4 a obálka   energie                                      g4-en3       spotřeba energie v rámci organizace*                                          44

                                g4-4        popis produktů a služeb                                                               4    voda                                         g4-en8       celkový odběr vody podle zdrojů                                               39

                                g4-5        adresa sídla společnosti                                                         obálka    emise                                        g4-en15      emise co2*                                                                    44

                                g4-6        počet zemí, ve kterých společnost působí                                              2                                                 g4-en21      emise nox, sox a tuhých znečišťujících látek (tzl)*                           39

                                g4-7        povaha vlastnictví a právní forma                                                2 a 77    způsob ohlašování poškozování životního prostředí                                                                                    strana

                                g4-8        trhy, na kterých působíme                                                             4                                                 g4-en34      ohlašování dopadů na životní prostředí                                        75

                                g4-9        velikost společnosti                                                             2 a 77    sociální oblast

                                g4-10       počet zaměstnanců                                                                     5    podkategorie: pracovní praktiky a důstojné zaměstnání

                                g4-11       procentuální podíl na celkovém počtu zaměstnanců,                                          zaměstnávání                                 g4-la2       výhody poskytované kmenovým zaměstnancům                                      18
                                                                                                                                 18
                                            na které se vztahuje kolektivní smlouva
                                                                                                                                                                                                 druhy zranění a míry zranění, nemoci z povolání, absence a celkový počet
                                                                                                                                       bezpečnost a ochrana zdraví při práci        g4-la6                                                                                     18
                                g4-12       dodavatelský řetězec                                                            50 a 51                                                              smrtelných pracovních úrazů

                                g4-13       významné změny v průběhu sledovaného období                                          74                                                              počet hodin školení zaměstnanců ročně podle pohlaví a kategorie
                                                                                                                                       školení a vzdělávání                         g4-la9                                                                                     18
                                                                                                                                                                                                 zaměstnanců
                                g4-14       sdělení, zda organizace postupuje dle principů prevence, a pokud ano,
                                                                                                                                 76
                                            jakým způsobem                                                                             podkategorie: lidská práva

                                g4-15       externí charty, principy či iniciativy, kterými se organizace řídí či které                                                                          počet hodin zaměstnaneckých školení o politikách a postupech
                                                                                                                                 76    investice                                    g4-hr2       v oblasti lidských práv spojených s činnosti organizace                       74
                                            podporuje
                                                                                                                                                                                                 včetně procenta školených zaměstnanců
                                g4-16       seznam členství                                                                      76
                                                                                                                                       podkategorie: společnost
vztahy se zájmovými skupinami
                                                                                                                                       antikorupční                                 g4-so4       komunikace a školení o protikorupčních politikách a postupech                 74
                                g4-24       přehled zájmových skupin                                                              9
                                                                                                                                        vybrané ukazatelé gri označené * jsou ověřeny společnosti deloitte advisory sp. z o.o.
                                g4-25       identifikace a výběr zájmových skupin                                             8a9

                                g4-26       rámec pro řízení angažovanosti zájmových skupin a četnost opatření                    9

                                g4-27       klíčová témata a oblasti, ve kterých se angažují zájmové skupiny                      8

profil zprávy

                                g4-28       vykazované období                                                                    77

                                g4-29       datum zveřejnění předchozí zprávy                                                    77

                                g4-30       cyklus vykazování                                                                    77

                                g4-31       kontaktní údaje pro dotazy a připomínky                                          obálka

                                g4-32       obsahový rejstřík dle gri                                                        80-81

                                g4-33       externí ověření zprávy                                                           78-79

řízení podniku

                                g4-34       struktura podnikového řízení                                                         73

etika a integrita

                                g4-56       hodnoty, principy, standardy a normy organizace                                      74




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                     80   arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2016				                                                                                            81

vážení čtenáři,
velice si vážíme času, který jste věnovali přečtení této zprávy.
budeme rádi, když nám k aktivitám, uvedeným v této zprávě, přispějete svými tipy či postřehy.
prosím, napište nám na cr.ostrava@arcelormittal.com.
děkujeme!




arcelormittal ostrava a.s.
vratimovská 689
707 02 ostrava-kunčice, česká republika
ostrava.arcelormittal.com



texty: arcelormittal ostrava a.s.
fotografie: ivo štěrba, radim raszka, richard sklář, jiří zerzoň, petr blažek, petr kupčík, jan
lipina, jan horský, jiří šonovský, boris renner, stanislav cieslar, archiv arcelormittal, archiv
čsop salamandr
grafická úprava: design communications s.r.o.
