                                                                   o nas
                                                                  gospodarka
                                                  nasza stal




                                                                  produkty
                                                  twój świat




                                                                  środowisko
                                                         raport
                                                zrównoważonego
                                                       rozwoju



                                                2015




                                                                  pracownicy
arcelormittal poland                              według gri g4
al. józefa piłsudskiego 92




                                                                  lokalna społeczność
41-308 dąbrowa górnicza

tel.: 32 776 66 66
fax: 32 776 82 00


opinie dotyczące raportu prosimy
przesyłać do karoliny muzy,
szefa zespołu odpowiedzialności
biznesu arcelormittal poland.




                                                                   o raporcie
adres e-mail: karolina.muza@arcelormittal.com

1.0                                           2.0                                             3.0                                                         list prezesa zarządu
kim jesteśmy                             3    jak wpływamy                                    kto korzysta
                                              na gospodarkę                              17   z naszych produktów                            33


1.1 profil naszej działalności           6    2.1 nasz wpływ społeczno-                       3.1 sposób produkcji stali                      37
1.2 struktura zarządzania                         gospodarczy                            20   3.2 rola naszych produktów                      38
    arcelormittal poland                  8   2.2 przyszłość naszej branży               27
1.3 strategiczne ambicje i standardy     13   2.3 nasi interesariusze                    30
1.4 etyka i przeciwdziałanie korupcji    15




4.0                                           5.0                                             6.0
jak inwestujemy                               nasi pracownicy                            61   jak wspieramy
w ochronę                                                                                     lokalne społeczności                            75
środowiska                              43
                                                                                                                                                                                                            list prezesa
4.1 wpływ na środowisko –                     5.1   zatrudnienie i warunki pracy         65   6.1 kierunki naszych działań
    główne wyzwania                     47    5.2   bezpieczeństwo                       68       społecznych                                   79
4.2 kluczowe inwestycje                 52    5.3   rozwój pracowników                   71   6.2 wolontariat pracowniczy                       80
4.3 energia, woda i odpady              55    5.4   młode talenty                        73   6.3 przykłady społecznej
                                                                                                  współpracy                                    83




7.0                                           arcelormittal poland
                                              al. józefa piłsudskiego 92
                                              41-308 dąbrowa górnicza
                                              tel.: 32 776 66 66
                                                                                              2015                                                        szanowni państwo,
jak raportujemy                         87                                                                                                                cieszę się, że po raz kolejny mogę się do         10 ambicji zrównoważonego rozwoju                zagadnienie naszej odpowiedzialności wobec
                                              fax: 32 776 82 00                               raport                                                      państwa zwrócić na stronach raportu                                                                społeczeństwa.

                                              w razie pytań dotyczących treści raportu
                                                                                              zrównoważonego                                              zrównoważonego rozwoju arcelormittal
                                                                                                                                                          poland. podczas naszej wieloletniej już
                                                                                                                                                                                                            jeżeli czytaliście nasze poprzednie raporty,     świat potrzebuje i nadal będzie potrzebował
                                                                                                                                                                                                                                                             stali. to się nie zmieni. w arcelormittal
                                                                                                                                                                                                            wiecie, że strategia odpowiedzialnego biznesu
                                              zapraszamy państwa do kontaktu
                                              z zespołem odpowiedzialności biznesu
                                                                                              rozwoju                                                     obecności w polsce poczyniliśmy znaczne           arcelormittal do niedawna opierała się na        nazywamy stal „tworzywem nowoczesnego
                                              arcelormittal poland:                                                                                       postępy w zakresie zrównoważonego                 czterech filarach. niedawno nadaliśmy jej nowe   świata”. niestety, stal rzadko jest doceniana,
7.1 informacje o raporcie               90                                                    do produkcji niniejszego raportu wykorzystano papier        rozwoju. przed nami jednak kolejne cele, dzięki                                                    przede wszystkim dlatego, że można znaleźć
                                                                                                                                                                                                            ramy i przełożyliśmy na 10 ambicji
7.2 tabela wskaźników gri g4            90    karolina muza                                   cyclus offset. dzięki zastosowaniu papieru recyklingowego   którym rozwijamy się jako organizacja.                                                             ją wszędzie, a jednocześnie jest niewidoczna.
                                              szef zespołu odpowiedzialności                  udało nam się zredukować negatywny wpływ na
                                                                                                                                                                                                            zrównoważonego rozwoju, by poszerzyć
                                              e-mail: karolina.muza@arcelormittal.com         środowisko naturalne.

                                                                                                                                                          1.0




                                                                                                                                                                                                       o nas
                                                                                                                                                                                        kim jesteśmy
rozglądając się wokół, trudno znaleźć              w krakowie uruchomiliśmy projekty o wartości        ale musi to być konkurencja oparta na równych
przedmioty, które nie zawierają stali.             znacząco przekraczającej 500 mln zł:                warunkach.
rano budzi nas alarm w telefonie, który zawiera    modernizujemy wielki piec nr 5 i konwertor
stal. słysząc go, siadamy na materacu, w którym    tlenowy nr 3, a także zwiększamy zdolności          kolejnym aspektem konkurencyjności, na który
znajdują się stalowe sprężyny. na śniadanie jemy   produkcyjne w zakresie wyrobów                      chciałbym zwrócić uwagę, są ceny energii.
tosty z tostera i gotujemy wodę w czajniku,        gorącowalcowanych i ocynkowanych.                   hutnictwo to branża energochłonna, a przy
które także zawierają stalowe elementy.                                                                cenach np. energii w polsce, które są o 40 proc.
do pracy jedziemy na rowerze, samochodem,          w ubiegłym roku kontynuowaliśmy również             wyższe niż w niemczech, trudno nam
autobusem lub pociągiem wykonanym ze stali.        realizację projektów środowiskowych, dzięki         konkurować z producentami stali w krajach
a budynek, w którym pracujemy, zawiera             którym nasze instalacje będą spełniać wymogi        z nami sąsiadujących.
stalowe elementy, ale to też rzadko sobie          najlepszych dostępnych technik wynikające
uświadamiamy. nasza stal to część codziennego      z unijnej dyrektywy o emisjach przemysłowych,       i wreszcie chciałbym poruszyć kwestię emisji
życia, które dzięki niej staje się łatwiejsze,     które zaczną obowiązywać w roku 2018.               co2. to prawda, że produkcja stali wiąże się
bezpieczniejsze i bardziej wygodne.                nadal pracowaliśmy nad modernizacją wydziału        ze znaczną emisją dwutlenku węgla. ale należy
                                                   węglopochodnych w zdzieszowickiej koksowni          pamiętać, że zastosowanie stali może znacząco
jednak zdajemy sobie sprawę również z tego,        (ponad 200 mln zł), rozpoczęliśmy modernizację      wpłynąć na ograniczenie tej emisji. według
że produkcja stali wiąże się z oddziaływaniem na   systemu odpylania taśmy spiekalniczej nr 3          boston consulting, w przypadku niektórych
wiele aspektów życia. dlatego opracowaliśmy        w dąbrowie górniczej (160 mln zł), a także          wyrobów stalowych, tona co2 wyemitowana
10 ambicji zrównoważonego rozwoju, które           przygotowaliśmy projekt modernizacji odpylania      w procesie hutniczym pozwala zaoszczędzić
oparliśmy na sześciu obszarach. należą do nich:    dąbrowskiej stalowni (ponad 100 mln zł).            6 ton dzięki zastosowaniu stali. system handlu
bezpieczeństwo pracy, emisja gazów                 te kosztowne projekty pokazują, że szczerze         uprawnieniami do emisji nie bierze tego faktu
cieplarnianych, emisje do powietrza i zużycie      traktujemy kwestie ochrony środowiska               pod uwagę. w arcelormittal rozumiemy
wody, odpowiedzialność i przejrzyste               z najwyższą powagą.                                 i popieramy konieczność rozwoju gospodarki
raportowanie, medycyna pracy oraz                                                                      niskoemisyjnej. jednocześnie jednak uważamy,
zaangażowanie pracowników. część z nich jest       wyzwania roku 2015                                  że niezbędnie jest globalne podejście do tej
już mocno zakorzeniona w naszej organizacji,       i najbliższej przyszłości                           kwestii. w przeciwnym razie europejskie
jak np. bezpieczeństwo, inne są bardziej ambitne                                                       hutnictwo straci rację bytu, a cele redukcji
i ich osiągnięcie będzie wymagało więcej czasu     w roku 2015 musieliśmy się zmierzyć                 co2 i tak nie zostaną osiągnięte, bo stal będzie
i odpowiedniego ulokowania środków i zasobów.      z nieuczciwym importem i jego wpływem               produkowana w innych częściach świata,
struktura niniejszego raportu już oparta jest na   na naszą działalność. fakt, że tania stal napływa   w których nie obowiązują restrykcyjne przepisy
10 ambicjach. to również pierwszy raport           na rynki europejskie z chin, a w przypadku polski   środowiskowe.
arcelormittal poland przygotowany w oparciu        z ukrainy, białorusi i rosji, mocno nas dotyka.
o najnowszy standard raportowania – gri g4.        stowarzyszenia producentów stali, takie jak         podsumowując: rok 2015 był rokiem ważnych          > arcelormittal poland
jest to dowód na to, że chcemy być
transparentni.
                                                   eurofer czy hutnicza izba przemysłowo-
                                                   handlowa rozmawiają o wpływie tych kwestii
                                                                                                       dokonań, ale także wyzwań, z których nie
                                                                                                       wszystkie zostały rozwiązane. wierzymy jednak,
                                                                                                                                                            to największy w polsce,
                                                   na nasz sektor z przedstawicielami ue i polskiego   że 10 ambicji zrównoważonego rozwoju                 a zarazem jeden
osiągnięcia roku 2015                              rządu. ważne, aby zostały podjęte decyzje,
                                                   dzięki którym wzmocnione zostaną mechanizmy
                                                                                                       gwarantuje właściwe podejście do ważnych dla
                                                                                                       nas kwestii. szczegóły znajdziecie państwo na
                                                                                                                                                            z największych w europie,
chciałbym pokrótce skomentować nasze               ochrony rynku, dzięki którym będziemy mogli         kolejnych stronach tego raportu.                     producent stali – surowca
osiągnięcia w minionym roku. przede wszystkim
był to rok, w którym w arcelormittal poland nie
                                                   ochronić naszą działalność przed wpływem
                                                   nieuczciwych praktyk cenowych. mechanizmy
                                                                                                       życzę przyjemnej lektury i już cieszę się,
                                                                                                       że w przyszłym roku znów będę mógł
                                                                                                                                                            niezbędnego w wielu
doszło do żadnego wypadku śmiertelnego.            ochrony rynku stosowane w stanach                   poinformować państwa o naszych postępach.            gałęziach przemysłu
bardzo się z tego cieszę, bo każdy wypadek
śmiertelny to o jeden za dużo, a my robimy
                                                   zjednoczonych są o wiele bardziej efektywne.
                                                   pozostając w temacie, proszę mnie źle nie           z najlepszymi życzeniami,                            i w codziennym życiu
wszystko, aby tego typu zdarzenia                  zrozumieć: jeśli chodzi o europejskie hutnictwo                                                          każdego z nas.
wyeliminować z naszej działalności.                nie mamy nic przeciwko konkurencji. wręcz           sanjay samaddar
po drugie, był to dla nas ważny rok w kontekście   przeciwnie – uważamy, że napędza ona                prezes zarządu arcelormittal poland
działań inwestycyjnych. w naszym oddziale          innowacje i motywuje do ciągłego doskonalenia.      czerwiec 2016



2


                                                                                                                                                                                                                                               raport zrównoważonego rozwoju 2015



1. kim jesteśmy
1.1 profil naszej działalności                                                                                                        z produktów arcelormittal poland korzystają


arcelormittal poland to największy producent stali w polsce. skupiamy 70 proc. potencjału produkcyjnego polskiego
                                                                                                                                      w polsce, europie i na całym świecie podmioty
                                                                                                                                      z branży budowlanej, kolejowej, samochodowej,
                                                                                                                                      agd i wielu innych.
                                                                                                                                                                                                                                        120
                                                                                                                                                                                                                                    -metrowa szyna
hutnictwa. jesteśmy częścią międzynarodowej grupy arcelormittal – globalnego lidera produkcji stali.
                                                                                                                                      nasz cel to stałe doskonalenie i rozwój
                                                                                                                                      przemysłu hutniczego w polsce. w ciągu 11 lat
                                                                                                                                      naszej działalności w modernizację zakładów
                                                                                                                                      zainwestowaliśmy ponad 5,5 mld zł.
                                                                                                                                                                                                                                        1 z 3 miejsc
                                                produkujemy polską stal cenioną na całym świecie. doskonalimy jej jakość i proces                                                                                                       na świecie
    70%              potencjału
                     polskiego
                                                produkcji dzięki wielu inwestycjom i zaangażowaniu naszych fachowców pracujących na
                                                co dzień w 6 oddziałach arcelormittal poland:
                                                                                                                                      dzięki naszym inwestycjom polska może
                                                                                                                                      poszczycić się m.in. najnowocześniejszą
                                                                                                                                      w europie walcownią gorącą blach. wyróżnia
                                                • pięciu hutach arcelormittal poland: w dąbrowie górniczej, krakowie, sosnowcu,       nas także produkcja szyn o długości sięgającej
                     hutnictwa                    świętochłowicach i chorzowie,                                                       nawet 120 metrów.                                                                        w wyniku zrealizowanej przez nas inwestycji
                                                                                                                                                                                                                               o wartości 140 mln zł, od 2014 roku polska
                                                • największych w europie zakładach koksowniczych zdzieszowice wytwarzających          jesteśmy w trakcie realizacji kolejnych inwestycji                                       jest wymieniana wśród trzech miejsc na
                                                  niezbędny do produkcji stali koks.                                                  kluczowych dla przyszłości naszej firmy                                                  świecie, w których produkowana jest
                                                                                                                                      i przemysłu hutniczego w polsce. ich celem                                               tzw. „długa”, 120-metrowa szyna.
                                                                                                                                      jest zwiększenie efektywności produkcji
                                                                                                                                      i minimalizacja wpływu na środowisko                                                     długa szyna przyczynia się w szczególny
                                                                                                                                      naturalne.                                                                               sposób do rozwoju bezpiecznej infrastruktury
                                                                                                                                                                                           120-metrowa szyna produkowana
                                                                                                                                                                                                                               transportu kolejowego.
                                                                                                                                                                                           w walcowni dużej
                                                                                                                dąbrowa
                                                                                         zdzieszowice   chorzów górnicza
                                                                                                         sosnowiec
                                                                                                                                      arcelormittal na świecie
                                                                                                   świętochłowice
                                                                                                                                      arcelormittal, którego jesteśmy częścią, to
                                                                                                                           kraków
                                                                                                                                      209 000 pracowników w 60 krajach na całym
                                                                                                                                      świecie. przyczyniają się oni do oferowania
                                                                                                                                      przez firmę mocy wytwórczej stali surowej na                                                                            agd
                                                                                                                                      poziomie ponad 100 milionów ton w skali roku.                samochodowy
                                                                                                                                        w 2015 roku huty arcelormittal
                                                                                                                                        wyprodukowały
                                                                                                                                                                                                                         arcelormittal
        arcelormittal poland i spółki zależne
                firmy na koniec roku 2015                                                               wyprodukowaliśmy
                                                                                                                                       92,7 mln                               ton stali
                                                                                                                                                                                                                          jest liderem
                                                                                                                                                                                                                      światowych rynków
                         12 747                                                                         5 203 897                     arcelormittal wydobywa również niezbędne                                          stali, włączając
                                    osób                    w 2015                                              ton
                                                                                                        stali surowej i
                                                                                                                                      do produkcji stali rudy żelaza. firma pozyskuje je
                                                                                                                                      w kopalniach w meksyku, brazylii, kanadzie,
                                                                                                                                                                                                                          w to rynek:
        z czego 10 602 osoby zatrudnione                                                                                              algierii, kazachstanie, bośni, stanach
               były w arcelormittal poland,                       roku                                  4 476 655                     zjednoczonych i na ukrainie. wydobycie rud
                                                                                                                                      żelaza wyniosło w 2015 roku 73,7 miliona ton.
                  a 2145 osób pracowało                                                                       ton koksu.                                                                             budowlany                                           opakowań
                     w spółkach zależnych.                                                                                            pokryło to 62 proc. całkowitego
                                                                                                                                      zapotrzebowania hut arcelormittal na ten
                                                                                                                                      surowiec.

6                                                                                                                                                                                                                                                                               7

                                                                                                                                                                                       raport zrównoważonego rozwoju 2015


1.2 struktura zarządzania arcelormittal poland
skład zarządu arcelormittal poland – stan na 31.03.2016.




                 sanjay samaddar                               geert verbeeck                                     adam preiss                           ashok patil
                 prezes zarządu                                wiceprezes zarządu, dyrektor generalny             członek zarządu, dyrektor finansowy   członek zarządu



                                                                                                                                                        członkowie zarządu są powoływani
                                                                                                                                                        przez radę nadzorczą.
                                                                                                                                                        kadencja zarządu trwa trzy lata.

                                                                                                                                                        zmiany w składzie zarządu w 2015
                                                                                                                                                        i 2016 roku:

                                                                                                                                                        8.04.2015 – geert verbeeck zastąpił
                                                                                                                                                        w zarządzie manfreda van vlierberghe.

                                                                                                                                                        24.11.2015 – do zarządu został powołany
                                                                                                                                                        adam preiss.

                                                                                                                                                        30.03.2016 – rezygnację złożył sushil jain,
                                                                                                                                                        a do zarządu powołani zostali tomasz ślęzak
                 czesław sikorski                              tomasz ślęzak                                      surojit ghosh                         i ashok patil.
                 członek zarządu, dyrektor zarządzający        członek zarządu, dyrektor ds. relacji z sektorem   członek zarządu
                 ds. produkcji koksu i projektów specjalnych   publicznym, ochrony środowiska i energetyki
                                                               oraz nadzoru korporacyjnego




8                                                                                                                                                                                                                      9

                                                                                                                                                                          raport zrównoważonego rozwoju 2015




dyrekcja wykonawcza stan na 31.03.2016 r.




                 geert verbeeck                   patrick deforche                             adam preiss                                 monika roznerska
                 dyrektor generalny               dyrektor zarządzający oddziału surowcowego   dyrektor finansowy                          dyrektor personalny

                                                                                                                                           skład rady nadzorczej arcelormittal poland
                                                                                                                                           – stan na dzień 31.12.2015.
                                                                                                                                           augustine kochuparampil – przewodniczący
                                                                                                                                           jerzy goiński
                                                                                                                                           władysław kielian
                                                                                                                                           lieve logghe
                                                                                                                                           wim van gerven
                                                                                                                                           manfred van vlierberghe
                                                                                                                                           andrzej wypych

                                                                                                                                           zmiany w składzie rady nadzorczej
                                                                                                                                           w 2015 i 2016 roku:
                                                                                                                                           18.06.2015 do składu rady nadzorczej dołączył manfred van
                                                                                                                                           vlierberghe.
                                                                                                                                           25.01.2016 z członkostwa w radzie nadzorczej zrezygnował
                                                                                                                                           simon evans.
                 bogdan mikołajczyk               hervé mouille                                czesław sikorski
                                                                                                                                           członków rady nadzorczej powołuje walne zgromadzenie
                 dyrektor zarządzający oddziału   dyrektor zarządzający oddziału               dyrektor zarządzający ds. produkcji koksu   akcjonariuszy, które jest najwyższą władzą spółki.
                 wyrobów długich                  wyrobów płaskich                             i projektów specjalnych
                                                                                                                                           akcjonariuszami spółki arcelormittal poland, która należy
                                                                                                                                           w 100 proc. do arcelormittal, są zagraniczne osoby prawne
                                                                                                                                           z siedzibą w luksemburgu: am global holding bis sarl
                                                                                                                                           oraz amo holding 11 s.a.

10                                                                                                                                                                                                        11

                                                                                                                                                                                                                                                                        raport zrównoważonego rozwoju 2015

struktura arcelormittal poland - stan na 1.01.2016 r.:



               zarząd                                                        sylwia winiarek                                                             1.3 strategiczne ambicje i standardy
                                                                                komunikacja
         sanjay samaddar
             prezes zarządu                                                  karolina muza                                                               wszelkie działania i decyzje naszej firmy są zakorzenione w trzech wartościach: zrównoważony rozwój,
                                                                         odpowiedzialność biznesu                                                        jakość i przywództwo. dotyczy to zarówno strategii biznesowej, jak i celów odpowiedzialnego biznesu
                                                                                                                                                         oraz zrównoważonego rozwoju.
          geert verbeeck                                                     tomasz ślęzak
           dyrektor generalny                                                country manager                                                             priorytety naszych działań są wpisane            należy do nich strategia odpowiedzialnego   ambicje te obowiązują wszystkie spółki
                                                                                                                                                         w uzupełniające się i spójne ze sobą dokumenty   biznesu, tzw. 10 ambicji zrównoważonego     arcelormittal na całym świecie, a ich realizacja
                                                                                                                                                         i systemy zarządcze.                             rozwoju arcelormittal.                      zależy od lokalnych uwarunkowań i decyzji
                                                                                                                                                                                                                                                      każdej ze spółek.
          czesław sikorski                            czesław sikorski                         jarosław dzierżęga
            członek zarządu                    dyrektor zarządzający ds. produkcji
                                                 koksu i projektów specjalnych                centralne utrzymanie ruchu

                                                     patrick deforche                                ireneusz góral
                                                     dyrektor zarządzający
            adam preiss                              oddziału surowcowego                               inwestycje
            członek zarządu                                                                                                                                         zintegrowany
                                                       herve mouille                             marek adamczyk
                                                 dyrektor zarządzający oddziału
                                                       wyrobów płaskich                        jakość i rozwój produktu                                          system zarządzania                                    długofalowa                                   10 ambicji
             ashok patil                                                                             gert bogaert
                                                                                                                                                                                                                   strategia biznesowa                            zrównoważonego
                                                    bogdan mikołajczyk
            członek zarządu                      dyrektor zarządzający oddziału
                                                       wyrobów długich
                                                                                               automatyka, informatyka
                                                                                                przemysłowa i modele                                              metoda produkcji                                      i jej roczne                                  rozwoju
                                                       tomasz ślęzak                                 tomasz ślęzak                                                klasy światowej                                       priorytety                                  arcelormittal
                                                                                                   nadzór właścicielski
           tomasz ślęzak                        energetyka i ochrona środowiska                 i zarządzanie majątkiem                                               (wcm)
            członek zarządu
                                                     monika roznerska                                wojciech kozak
                                                       sprawy personalne                                bhp (p.o.)
            surojit ghosh
            członek zarządu                         catherine dziwniel                               paweł sobczak
                                                             postęp                                  audyt wewnętrzny                                                                         fundamentalne wartości arcelormittal:
rada odpowiedzialności biznesu

ważną rolę pełni rada odpowiedzialności biznesu – ciało doradcze wspierające realizację ambicji zrównoważonego rozwoju arcelormittal w polsce.
w jej skład wchodzą przedstawiciele kierownictwa, związków zawodowych i interesariusze zewnętrzni. w 2015 roku byli to:

1. sanjay samaddar                                8. monika roznerska                                   zmiany w składzie rady odpowiedzialności
2. geert verbeeck                                 9. sylwia winiarek                                    biznesu:
3. tomasz ślęzak                                  10. karolina muza
4. wojciech kozak                                 11. magdalena kuśmierz – specjalista                  w roku 2015 do rady dołączyli: sylwia
5. jerzy goiński – przewodniczący                     ds. odpowiedzialności biznesu                     winiarek, monika roznerska oraz tomasz ślęzak,
   związku zawodowego                             12. stefan dzienniak – prezes hiph                    który zastąpił jacka wolińskiego. członkiem
6. władysław kielian – przewodniczący             13. antoni tajduś – prof. dr hab. inż., akademia      rady przestał być bogdan mikołajczyk.
   związku zawodowego                                 górniczo-hutnicza w krakowie                      w roku 2016 do rady dołączyli: geert verbeeck
7. jolanta zawitkowska – eko ambasador                                                                  oraz wojciech kozak, który zastąpił teresę        zrównoważony rozwój                                              jakość                                przywództwo
   arcelormittal poland                                                                                 godoj.


12                                                                                                                                                                                                                                                                                                       13

                                                                                                                                                                                                                                                                    raport zrównoważonego rozwoju 2015



część zadań wynikających z ambicji
zrównoważonego rozwoju
arcelormittal jest przez nas wdrażana                                                                                                     roczne priorytety arcelormittal poland
w ramach zintegrowanego systemu                                                zapewnienie
zarządzania. ważną rolę w tym                                                                               wyroby
                                                                              pracownikom
zakresie pełni również stosowana
przez nas metoda zarządzania,
tzw. produkcja klasy światowej
(ang. wcm, czyli world class
manufacturing).
                                        10              ambicji
                                                        zrównoważonego
                                                        rozwoju
                                                                              bezpiecznego,
                                                                                 zdrowego
                                                                              i przyjaznego
                                                                            środowiska pracy
                                                                                                          promujące
                                                                                                            bardziej
                                                                                                        zrównoważony
                                                                                                           styl życia
                                                                                                                                          co roku wytyczamy i intensywnie komunikujemy wszystkim naszym pracownikom priorytety codziennej działalności arcelormittal poland. one również
                                                                                                                                          przenikają się z założeniami ambicji zrównoważonego rozwoju.


                                                                                                                                            priorytety
                                                                                                                                               2015
                                                                                                                                                                                                                   priorytety
                                                                                                                                                                                                                      2016


                                                                                           odpowiedzialne          wspieranie przejścia
                                                                  efektywne                                                                  1. bezpieczeństwo: dyscyplina i podwykonawcy.                         1. bezpieczeństwo – osiągnięcie najwyższego poziomu bezpieczeństwa
                                     wyroby                                                  korzystanie              na gospodarkę                                                                                   w naszych hutach i koksowniach.
                                                                wykorzystanie
                                    tworzące                                                ze środowiska         niskoemisyjną poprzez      2. kultura szczerości i uczciwości: bez odstępstw
                                                             zasobów naturalnych
                                     trwałą                                            i ograniczenie wpływu          odpowiedzialne            od zapisów kodeksu etyki biznesu.                                  2. rozwój pracowników – osiąganie wysokich wyników przy wzajemnym
                                                                   i wysoki                                                                                                                                           szacunku, odpowiedzialności i otwartości; wspieranie kreatywnych
                                 infrastrukturę                                            na jakość wody,              korzystanie
                                                              wskaźnik recyklingu                                                            3. większa wydajność dzięki niezawodności,                               pomysłów przynoszących wartość dodaną.
                                                                                          gleby i powietrza          ze źródeł energii          automatyzacji i planowanemu utrzymaniu ruchu.
                                                                                                                                                                                                                   3. ochrona środowiska – ograniczenie wpływu na środowisko,
                                                                                                                                             4. klient: tworzenie wartości poprzez odpowiedni                         odpowiedzialne korzystanie z zasobów naturalnych i energii.
                                                                                                                                                poziom obsługi oraz jakość i rozwój produktów.
                                                                                                                                                                                                                   4. jakość i obsługa klienta – pozycja niezawodnego dostawcy innowacyjnych
                                                 zaangażowanie            zapewnienie napływu                                                5. zrównoważony rozwój: inwestowanie w pracowników                       wyrobów stalowych wysokiej jakości.
              łańcuch dostaw                                                                            mierzalny wkład                         i dbałość o środowisko.
                                            i aktywne uczestnictwo      utalentowanych młodych
                cieszący się                                                                        na rzecz społeczeństwa                                                                                         5. rentowność – zwiększenie wydajności dzięki niezawodności, usuwaniu
                                                w życiu lokalnych              naukowców
             zaufaniem klientów                                                                     doceniany przez innych                                                                                            ograniczeń, automatyzacji i efektywnemu planowaniu utrzymania ruchu.
                                                  społeczności                 i inżynierów



                                                                                                                                          1.4 etyka i przeciwdziałanie korupcji


                   w 2015 roku arcelormittal został
                         wyróżniony przez światowe
               stowarzyszenie stali nagrodą „steelie”
                 w kategorii „zrównoważony rozwój”
                 nagrodę za 10 ambicji – fundament
                  strategii zrównoważonego rozwoju                                                                                                                                               w arcelormittal poland wierzymy, że przestrzeganie wysokich standardów i stosowanie najlepszych
                       arcelormittal, wręczono firmie                                                                                                                                            praktyk w zakresie ładu korporacyjnego, a także przejrzystość postępowania, to warunki konieczne
              12 października 2015 roku w chicago.                                                                                                                                               dla rozwoju firmy. jako międzynarodowy koncern notowany na kilku giełdach, arcelormittal chce
                                                                                                                                                                                                 mieć pewność, że pracownicy firmy i podmioty zewnętrzne działające w jej imieniu, będą
                                                                                                                                                                                                 przestrzegać najwyższych standardów etycznych. naszym zdaniem, dobre praktyki biznesowe
                                                                                                                                                                                                 i nacisk na wdrażanie wysokich standardów etycznych w miejscu pracy warunkują sukcesy
                                                                                                                                                                                                 ekonomiczne osiągane w dłuższej perspektywie.
                  louis schorsch, członek zarządu
                    arcelormittal odbiera nagrodę                                                                                                                                                magdalena soboń-stasiak
               „excellence in sustainability steelie”                                                                                                                                            oficer ds. zgodności arcelormittal poland



14                                                                                                                                                                                                                                                                                                  15

                                                                                                                                                    2.0




                                                                                                                                                                                    na gospodarkę
                                                                                                                                                                                    jak wpływamy
program zgodności wdrożony w arcelormittal poland



                                                 polityka                        zasady arcelormittal                    polityka
        kodeks etyki biznesu
                                              praw człowieka                     dotyczące informacji                przeciwdziałania
           arcelormittal
                                               arcelormittal                          poufnych                         nadużyciom



                                             przegląd informacji                                                    polityka zgłaszania
        wytyczne w zakresie                                                      procedura ochrony
                                            na temat programów                                                        niewłaściwego
           zapobiegania                                                           danych w grupie
                                           sankcji gospodarczych                                                      postępowania
             korupcji                                                               arcelormittal
                                                                                                                     w arcelormittal

      wytyczne arcelormittal                                                                                        procedura dotycząca
       w zakresie zgodności                wytyczne arcelormittal                                                      przyjmowania
                                                                                wytyczne w zakresie
           z przepisami                          dotyczące                                                     i przekazywania prezentów
                                                                               sankcji gospodarczych
       antymonopolowymi                     niezapowiedzianych                                                    i zaproszeń na imprezy
        dla krajów i europy                       kontroli                                                              rozrywkowe

utrzymanie opinii firmy kierującej się                                                            ponadto dla naszych pracowników
zasadami etyki, przeciwdziałanie wszelkim                                                         zorganizowaliśmy spotkania dotyczące
nieprawidłowościom i natychmiastowe
                                                        35 szkoleń tego typu                      zapobiegania korupcji i przeciwdziałania
reagowanie na ich ewentualne wystąpienie,
                                                        „twarzą w twarz”                          nadużyciom. o kwestie etyki biznesu i programu
są przez nas traktowane jako sprawy                    przeprowadziliśmy w 2015 roku.             zgodności pytamy również naszych dostawców.
najwyższej wagi.                                                                                  standardy i wymagania z tego zakresu są ujęte
                                                        2420 pracowników                          w klauzulach do umów arcelormittal poland
                                                                                                  z dostawcami.
     co 3 lata                                         odbyło szkolenia z zakresu
                                                       etyki biznesu.
     każdy pracownik jest zobowiązany do                                                          kwestiami dotyczącymi etyki w arcelormittal       ambicja arcelormittal poland:
     uczestnictwa w szkoleniu z zakresu                przeprowadziliśmy także                    poland zajmuje się oficer ds. zgodności
     kodeksu etyki biznesu.
                                                       15 szkoleń
                                                                                                  (compliance officer). stanowisko to funkcjonuje
                                                                                                  w ramach biura prawnego. do obowiązków
                                                                                                                                                    > mierzalny wkład na rzecz
                                                       dotyczących zapobiegania korupcji.         oficera ds. zgodności należy dopasowywanie          społeczeństwa doceniany
                                                                                                  międzynarodowych standardów do lokalnej
                                                                                                  rzeczywistości, troska o ich przestrzeganie
                                                                                                                                                      przez innych.
                                                                                                  oraz szkolenie pracowników.

polityka zgłaszania niewłaściwego postępowania

polityka zgłaszania niewłaściwego postępowania zapewnia pełną poufność oraz odpowiednie                 bezpłatny numer telefonu:
środki ochrony pracowników informujących w dobrej wierze o nadużyciach lub przypadkach
korupcji.                                                                                               00-800-151-0029
wszelkie nieprawidłowości można zgłaszać za pomocą specjalnej, czynnej całą dobę linii                  www:
telefonicznej oraz przez stronę www.                                                                    https://arcelormittal.alertline.eu


16

19

                                                                                                                                                                                                                                               raport zrównoważonego rozwoju 2015




2. jak wpływamy na gospodarkę
2.1 nasz wpływ społeczno-gospodarczy

jesteśmy ważnym ogniwem polskiej gospodarki.


                                                             12.
wytwarzamy ponad połowę stali w polsce.
zapewniamy tym samym pracę ponad 10 000                                                                                                                                 krajowy sektor stalowy wytwarza około 2,5 proc. wartości produkcji przemysłowej, zatrudnia
pracowników oraz kontrakty dla ponad 3000                                                                                                                               bezpośrednio ponad 21 tysięcy pracowników oraz współpracuje z 20 tysiącami firm. ponadto
                                                                             pozycja arcelormittal poland na                                                            przedsiębiorstwa hutnicze poniosły w ciągu ostatnich 10 lat nakłady inwestycyjne w wysokości
firm, z którymi współpracujemy.
                                                                                                                                                                        około 11 mld zł. w najbliższych latach przewiduje się kolejne inwestycje, które będą odpowiedzią
wnosimy znaczący wkład do budżetu państwa
w postaci podatków i opłat (jak np. akcyza,
                                                                             liście 500                                                                                 na zmieniające się oczekiwania rynku.

                                                                             „rzeczpospolitej”, rankingu                                                                hutnicza izba przemysłowo-handlowa, obchodząca w 2016 roku 25-lecie działalności, zrzesza
opłaty środowiskowe). należymy do branży
                                                                             największych firm w polsce.                                                                30 podmiotów członkowskich, wśród których największym producentem jest arcelormittal poland.
hutniczej mającej istotny udział w wypracowaniu
polskiego pkb.                                                                                                                                                          firma ta utrzymuje wiodącą pozycję na rynku stalowym w polsce. dzięki zrealizowanym inwestycjom
                                                                                                                                                                        jest jednym z najbardziej nowoczesnych producentów stali w europie.
                                                                                                                                                                        stefan dzienniak
                                                                                                                                                                        prezes hutniczej izby przemysłowo-handlowej



                        5 203 897                                                          139 028 483 zł
                                                     ton                                                                                                                                budownictwo, przemysł maszynowy, transport kolejowy,
                           stali surowej wyprodukowaliśmy                                     tyle wyniósł opłacony przez nas                                przemysł                   motoryzacja – kluczowe gałęzie gospodarki,
                                                                                                                                                                                        które potrzebują wysokiej jakości stali.
                w hutach arcelormittal poland w 2015 roku                                           podatek od nieruchomości




                                                                                                                                   ponad

                                                                                       49 606 056 zł                            12mln         zapotrzebowanie
                                                                                                                                              gospodarki krajowej      2,5%             udział sektora stalowego
                                                                                                                                                                                                                       9mln                   roczna produkcja stali polskich
                                                                                                                                                                                                                                              hut1, z czego ponad połowa
                      71 647 728 zł                                       tyle wpłaciliśmy do budżetu państwa z tytułu akcyzy
                                                                                                                                  ton stali   na wyroby stalowe
                                                                                                                                              w skali roku
                                                                                                                                                                                        w wartości produkcji
                                                                                                                                                                                        przemysłowej polski
                                                                                                                                                                                                                          ton                 to stal arcelormittal poland

       wyniósł nasz podatek dochodowy od osób prawnych                       na energię elektryczną, wyroby gazowe i węglowe




                                                  1 124 289 556 zł                                                                            liczba firm, z którymi
                                                                                                                                                                                        łączne nakłady
                                                                                                                                                                                        inwestycyjne                                          wartość
                                                  kwota, którą przeznaczyliśmy
             na wynagrodzenia i pozostałe świadczenia dla pracowników arcelormittal poland i spółek zależnych, z czego           20 000
                                                                                                                                              współpracują
                                                                                                                                              przedsiębiorstwa
                                                                                                                                              branży hutnicze
                                                                                                                                                                       11mldzł          przedsiębiorstw
                                                                                                                                                                                        hutniczych
                                                                                                                                                                                                                     ponad
                                                                                                                                                                                                                     5,5mldzł                 dotychczasowych
                                                                                                                                                                                                                                              inwestycji
                pracownicy arcelormittal poland otrzymali                      a pracownicy spółek zależnych                                                                            w ciągu ostatnich 10 lat                              arcelormittal poland
                                                                                                                                              w polsce
                                                                                                                                                                                        w polsce
                 963 051 931 zł                                            161 237 625 zł
                                                                                                                                                                                                                                1 źródło: hutnicza izba przemysłowo-handlowa


20                                                                                                                                                                                                                                                                              21

                                                                                                                                                                                                                          raport zrównoważonego rozwoju 2015

wkład arcelormittal w gospodarkę narodową polski




                                                                                                                                 jako inwestor:                            jako dostawca i partner biznesowy:

jako producent:                                                                jako klient:                                      • nasze inwestycje w modernizację         • wytwarzamy stal –                  • jesteśmy naturalnym
                                                                                                                                   oddziałów, ograniczanie wpływu
                                                                                                                                   na środowisko i wysokie standardy           niezbędny w wielu gałęziach          partnerem wielu klientów
• wytwarzamy ponad 50 proc.                                                    • współpracujemy z ponad 3 tys.                     produkcji to kolejne miejsca pracy          gospodarki i dziedzinach życia       i inwestycji w polsce. najwyższej
  produkowanej w polsce stali.                                                   dostawców usług i produktów.                                                                                                       jakości produkty zapewniają
                                                                                                                                   i dobra kondycja wielu firm                 surowiec.                            polskim klientom również inne
• zarządzamy największą koksownią w europie                                    • zakupami energii i surowców od polskich           z branży inżynieryjnej i budowlanej.                                             spółki wchodzące w skład
  – zakładami koksowniczymi zdzieszowice.                                        dostawców wpływamy na                                                                     •   wysoką jakością                      arcelormittal.
                                                                                  kondycję gospodarki                                                                          produktu wpływamy
• jesteśmy płatnikiem podatków i innych opłat,                                                                                                                                                                  • dzięki nam polski przemysł oferuje
                                                                                  i miejsca pracy w jej kluczowych gałęziach.                                                  na bezpieczeństwo i trwałość
  które zasilają budżety gmin i państwa.                                                                                                                                                                          i może korzystać m.in. z doskonałej
                                                                                                                                                                               kluczowych inwestycji
                                                                               • transport surowców i naszej stali                                                             w infrastrukturę.                  jakości grodzic, kształtowników,
•    49 606 056 zł wartość akcyzy                                                to kontrakty wpływające na polskich                                                                                              blachy i z unikatowego
     opłaconej przez nas w 2015 roku.                                            przewoźników i całą branżę transportową.
                                                                                                                                                                                                                    produktu, jakim jest
                                                                                                                                                                                                                    120-metrowa długa szyna.

                                                                                                                                  wkład arcelormittal
                                                                                                                                w gospodarkę narodową
                                                                                                                                        polski
                                                                                                                                                                               jako partner społeczny
                                                                                                                                                                               i członek lokalnej społeczności:

                                                                                                                                                                           • ważna jest dla nas rola            •   221 naszych pracowników
jako pracodawca:                                                                                                                                                             oddziałów firmy                        działało w 2015 roku jako
                                                                                                                                                                             w społecznościach lokalnych,           wolontariusze i wspierało ważne
                                                                                                                                                                             na których jakość życia                cele społeczne w ramach 67
• zatrudniamy na umowę o pracę ponad             • jesteśmy znaczącym pracodawcą, który wpływa na jakość życia tysięcy rodzin
                                                   naszych pracowników.                                                                                                      wpływamy jako pracodawcy,              akcji, które wpłynęły na ponad
  10 600 pracowników.                                                                                                                                                        klienci lokalnych dostawców,           6600 ich beneficjentów.
• nadzorujemy kolejne ponad 2000                 • 118 533 – liczba wszystkich mieszkańców dąbrowy górniczej – 4052                                                          partnerzy społeczni
  osób zatrudnionych przez podwykonawcę –                                                                                                                                    i mieszkańcy regionu.                  13 902 848 zł
                                                   liczba pracowników oddziału arcelormittal poland w dąbrowie górniczej.           jako eksporter:                                                             •
  partnerską spółkę - głównie na umowę                                                                                                                                                                              – wyniosła kwota podatków
  o pracę lub na umowę zlecenie.                 • 16 108 – liczba wszystkich mieszkańców zdzieszowic – 1747 liczba                                                        •   15 mln zł – taką kwotą               od nieruchomości, jaką
• wspieramy edukację przyszłych pokoleń            pracowników koksowni zdzieszowice.                                               • promujemy polski przemysł                wsparliśmy lokalne inicjatywy        wpłaciliśmy do budżetów
                                                                                                                                      na arenie międzynarodowej.               społeczne w ciągu 11 lat.            gmin w 2015 roku.
  specjalistów hutnictwa.
                                                 •   112 978 187 zł – wyniosła wartość opłat zus uiszczonych w 2015 roku
                                                     przez arcelormittal poland.
                                                                                                                                    • pozyskujemy zagraniczne kontrakty,   •   1 931 147 zł
                                                                                                                                      dzięki którym możemy                     – wyniosła kwota przeznaczona
                                                 •   5 379 458 zł – stanowiła wartość opłat pfron.                                    zwiększać nasze nakłady                  na inicjatywy społeczne
                                                                                                                                      na inwestycje w doskonalenie             w 2015 roku, w tym wsparcie
                                                                                                                                      procesów produkcyjnych w polsce.         edukacji i wyposażenia
                                                                                                                                                                               placówek edukacyjnych.


22                                                                                                                                                                                                                                                       23

                                                                                                                                                                                                                                                                  raport zrównoważonego rozwoju 2015



kluczowe odpowiedzialności w naszym łańcuchu wartości                                                                                      wpływamy na gospodarkę i społeczności na poziomie lokalnym



                                                                                                  sprzedaż
                                                                                                  i użytkowanie

       1      zakup surowców,
              produktów i usług
                                                    2      produkcja
                                                           stali i koksu                    3     produktów
                                                                                                  przez klienta
                                                                                                                                                                                            arcelormittal poland jest przedsiębiorstwem zajmującym nie tylko wiodącą pozycję w gospodarce
                                                                                                                                                                                            polskiej i światowej, ale i o dużym znaczeniu dla lokalnej społeczności. dzięki hucie zatrudnienie
                                                                                                                                                                                            znajduje kilka tysięcy osób, utrzymanie kilkanaście. to także podstawowe źródło dochodów
                                                                                                                                                                                            dąbrowskiego budżetu. są to sprawy oczywiste.

                                                                                                                                                                                            huta to dzisiaj nowoczesny zakład produkcyjny. w trosce o ochronę środowiska koncern wdraża
                                                                                                                                                                                            program inwestycyjny, który dostosuje zakład do wymagań unijnej dyrektywy środowiskowej.
                                                                                                                                                                                            wybudował m.in. oczyszczalnię ścieków w bazie przeładunku rud, instalację odpylania hali wielkiego
                                                                                                                                                                                            pieca nr 2, która pozwala na zdecydowane ograniczenie emisji pyłów do atmosfery.
      wpływamy w głównej mierze na:              wpływamy w głównej mierze na:                     wpływamy w głównej mierze na:                                                            w pobliżu arcelormittal poland usytuowanych jest 300 hektarów terenów inwestycyjnych, z czego
     • kondycję i poziom zatrudnienia      • poziom zatrudnienia.                               • pozycję polskiego hutnictwa w kraju                                                       187 hektarów objętych jest katowicką specjalną strefą ekonomiczną – podstrefą sosnowiecko-
       w branżach naszych dostawców,                                                              i na świecie.                                                                             -dąbrowską. daje ona duże możliwości rozwijania przedsięwzięć biznesowych korzystnych dla
                                           • bezpieczeństwo pracowników                                                                                                                     miasta, jak i dla arcelormittal poland. po latach dominacji przemysłu ciężkiego, tradycyjnego, który
       w szczególności wydobywczej,
                                             i podwykonawców.                                   • stan środowiska naturalnego                                                               nadal się rozwija i inwestuje w swój rozwój, znaczenia nabiera sektor usługowo-przetwórczy; silnie
       energetycznej, transportowej
                                                                                                  i efektywność wykorzystania                                                               zaznacza się działalność przedsiębiorstw branży budowlanej, producentów szkła, branży
       i realizującej nasze inwestycje.    • kondycję i jakość życia w gminach, w których
                                                                                                  surowca, jakim jest stal.                                                                 motoryzacyjnej, tworzyw sztucznych oraz branży elektronicznej.
                                             działają nasze oddziały i do których
     • gospodarkę narodową poprzez
                                             odprowadzamy podatki.                              • bezpieczeństwo klientów
       zakup surowców, produktów                                                                                                                                                            arcelormittal poland aktywnie współpracuje z innymi przedsiębiorstwami z dąbrowy górniczej,
                                                                                                  i użytkowników.
       i usług od polskich dostawców.      • stan środowiska naturalnego.                                                                                                                   wspierając rozwój gospodarczy oraz budując ekosystem lokalny. to ważny partner miasta – zarówno
                                                                                                • satysfakcję klientów.                                                                     biznesowy, jak i społeczny.
     • stan środowiska naturalnego         • poziom innowacyjności i standardy produkcji.
       i standardy pozyskiwania                                                                 • rozwój infrastruktury.
                                           • wspieranie młodych talentów – przyszłych
       surowców.
                                             specjalistów w branży.                             • poziom innowacji i jakość inwestycji                                                      zbigniew podraza
     • przedsiębiorczość lokalną.                                                                 naszych klientów.                                                                         prezydent dąbrowy górniczej
                                           • jakość życia w regionie naszych oddziałów,
     • poziom dobrych praktyk                jako pracodawcy, sąsiedzi i współmieszkańcy,       • reputację polskiego przemysłu
       u obecnych i potencjalnych            partnerzy społeczni i płatnicy podatków.             i oferowanej przez polskę jakości.
       dostawców.
                                                                                                • codzienne życie społeczeństw
                                                                                                  korzystających z infrastruktury
   kluczowe odpowiedzialności                     kluczowe odpowiedzialności
                                                                                                  i produktów, w których niezbędna
 i główne aspekty raportowania:                 i główne aspekty raportowania:
                                                                                                  jest dobrej jakości stal.

        • wpływ na gospodarkę                 • inwestycje i ich wpływ na gospodarkę                                                       jako gospodarz gminy zdzieszowice bardzo pozytywnie oceniam współpracę z arcelormittal poland.
                                                                                                            kluczowe odpowiedzialności
          narodową – pośredni wpływ             i środowisko.                                                                              od kilku lat systematycznie otrzymujemy wsparcie finansowe, co ułatwia realizację wielu zadań
                                                                                                          i główne aspekty raportowania:
          ekonomiczny, rola naszej            • skala zatrudnienia i warunki pracy,                                                        oczekiwanych przez mieszkańców. dzięki wsparciu udało nam się wyremontować szkoły
          obecności na polskim rynku.           w szczególności bhp.                                                                       i przedszkola, kompleksowo zmodernizowaliśmy, a przede wszystkim rozbudowaliśmy jedyny żłobek
                                                                                                    • wpływ na gospodarkę                  na terenie gminy. powstało również wiele placów zabaw. zamontowano kilkanaście urządzeń
        • odpowiedzialne i transparentne      • ograniczanie emisji gazów cieplarnianych              narodową – pośredni wpływ
          zasady doboru dostawców.                                                                                                         do ćwiczeń na wolnym powietrzu, które cieszą się ogromnym zainteresowaniem nie tylko dzieci
                                                i pyłów.                                              ekonomiczny, rola naszej             i młodzieży, ale również dorosłych.
                                              • zarządzanie energią i efektywność                     obecności na polskim rynku.
                                                energetyczna procesów produkcji.                                                           sybila zimerman
                                                                                                    • poziom satysfakcji klientów.         burmistrz gminy zdzieszowice
                                              • poziom zgodności naszej działalności
                                                z regulacjami.

24                                                                                                                                                                                                                                                                                                 25

                                                                                                                                                                                                                                                                           raport zrównoważonego rozwoju 2015




wyniki w 2015 roku
                                                                                                                                                                                                       branża stalowa stanowi punkt wyjścia dla wielu innych gałęzi przemysłu w wielu krajach unii
                                                                                                                                                                                                       europejskiej, w tym w polsce. dzięki hutnictwu powstaje wiele pośrednich miejsc pracy w branżach
     wyprodukowaliśmy                                                                                                                                                                                  z nim powiązanych. europejskie stowarzyszenie producentów stali szacuje, że jest do stosunek 1 do 4,
                                                                                                                                                                                                       natomiast niemieckie stowarzyszenie producentów stali mówi nawet o wskaźniku 1 do 7.

               5 203 897                                 odnotowaliśmy                                                                                                                                 inwestycje w branży hutniczej również charakteryzuje efekt mnożnikowy, co jest wynikiem długiego
                                                                                                                                                                                                       łańcucha dostaw obejmującego m.in. sektor transportowy, budownictwo, motoryzację i branżę
                                        ton                                                                                                                                                            elektroniczną.
     stali i                                            12 504 866 000                                   nasz eksport stali wyniósł                                                                    arcelormittal poland od prywatyzacji polskich hut stali zainwestował w modernizację swoich
                                                                                                                                                                                                       zakładów niemal 6 mld złotych. znacząco ograniczyliśmy nasz wpływ na środowisko naturalne.
                                                                                                    zł
          4 476 655                                      przychodu ze sprzedaży produktów,                            2 200 771                                                                        chcemy zaspokoić popyt na stal w najbliższych latach. mamy potrzebny do tego park technologiczny
                                                                                                                                                                                                       i ekspertyzę. prognozy zużycia wyrobów stalowych w polsce mówią o wzroście w krótkiej i średniej
                                 ton koksu               towarów i materiałów                                                                ton                                                       perspektywie. nie widzimy powodu, dla którego stal produkowana na rodzimym rynku miałaby być
                                                                                                                                                                                                       zastępowana tą produkowaną w krajach trzecich, która dociera do nas po cenach dumpingowych.
                                                                                                                                                                                                       należy pamiętać, że kondycja hutnictwa rzutuje na kondycję innych branż polskiej gospodarki, w tym
                                                                                                                                                                                                       na sektor gazowy, energetyczny, wydobywczy i transportowy.
                                                                                                                                                                                                       tomasz ślęzak
     współpracowaliśmy z ponad
                                                           71 647 728 zł                                  49 606 056 zł                                                                                członek zarządu, dyrektor ds. relacji z sektorem publicznym,
                                                                                                                                                                                                       ochrony środowiska i energetyki oraz nadzoru korporacyjnego
          3000                                                             wyniósł nasz podatek
                                                                                                            stanowiły płatności z tytułu akcyzy
                                                                                                                                                      rola naszych produktów
               dostawców                                                   dochodowy od osób
                                                                           prawnych                                                                   promujemy polski przemysł na rynku               długa szyna z dąbrowy górniczej została             stal arcelormittal przyczynia się również do
     usług, surowców i innych produktów                                                                                                               międzynarodowym. dzięki nam polska dołączyła     doceniona m.in. przez niemiecki rynek kolejowy.     strategicznych inwestycji unii europejskiej
                                                                                                                                                      do grona trzech miejsc na świecie, które         od trzech lat jesteśmy głównym dostawcą dla         w obszarze zapewnienia bezpieczeństwa
                                                                                                                                                      produkują ważną, m.in. dla przyszłości           deutsche bahn. chcemy uczestniczyć                  energetycznego europy. z hut arcelormittal
                                                                                                                                                      infrastruktury kolejowej, długą szynę. czujemy   w procesie modernizacji i rozwoju sieci kolejowej   pochodzi prawie 20 tysięcy ton kształtowników
                                                                                                                                                      się w dużej mierze odpowiedzialni za wizerunek   w polsce. nasza walcownia w dąbrowie                – niezbędnych elementów budowanej linii
                                                                                                                                                      polskiego przemysłu i jakość oferowaną przez     górniczej jest jednym z dwóch zakładów              przesyłowej pomiędzy polską a litwą.
                                                             12 232 153 zł        wyniosły opłaty        1 062 637 zł
                                                                                                                                                      polskę na rynku międzynarodowym.
                                                                                                                                                      współpracujemy z klientami z polski
                                                                                                                                                                                                       w europie, który może produkować 120-
                                                                                                                                                                                                       metrową szynę. jesteśmy zatem naturalnym
                                                                                                                                                                                                                                                           linia ta połączy system energetyczny unii
                                                                                                                                                                                                                                                           europejskiej z krajami bałtyckimi (litwą, łotwą
                                                                                                                                                      i z zagranicy, jesteśmy znaczącym eksporterem.   partnerem dla polskich kolei państwowych.           i estonią).
                                                                         za użytkowanie wieczyste

          139 028 483                                                                                                    przekazaliśmy w ramach
                                                                                                                         darowizn na cele społeczne   2.2 przyszłość naszej branży
          zł     stanowiła kwota podatku
                        od nieruchomości                                                                                                              wyzwania                                         • spadek cen wyrobów stalowych, który               ze wzrostem importu stali z chin do europy.
                                                                                                                                                      jesteśmy w szczególnie ważnym momencie dla         wynika ze zwiększonej skali nieuczciwego          do polski importowana jest z kolei stal z rosji
                                                                                                                                                      przyszłości hutnictwa w polsce i na rynku          importu z krajów trzecich na rynek                i białorusi. eksperci branży zwracają uwagę na
                                                                                                                                                      europejskim. dwa kluczowe dla nas                  europejski. importowane wyroby są                 sprzężenie wzrostu aktywności na rynku
                                                                                                                                                      uwarunkowania rynkowe, którym w najbliższej        sprzedawane po cenach dumpingowych, bo            zachodnim chińskich producentów, wspieranych
dla porównania, budżet województwa śląskiego na 2015 rok zakładał przeznaczenie 65,6 mln zł
                                                                                                                                                      przyszłości musimy stawić czoła to:                ich producenci są w dużej mierze dotowani         przez swoje agendy rządowe, z wysokimi
na ochronę zdrowia i 104,8 mln zł na oświatę i wychowanie*.
                                                                                                                                                                                                         przez kraje, w których działają.                  kosztami inwestycji europejskich producentów,
                                                                                                                                                      • sprostanie stale rosnącym oczekiwaniom unii                                                        dążących do spełniania restrykcyjnych
                                                                                                                                                        europejskiej wobec naszej branży, dotyczącym   szacuje się, że popyt na wyroby stalowe             wymogów środowiskowych.
*źródło: http://www.slaskie.pl/strona_n.php?jezyk=pl&grupa=10&art=7483                                                                                  emisji gazów cieplarnianych i pyłów, związa-   w europie wzrośnie w ciągu kolejnego roku
                                                                                                                                                        nych z procesami produkcji stali i koksu;      o około 2 proc. jednocześnie musimy liczyć się

26                                                                                                                                                                                                                                                                                                        27

                                                                                                                                                                                                                                                                                  raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                                             5 822 607 000 zł                                  535 183 000 zł                                      1 000 000 000 zł
                                                                                                                                                             wartość dotychczasowych                           nakłady inwestycyjne                                nakłady inwestycyjne
                                                   arcelormittal poland współpracuje z odbiorcami w celu rozwoju asortymentu pod potrzeby klienta,           inwestycji arcelormittal poland                   w 2015 roku                                         na projekty wynikające
                                                   wykazując dużą elastyczność produkcyjną. w kolejnych latach można się spodziewać utrzymania                                                                                                                     z dyrektywy ied
                                                   dobrej koniunktury inwestycyjnej w polsce, dlatego hiph, w ścisłej współpracy z krajowymi
                                                   producentami, podejmuje starania, aby przy projektach realizowanych ze środków publicznych
                                                   i funduszy ue w większym stopniu wykorzystywano wyroby stalowe produkowane w polsce.
                                                                                                                                                         intensywnie pracujemy nad unowocześnieniem         wierzymy, że mimo trudnej sytuacji rynkowej          w arcelormittal poland kładziemy nacisk
                                                   przedstawiciele arcelormittal poland są aktywnymi uczestnikami zespołów eksperckich działających      i rozwojem branży hutniczej w naszym kraju.        związanej z nierówną konkurencją z chinami,          na unowocześnianie i doskonalenie procesów
                                                   przy hiph, podnosząc tym naszą skuteczność w dbaniu o dobre środowisko funkcjonowania dla             w oddziałach naszej spółki korzystamy              polscy i europejscy klienci będą nadal poszukiwali   produkcyjnych. robimy to z myślą
                                                   wszystkich podmiotów w branży. dzięki kooperacji izby oraz największych przedsiębiorstw               z potencjału, jaki daje nam bycie częścią          produktu najlepszej jakości, jaki dostarczamy.       o efektywności i bezpieczeństwie produkcji,
                                                   hutniczych, w tym arcelormittal poland, udało się zrealizować kilka kluczowych dla konkurencyjności   międzynarodowego lidera produkcji stali na całym                                                        jakości wytwarzanych produktów
                                                   krajowego hutnictwa przedsięwzięć w zakresie czynnego uczestniczenia przedstawicieli sektora          świecie.                                           ufamy, że docenione zostaną nasze inwestycje         i o maksymalnym zmniejszeniu negatywnego
                                                   w pracach nad nowelizacją ustawy o podatku vat, o podatku akcyzowym czy dotyczącym                                                                       w tak ważne dla nas wszystkich tematy                wpływu na stan środowiska naturalnego.
                                                   kolorowych certyfikatów.                                                                              wytwarzamy niezbędny w wielu gałęziach             doskonalenia procesów produkcji i ochrony
                                                                                                                                                         gospodarki i dziedzinach życia surowiec.           środowiska.
                                                   stefan dzienniak
                                                   prezes hutniczej izby przemysłowo-handlowej




                                                                                                                                                         do naszych priorytetów należy szeroki              dzięki tym działaniom znacząco ograniczymy
                                                                                                                                                         inwestycyjny projekt środowiskowy wynikający       emisje pyłów.
                                                                                                                                                         z dyrektywy ue o emisjach przemysłowych
                                                                                                                                                         (ied). naszym celem jest zredukowanie emisji       inwestycje w przyszłość
                                                                                                                                                         do 2018 roku tak, abyśmy spełniali wymogi
                                                                                                                                                         dyrektywy. do naszych kluczowych działań           w lipcu 2015 roku ogłosiliśmy pakiet
w latach 2014-2020 polska skorzysta z funduszy unijnych na wzmocnienie infrastruktury
                                                                                                                                                         w tym zakresie należą:                             inwestycyjny dla oddziału arcelormittal poland
transportowej – rozbudowę sieci dróg lądowych, kolejowych i morskich. mają to być: via carpatia
                                                                                                                                                                                                            w krakowie. unowocześniamy procesy produkcji
(trasa wzdłuż wschodniej granicy, mająca stanowić docelowo połączenie kłajpedy z salonikami)
                                                                                                                                                         • modernizacja wydziału węglopochodnych            i zwiększamy moce wytwórcze w zakresie
i via baltica (międzynarodowa droga łącząca państwa bałtyckie z warszawą), rail baltica
                                                                                                                                                           w zdzieszowicach                                 wyrobów gorącowalcowanych i ocynkowanych.
(modernizacja linii kolejowej integrującej państwa bałtyckie z europejskim systemem kolejowym)
                                                                                                                                                                                                            na remont wielkiego pieca nr 5 i modernizację
oraz prace w portach w szczecinie, gdańsku i świnoujściu.
                                                                                                                                                         • modernizacja taśm spiekalniczych                 konwertora nr 3 przeznaczamy ponad 200 mln
                                                                                                                                                           w dąbrowie górniczej                             złotych. inwestycje w części surowcowej
dzięki szerokiemu asortymentowi naszych produktów, w szczególności grodzic, bogatemu
                                                                                                                                                                                                            i przetwórczej naszego krakowskiego oddziału
doświadczeniu i profesjonalnemu wsparciu technicznemu, arcelormittal jest bardzo dobrze
                                                                                                                                                         • modernizacja systemu odpylania stalowni          w sumie przekroczą 500 mln złotych.
przygotowany do tego, by wspierać ten program w nadchodzących latach.
                                                                                                                                                           w dąbrowie górniczej

geert verbeeck                                                                                                                                           • modernizacja systemu odpylania wielkiego                                                                    remont wielkiego pieca nr 5
dyrektor generalny arcelormittal poland                                                                                                                    pieca w krakowie                                                                                            w krakowie




28                                                                                                                                                                                                                                                                                                               29

                                                                                                                                                                                                                                                                       raport zrównoważonego rozwoju 2015




2.3 nasi interesariusze                                                                                                                                  organizacje i stowarzyszenia, do których należymy:
do kluczowych interesariuszy, z którymi wzajemnie na siebie wpływamy, zaliczamy: podmioty gospodarcze, z którymi współpracujemy jako klienci
i dostawcy; naszych pracowników i ich rodziny; otoczenie społeczne, w którym prowadzimy naszą działalność.
                                                                                                                                                         •   polskie towarzystwo ekonomiczne                              •   eurofer, the european steel association               organizacje
                                                                                                                                                         •   hutnicza izba przemysłowo-handlowa                           •   indo polish chambers of commerce & industries
                                                                                                                                                                                                                                                                               i stowarzyszenia
                                                                                                                                                         •   izba przemysłowo-handlowa w krakowie                         •   central europe energy partners, aisbl
     kategoria interesariuszy      przykłady komunikacji i dialogu z interesariuszami                                                                    •   akademicko-gospodarcze stowarzyszenie hutnictwa              •   pracodawcy rzeczypospolitej polskiej
                                                                                                                                                         •   polska izba producentów urządzeń i usług na rzecz kolei      •   związek pracodawców przemysłu hutniczego
                                                                                                                                                         •   stowarzyszenie na rzecz rozwoju nowej huty                   •   brytyjsko-polska izba gospodarcza
                                   • magazyn firmowy „jedynka”.
                                   • telewizja wewnętrzna – ponad 50 monitorów rozmieszczonych na terenie wszystkich zakładów produkcyjnych.             •   business centre club                                         •   stowarzyszenie inżynierów i techników przemysłu hutniczego
                                   • tablice informacyjne – ponad 170 tablic informacyjnych na wydziałach.                                               •   regionalna izba gospodarcza w katowicach
                                   • systematyczne spotkania dyrektora generalnego z pracownikami i jego częste wizyty w halach produkcyjnych.
     pracownicy                    • radiowęzeł.
                                   • komunikacja bezpośrednia – informacje przekazywane przez około 700 mistrzów pracownikom na
                                     poszczególnych zmianach.                                                                                            nagrody dla arcelormittal poland
                                   • intranet + newsletter – narzędzia dla ponad 5 tys. odbiorców posiadających adres e-mailowy.
                                   • raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.
                                   • broszury informacyjne.
                                   • dni otwarte w oddziałach w krakowie i dąbrowie górniczej, świętochłowicach i w sosnowcu.
                                   • pikniki rodzinne z okazji dnia dziecka i dnia hutnika – otwarte dla pracowników, ich rodzin, a także społeczności
     społeczności                    lokalnych.
     lokalne                       • strona internetowa programu edukacyjnego zainstaluj się adresowanego do uczniów i studentów
     i partnerzy                     (www.zainstalujsie.pl).
     społeczni                     • bieżący kontakt i współpraca, np. ze szkołami i uczelniami wyższymi.                                                                                                    tytuł „filar polskiej
                                   • bezpośrednie spotkania z władzami lokalnymi i partnerami społecznymi.                                                                                                                                                 małopolski
                                                                                                                                                                tytuł                                        gospodarki” dla
                                   • strona www.                                                                                                                                                                                                           pracodawca
                                                                                                                                                                „etyczna                                     arcelormittal
                                   • raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.                                                                                                                                                                   przyjazny
                                                                                                                                                                firma 2015”                                  poland oddział
                                                                                                                                                                                                                                                           rodzinie 2015
                                                                                                                                                                                                             w zdzieszowicach
     administracja                 • bezpośrednie spotkania.
     publiczna                     • raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.

                                   •   bieżący kontakt i bezpośrednie spotkania.
                                   •   badania satysfakcji klienta i opinii na temat firmy.
     klienci
                                   •   spotkania kluczowych klientów z zarządem.
                                   •   raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.

                                   • bieżący kontakt i bezpośrednie spotkania.
                                                                                                                                                             nagroda śląskiej                                  arcelormittal                            nagroda „dźwigacz
     dostawcy                      • spotkania kluczowych dostawców z zarządem.
                                                                                                                                                             edycji plebiscytu                                 poland finalistą                         kultury” przyznawana
                                   • raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.
                                                                                                                                                             „proud of you –                                   konkursu                                 przez krakowskie
                                   •   informacje prasowe.                                                                                                   dumni z was 2015”                                 „dobry klimat                            biuro festiwalowe
                                   •   bezpośredni bieżący kontakt.                                                                                          w kategorii                                       dla rodziny”                             za aktywne wspieranie
     media                         •   spotkania dla dziennikarzy w zakładach produkcyjnych.                                                                 najlepszy produkt                                                                          życia kulturalnego
                                   •   raport zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.                                                                                                                                                              krakowa




30                                                                                                                                                                                                                                                                                                     31

                                                                                                                                            3.0




                                                                                                                                                                            produktów
                                                                                                                                                                            z naszych
                                                                                                                                                                            kto korzysta
                                                                                            arcelormittal
pozostałe spółki arcelormittal w polsce                                                       w polsce

do naszych interesariuszy należą również
pozostałe spółki arcelormittal w polsce oraz
spółki zależne arcelormittal poland.
                                                           15 spółek należących            tameh holding
                                                                                                                     9 spółek zależnych
na arcelormittal w polsce składa się 15 spółek.            do grupy arcelormittal         sp. z o.o. - spółka
firma ma również udziały w 9 spółkach                                                                                arcelormittal poland
                                                                 w polsce                    joint venture
zależnych.




             1. arcelormittal poland s.a.
             2. arcelormittal commercial long polska sp. z o.o.
             3. arcelormittal construction polska sp. z o.o.
             4. stalobrex sp. z o.o.
             5. arcelormittal distribution solutions poland sp. z o.o.
             6. arcelormittal shared service centre europe sp. z o.o.
             7. arcelormittal fce poland sp. z o.o.
             8. arcelormittal tubular products kraków sp. z o.o.                              9 spółek zależnych
             9. „arcelormittal syców” sp. z o.o.                                              arcelormittal poland
            10. arcelormittal warszawa sp. z o.o.
            11. przedsiębiorstwo przerobu złomu „silscrap” sp. z o.o.
            12. coinvest sp. z o.o.
            13. arcelormittal commercial sections spółka akcyjna
                oddział w polsce
            14. centrum promocji jakości stali sp. z o.o.
            15. arcelormittal flat carbon europe spółka akcyjna                     1. arcelormittal service group sp. z o.o.
                oddział w polsce                                                    2. shared service centre europe sp. z o.o.
                                                                                    3. przedsiębiorstwo usług kolejowych kolprem
                                                                                       sp. z o.o.
                                                                                    4. arcelormittal refractories sp. z o.o.
                                                                                    5. przedsiębiorstwo usług wodociągowych hkw
                                                                                                                                            ambicje arcelormittal poland:
                                                                                       sp. z o.o.
                                                                                    6. „agencja rozwoju gospodarczego kraków – wschód”      > wyroby tworzące trwałą
                         15 spółek należących                                          sp. z o.o.
                                                                                    7. hk handelsgesellschaft m.b.h.
                                                                                                                                              infrastrukturę.
                        do arcelormittal w polsce
                                                                                    8. arcelormittal shared service centre europe
                                                                                       sp. z o.o. sp.k.                                     > wyroby promujące
                                                                                    9. cutiron shared service centre europe
                                                                                       sp. z o.o. sp.k.
                                                                                                                                              bardziej zrównoważony
                                                                                                                                              styl życia.
            16. spółka tameh holding sp. z o.o. - powstała w ramach
                joint venture arcelormittal i tauron. zajmuje się                                                                           > łańcuch dostaw cieszący
                eksploatacją elektrociepłowni.                                                                                                się zaufaniem klientów.


32

35

                                                                                                                                                                                                                                                                         raport zrównoważonego rozwoju 2015



3. kto korzysta z naszych produktów
                                                                                                                                                    3.1 sposób produkcji stali

                                                                                                                                                    nasza działalność jest ściśle powiązana z siecią dostawców niezbędnych do
                                                                                                                                                    produkcji koksu i stali surowców, innych produktów i usług.
                                                 innowacyjność jest kluczem do utrzymania naszej pozycji preferowanego dostawcy. zawsze
                                                 koncentrowaliśmy się i nadal będziemy na wysokiej jakości usług, rozwoju produktu, by dostarczać
                                                 naszym klientom wydajne i zrównoważone rozwiązania ze stali.                                       zasady współpracy z dostawcami                    dostawy surowców są realizowane w oparciu
                                                                                                                                                                                                      parametry jakościowe określone w tzw. kartach
                                                                                                                                                    dobierając dostawców i ustalając zasady           materiałowych, zgodnie z listą kwalifikowanych
                                                 augustine kochuparampil                                                                            współpracy, stosujemy następujące regulacje:      dostawców oraz kartą okresowej oceny
                                                 dyrektor generalny arcelormittal europe – wyroby długie                                                                                              dostawców.
                                                                                                                                                    kodeks odpowiedzialnego pozyskiwania
                                                                                                                                                    zasobów, księga bhp, umowa o zdrowiu              w strategicznych dla nas kontraktach ujmujemy
                                                                                                                                                    i bezpieczeństwie, ogólne warunki zakupów         zapisy zobowiązujące dostawców do prze-
główne cele i wyzwania                                                                                                                              inwestycyjnych, kodeks etyki biznesu              strzegania wytycznych związanych z etyką
                                                                                                                                                    arcelormittal, klauzule kontraktowe
                                                                                                                                                    arcelormittal poland, ogólne warunki zakupu
                                                                                                                                                    usług i materiałów, klauzule w zamówieniach
                                                                                                                                                                                                      biznesu i przeciwdziałaniem korupcji.

                                                                                                                                                                                                      dostawcy surowców są co roku oceniani przez
                                                                                                                                                                                                                                                             100%
                                                                                                                                                                                                                                                             dostawców surowców, z którymi zawarto
                                                                                                                                                    odsyłające do powyższych dokumentów. wzrost       nas m.in. pod kątem wdrożenia systemu iso,
        oferowanie produktów o wysokich                                                                                                                                                                                                                      kontrakt w 2015 roku, zostało zobo-
                                                                                                                                                    produkcji innowacyjnych produktów, w tym          terminowości dostaw, kontroli jakości
        parametrach trwałości, minimalizujących                 wyroby tworzące                                                                                                                                                                              wiązanych do zastosowania się do
                                                                                                                                                    długiej szyny.                                    i zarządzania kwestiami ochrony środowiska.
        zużycie surowców związanych z ich                     trwałą infrastrukturę.                                                                                                                                                                         kodeksu odpowiedzialnego pozyskiwania
        instalacją, konserwacją i wymianą m.in.                                                       wzrost produkcji                                                                                                                                       zasobów funkcjonującego w arcelormittal.
        grodzic, kątowników, długiej szyny, blach              wyroby promujące                       innowacyjnych produktów,
        powlekanych powłokami metalicznymi                          bardziej                          w tym długiej szyny.
        a organicznymi, blach elektrotechnicznych,              zrównoważony
        czy gatunków stali wykorzystywanych do                     styl życia.
        produkcji gazociągów.                                                                                                                       kluczowe w produkcji stali surowce

                                                                                                                                                                                                              kluczowe surowce i energia niezbędna
                                                                                                                                                                                                                     do procesów produkcji
                 rezultaty 2015                       ambicja zrównoważonego rozwoju                  cele 2016




        100% dostawców surowców                                                                                                                              zużycie węgla:                        zużycie rudy żelaza                                                             energia potrzebna
                                                                                                      kontynuacja wdrażania
        zapoznało się z kodeksem                                                                                                                                                                                                                                                  m.in. do utrzymania
        odpowiedzialnego pozyskiwania                            łańcuch dostaw
                                                                                                      kodeksu odpowiedzialnego                         6 217 000 ton                           7 536 000 ton                                    topniki,
                                                                                                                                                                                                                                                                                 temperatury surówki
                                                                                                      pozyskiwania zasobów.                                                                                                                   żelazostopy,
        zasobów arcelormittal i zobowiązało                        cieszący się                                                                                                                                                                                                     w wielkim piecu
        do jego przestrzegania.                                zaufaniem klientów.
                                                                                                                                                            1,32 tony                             1,41 tony                                    antracyt,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        (1400°c)
                                                                                                      kontynuacja procesów                                   było potrzebne                          było potrzebne                               złom
        przeprowadziliśmy oceny                                                                                                                                                                                                                                                  i stali w konwertorze
                                                                                                      oceny dostawców.                                      do produkcji tony                       do produkcji tony
        dostawców m.in. pod kątem                                                                                                                                 koksu                                   stali                                                                         (1700°c)
        kwestii środowiskowych i bhp.




36                                                                                                                                                                                                                                                                                                       37

                                                                                                                                                                                                                      raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                            przykłady naszych produktów



     52%
                                                  zamówienia realizowane
                                                  przez polskie kopalnie
                                                  pokrywają
                                                                                                        100%
                                                                                                 z polski
                                                                                                 pochodzi
                                                                                                 wykorzystywanych przez
     dostawców
     kluczowych dla nas
     surowców to dostawcy
                                                  72%
                                                  naszego zapotrze-
                                                                                                 nas topników i złomu.
                                                                                                 spoza polski pochodzą
                                                                                                 przede wszystkim                                               kształtowniki niezbędne
                                                                                                                                                                                             wyroby
                                                                                                                                                                                             długie    walcówka wykorzystywana
     z polski.                                    bowania na węgiel.                             niezbędne nam rudy żelaza.                                       m.in. w budownictwie                 m.in. w budownictwie,
                                                                                                                                                                          i architekturze              motoryzacji i elektronice




                                                                                                                                                                                              nasze
3.2 rola naszych produktów                                                                                                                                                                  produkty
                                                                                                                                            blacha powlekana organicznie                                            szyny tramwajowe i kolejowe,
                                                                                                                                                     wykorzystywana do                                              w tym długa szyna,
badania i innowacje                                                                                                                          trwałych pokryć dachowych                                              umożliwiające rozwój
                                                                                                                                                                                                                    bezpiecznej infrastruktury

kluczem do sukcesu komercyjnego oraz realizacji                                        granite® storm
naszych ambicji zrównoważonego rozwoju -
teraz i w przyszłości - są prace badawcze.
w 2015 roku arcelormittal zainwestował około
227 mln dolarów w badania i rozwój innowacji.     z wypracowanych innowacji korzystają spółki       przykładem takich produktów jest stal
globalne centra badawcze arcelormittal            arcelormittal na całym świecie, w tym             elektrotechniczna nowej generacji
zatrudniają ponad 1300 osób. współpracują         arcelormittal poland, i ich klienci.              o niskim współczynniku stratności                           wyroby                                            wyroby
one z ośrodkami naukowymi i klientami, aby                                                          magnetycznej czy też blacha z matową                        płaskie                                          specjalne
opracowywać nowe produkty o spełniających         nowe produkty są często tworzone w odpo-          poliuretanową powłoką granite® storm.
nowe oczekiwania parametrach.                     wiedzi na konkretne zapotrzebowanie klienta.




38
30                                                                                                                                                                                                                                                    41

                                                                                                                                             produkcyjny
                                                                                                                                             proces




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          arcelormittal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          realizacje ze stali
                                                                                                                                                                                                                         blacha                                 kształowniki,    blacha zimnowalcowana,
                                                                                                                                                                                                                         powlekana                                     druty         kształtowniki, pręty




                                                                                                                                                                                                                                     blacha ocynkowana
                                                                                                                                                                                                                                     ogniowo i powlekana




                                                                                                                                                                                       blacha
                                                                                                                                                                              zimnowalcowana
                                                                                                                                                                         i blacha ocynkowana
wielki piec                                         proces konwertorowy                 ciągłe odlewanie stali                                                                       ogniowo
przetapiamy rudy żelaza oraz                        przedmuchujemy ciekłą surówkę       wlewamy ciekły metal do
inne dodatki na płynną surówkę                      tlenem i wypalamy z niej pierwia-   krystalizatora, w którym krzepnie.
– mieszaninę żelaza z węglem                        stki, głównie węgiel. aby uzyskać   wyjmujemy go z krystalizatora
i innymi pierwiastkami.                             odpowiednią temperaturę do          i tniemy na odpowiednie długości.
                                                    surówki dodajemy złom. powstaje
                                                    stal. dodatki stopowe pozwalają
                                                    nam uzyskać stal o odpowiednich                                                                                                                                                                                                                                              muzeum historii żydów polskich w warszawie   dworzec kolejowy w łodzi
                                                    właściwościach.

walcownie                                                                               walcownie
wyrobów płaskich                                                                        wyrobów długich
                                                                                                                                                                                                                                     blacha gorącowalcowana,
                                                                                                                                                                                                                                     kordy oponowe




walcownia gorąca             walcownia zimna             świętochłowice                 walcownia duża        walcownia średnia   huta królewska   walcownia walcówki                                                                                                                                                                                                         wiszący most w rzeszowie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            kształtowniki

wyroby płaskie                                                                          wyroby długie
                                                                                                                                                                                                wybrane wyroby stalowe                                         wybrane wyroby
                                                                                                                                                                                                w twoim domu                                                   stalowe
blachy walcowane
na gorąco w kręgach
                      blachy i taśmy
                      walcowane na zimno
                                           blachy i taśmy
                                           stalowe ocynkowane
                                                                blachy i taśmy
                                                                ocynkowane
                                                                                        szyny m.in. kolejowe, kształtowniki
                                                                                        tramwajowe,
                                                                                                                                  walcówka         grodzice
                                                                                                                                                                                                                                                               w twoim mieście         szyna
                                           ogniowo              ogniowo                 podsuwnicowe                                                                                                                                                                                   kolejowa
                                                                i powlekane
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 linia warszawskiego metra                    wieżowiec q22 w warszawie
                                                                                                                                                                        39                                                                                                                                                  40

                                                                                                                                  4.0




                                                                                                                                                                         w ochronę środowiska
                                                                                                                                                                         jak inwestujemy
grodzice                                           długa szyna

cienkie, stalowe ścianki, szczelne i wytrzymałe,   szyna o długości 120 metrów zwiększa
wbijane w grunt, aby na stałe lub czasowo          bezpieczeństwo linii kolejowych i pozwala
podtrzymywać umacnianą strukturę, np. wały         na duże prędkości przejazdów.
przeciwpowodziowe.
                                                   dłuższa szyna skraca czas realizacji inwestycji
• grodzice produkowane w dąbrowie górniczej        (mniejsza ilość zgrzewanych punktów), a to
  są wykorzystywane na całym świecie.              pozwala na krótsze okresy ograniczeń ruchu
  w polsce posłużyły m.in. w przebudowie           na liniach kolejowych.
  kanału raduni.
                                                   długa szyna z dąbrowy górniczej tworzy
• grodzice dostarczone przez koncern               m.in. linię kolejową e75 rail baltica
  arcelormittal ochraniają wenecję przed           i sarajewo–bradina.
  podnoszącym się poziomem otaczających
                                                                                                                       grodzice
  ją wód.




                                                   nowoczesne profile kątowników
                                                                                                     stal jest produktem,
                                                   kątowniki o dużych wymiarach umożliwiają          który można pod-
                                                   projektowanie lżejszych i wyższych słupów sieci   dawać recyklingowi
                                                   energetycznej. słupy tego typu są wykorzysty-
                                                   wane w strategicznych inwestycjach w sieć.
                                                   blacha powlekana organicznie
                                                                                                     w100%
                                                                                                     i bez końca.
                                                                                                                                  ambicje arcelormittal poland:
                                                   jest bardzo trwała. znacząco zmniejsza ilość      po około 20 latach aż        > odpowiedzialne korzystanie ze
                                                   środków chemicznych i farb potrzebnych
                                                                                                                                    środowiska i ograniczenie wpływu
                                                   np. do wykonania lub renowacji dachów.
                                                   od 2014 roku oferujemy blachy powlekane,
                                                   które nie mają w swoim składzie szkodliwych
                                                                                                     70%
                                                                                                     wszystkich produktów
                                                                                                                                    na jakość wody, gleby i powietrza.
                                                                                                     stalowych powraca
                                                   dla środowiska chromianów i metali ciężkich.
                                                                                                     do obiegu wtórnego.          > wspieranie przejścia na gospo-
                                                   blachy powlekane organicznie stosowane są                                        darkę niskoemisyjną poprzez
       blachy powlekane organicznie
     produkowane w świętochłowicach
                                                   do lekkich konstrukcji. są wykorzystywane
                                                   w budowie hal produkcyjnych, centrów
                                                                                                                                    odpowiedzialne korzystanie
                                                   handlowych, lotnisk, hal magazynowych                                            ze źródeł energii.
                                                   i innych obiektów.
                                                                                                                                  > efektywne wykorzystanie zasobów
                                                                                                                                    naturalnych i wysoki wskaźnik
                                                                                                                                    recyklingu.
42

45

                                                                                                                                                                                                                                                                                    raport zrównoważonego rozwoju 2015



4. jak inwestujemy w ochronę środowiska                                                                                                                    4.1 wpływ na środowisko – główne wyzwania


                                                                                                                                                           zintegrowany system zarządzania wyznacza nam strategiczne cele z zakresu ochrony środowiska
                                                                                                                                                           priorytetem na najbliższe lata jest dla nas zmniejszenie emisji pyłów oraz gazów cieplarnianych.

                                                                                                                                                             ponad                      kosztował nasz program inwestycyjny,
                                                    kwestie ochrony środowiska i skala inwestycji prośrodowiskowych są jednymi z najistotniejszych
                                                    czynników wpływających na przyszłość naszej firmy. zdajemy sobie sprawę z uciążliwości dla
                                                    środowiska procesów produkcji stali i przykładamy największą wagę do inwestycji w innowacyjne
                                                                                                                                                             5,5     mld                obejmujący również projekty minimalizujące
                                                                                                                                                                                        wpływ naszych zakładów na środowisko,
                                                                                                                                                                                                                                      101
                                                                                                                                                                                                                                      złotych
                                                                                                                                                                                                                                              mln                    to koszt realizowanych przez nas
                                                                                                                                                                                                                                                                     w 2015 roku inwestycji
                                                                                                                                                                                                                                                                     prośrodowiskowych.
                                                                                                                                                             złotych                    zrealizowane od 2004 do 2015 roku.
                                                    rozwiązania minimalizujące emisje pyłów i gazów cieplarnianych.
                                                                                                                                                             ponad                                                                    około                          kosztują wdrażane przez nas w krakowie
                                                    wynikiem naszych działań, w tym inwestycji, których wartość od 2004 roku przekroczyła 5,5 mld                                       zł inwestujemy w modernizację systemu
                                                    złotych, jest redukcja emisji co2 o 25 proc., a pyłu o 30 proc. w stosunku do roku 2004. w 2015 roku
                                                    uruchomiliśmy nowy plan inwestycyjny, będący odpowiedzią na dyrektywę unijną ied (dyrektywa
                                                                                                                                                             160
                                                                                                                                                             złotych
                                                                                                                                                                     mln                odpylania taśmy spiekalniczej nr 3
                                                                                                                                                                                        w dąbrowie górniczej.
                                                                                                                                                                                                                                      200
                                                                                                                                                                                                                                      złotych
                                                                                                                                                                                                                                              mln                    modernizacje, które zmniejszą wpływ
                                                                                                                                                                                                                                                                     huty na środowisko naturalne i jakość
                                                                                                                                                                                                                                                                     powietrza.
                                                    o emisjach przemysłowych), obejmujący prace m.in. w dąbrowie górniczej, krakowie i zdzieszowicach.

                                                    wierzymy, że nasze wysokiej jakości produkty odgrywają ważną rolę w rozwiązaniach realizujących          ponad
                                                                                                                                                                                        wyniosły w 2015 roku nasze opłaty środowiskowe
                                                    globalne cele zrównoważonego rozwoju. stal umożliwia m.in. rozwój trwałej infrastruktury i modeli
                                                    budownictwa przyjaznych środowisku. tym bardziej zależy nam, aby jej produkcja była efektywna            31
                                                                                                                                                             złotych
                                                                                                                                                                    mln                 związane m.in. z poborem wód, składowaniem odpadów,
                                                                                                                                                                                        emisjami do powietrza i odprowadzaniem ścieków.
                                                    energetycznie i aby jak najmniej wpływała na stan środowiska naturalnego, w szczególności
                                                    na dotykające nas wszystkich zmiany klimatu”.
                                                                                                                                                           do najważniejszych dla nas obszarów należą również zagospodarowanie i recyrkulacja odpadów oraz ograniczanie zużycia
                                                                                                                                                           surowców i energii. są to cele strategiczne wpisane m.in. w ambicje zrównoważonego rozwoju arcelormittal poland.

                                                    sanjay samaddar,
                                                    prezes zarządu arcelormittal poland
                                                                                                                                                                                                                             wskaźnik emisji co2 w przeliczeniu na tonę wyrobu (stali lub koksu)
                                                                                                                                                           emisje pyłów
główne cele i wyzwania                                                                                                                                     i gazów cieplarnianych

                   rezultaty 2015                        ambicja zrównoważonego rozwoju                              cele 2016                             procesy produkcyjne umożliwiające wytworzenie
                                                                                                                                                           stali są energochłonne i wiążą się z emisją pyłów                                           huty zintegrowane
                                                                    odpowiedzialne                                                                         oraz gazów. temperatura płomienia w wielkim                         1,46               (kraków i dąbrowa górnicza)                   1,14
                                                                      korzystanie                                                                          piecu przekracza 2000°c, natomiast w garze                                                    – na tonę stali
        rozpoczęcie strategicznych modernizacji                      ze środowiska                                                                         oscyluje w granicach 1500°c.
                                                                i ograniczenie wpływu                  modernizacja elektrofiltrów hali lejniczej
        minimalizujących emisje do powietrza hut                                                       i hali namiarowej wielkiego pieca nr 5
        w krakowie i dąbrowie górniczej.                         na jakość wody, gleby                                                                     w konwertorze w stalowni temperatura stali                         2014                                                             2015
                                                                      i powietrza.                     w krakowie.
                                                                                                                                                           przekracza nawet 1700°c. to wymaga energii.
        modernizacja kotłów węglowych                                                                  remont konwertora nr 3 w krakowie                   niezbędne procesy wytwarzania tzw. spieku
        w elektrociepłowni w sosnowcu –                             efektywne                          wraz z systemem jego odpylania.                     wiążą się z kolei z emisją pyłów.                                                         koksownia zdzieszowice
                                                                                                                                                                                                                               0,31                      – na tonę koksu                        0,29
        budowa linii odsiarczania i odpylania                  wykorzystanie zasobów
                                                                naturalnych i wysoki                   modernizacja systemu odpylania taśmy
        spalin. efekt: ograniczenie stężeń
                                                                wskaźnik recyklingu.                   spiekalniczej nr 3 w dąbrowie górniczej.
        zanieczyszczeń w odprowadzanych
        spalinach poniżej 30 mg/m3 dla pyłu                                                            ograniczenie tzw. emisji niezorganizowanej
        i poniżej 400 mg/m3 dla dwutlenku siarki.                wspieranie przejścia                  ze stalowni w dąbrowie górniczej.
                                                                    na gospodarkę                                                                                                                              roczne wielkości emisji do powietrza w przypadku większości oddziałów pozostały na podobnym
                                                                niskoemisyjną poprzez                  kontynuacja programu energize.                                                                          poziomie jak w 2014 roku. nieznaczne wzrosty wynikają głównie ze zwiększonej produkcji.
                                                                                                                                                                                                               w przypadku krakowskiego oddziału znaczne spadki emisji wszystkich substancji (także co2, co
                                                                    odpowiedzialne
                                                                                                                                                                                                               wpłynęło na obniżenie wskaźnika emisji co2 dla hut zintegrowanych) w porównaniu z rokiem
                                                                korzystanie ze źródeł
                                                                                                                                                                                                               ubiegłym wynikają z faktu, iż w bilansie nie uwzględniono emisji z elektrociepłowni w krakowskiej
                                                                        energii.
                                                                                                                                                                                                               hucie arcelormittal poland, która obecnie należy do tameh.
46                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 47

                                                                                                                                                                                                                                                        raport zrównoważonego rozwoju 2015



emisja związków nox, sox i innych istotnych substancji emitowanych
do powietrza według rodzaju związku i wagi [mg]                                                                                                                                                               emisja
                                                                                                                                                                     niewykorzystany                          pm10
                                                                        huta królewska                                                                                          limit                                                  emisja
                         świetochłowice                                 nox 30,4                                            wielkości emisji wszystkich substancji
                                                                                                                            do powietrza nie przekroczyły limitów
                                                                                                                                                                                                                                       pm10

                                                                        sox 0,4                                             określonych w pozwoleniach wydanych
                               50,3
                                  nox                                                                                       dla poszczególnych instalacji.
                             sox 0,0
                                                                        lotne związki organiczne   0                                                                                                    27%                                                   49%
      lotne związki organiczne 12,5
                                                                        pm10   0                                            w przypadku dwóch największych oddziałów
                                                                                                                            procent wykorzystania limitów na emisję pyłu
                                                                                                                            pm10 został przedstawiony na schematach:
                           pm10 1,2                                                                                                                                                           73%
                                                                                                                                                                                                                                                               51%


                                                                                                                                                                                                                    niewykorzystany
                                                                                                                                                                                                                               limit



                                                                                                                                                                               kraków                                               dąbrowa górnicza
                                                                                             sosnowiec
                                                                                                                                                                               poziom wykorzystania limitów na emisje               poziom wykorzystania limitów na emisje
               zdzieszowice
                                                                                             nox 100,8                                                                         pyłu pm10 w krakowie w 2015 roku.                    pyłu pm10 w dąbrowie górniczej w 2015 roku.

             2721,0
           nox                                                                               sox 335,7
           sox 956,0                                                                         lotne związki organiczne   0                                                                                                          napływ
 lotne związki organiczne 0                                                                  pm10      54,8                                                                                                                            i tło                                             lokalne
                                                                                                                                                                                                                                  naturalne                                              źródła
            pm10 88,0                                                                                                       naszym celem jest maksymalne ograniczanie        badania wskazują, że emisje przemysłowe mają                                                                powierz-
                                                                                                                            emisji pyłów do powietrza tak, aby były one      wpływ na stan powietrza, ale to emisja z niskich                                                            chniowe
                                                                                                                            w jak najmniejszym stopniu uciążliwe dla         źródeł, głównie z indywidualnych systemów
                                                                                                                            naszych sąsiadów.                                grzewczych (tzw. emisja powierzchniowa)                                           42,25%
                                                                                                                                                                             i emisje komunikacyjne wpływają w największym
                                                                                                                            są to kwestie ważne dla nas oraz dla             stopniu na jakość powietrza, którym oddychamy.
                                                                                                                            mieszkańców regionów, w których mamy
                                                                                                                                                                                                                                                 19,72%
                                              dąbrowa górnicza                                                              oddziały, w tym dla naszych pracowników          dla przykładu: program ochrony oowietrza                                                   17,01%
                                                                              kraków                                        i ich rodzin.                                    z 2013 roku dla aglomeracji krakowskiej
                                                                                                                                                                                                                                                           21,02%
                                                       4592,6
                                                     nox
                                                                                                                                                                             wskazuje, że największym źródłem emisji pyłu

                                                  sox 5906,1
                                                                              nox 385,6                                     przy ocenie wpływu danego źródła emisji
                                                                                                                            na środowisko i jakość powietrza, należy brać
                                                                                                                                                                             pm10 na obszarze przekroczeń poziomu
                                                                                                                                                                             dopuszczalnego są lokalne źródła
                                                                                                                                                                                                                                                                                          lokalne
                                                                              sox 107,4                                     pod uwagę udział tego źródła w stężeniu          powierzchniowe, a źródła przemysłowe
                                           lotne związki organiczne 0                                                       zanieczyszczeń w dolnych warstwach               to około 21 proc. emisji pyłu pm10.                     lokalne                                              źródła

                                              pm10 1392,9*
                                                                              lotne związki organiczne   0                  atmosfery.                                                                                                źródła
                                                                                                                                                                                                                                przemysłowe
                                                                                                                                                                                                                                                                                          komuni-
                                                                                                                                                                                                                                                                                          kacyjne
                                                                              pm10   264,9
                                                                                                                                                                                                                                    średnie udziały emisji w stężeniach średniorocznych pyłu pm10
                                                                                                                                                                                                                                    na obszarze przekroczeń poziomu dopuszczalnego dla aglomeracji
*w raporcie za rok 2014 podano wielkość emisji pyłu ogółem zamiast                                                                                                                                                                  krakowskiej w 2013 roku.
samej emisji pyłu zawieszonego. wielkość emisji pyłu zawieszonego                                                                                                                                                                   źródło:
wyniosła w 2014 r. 1506,7 mg, a więc znacznie mniej.                                                                                                                                                                                www.malopolskie.pl/pliki/2013/zalacznik_1_glownyxlii-662-13.pdf




48                                                                                                                                                                                                                                                                                             49

                                                                                                                                                                                                                           raport zrównoważonego rozwoju 2015




emisje niezorganizowane w 2015 roku

w 2015 roku w krakowskiej hucie wystąpiło         nasi pracownicy wiedzą więc, jakie działania       nie działały żadne urządzenia odpylające. jest
kilka zdarzeń środowiskowych, wynikających        należy przedsięwziąć w momencie wystąpienia        to więc maksymalna ilość pyłu, jaka mogłaby
przede wszystkim z awarii falownika               awarii i natychmiast do nich przystępują.          zostać wyemitowana, gdyby nie działały żadne
w koksowni, która skutkowała tzw.                                                                    urządzenia odpylające.
niezorganizowaną emisją gazu koksowniczego        niezorganizowana emisja pyłowa, do której
do atmosfery.                                     doszło podczas incydentów w stalowni,              w protokole z kontroli, która odbyła się          w wyniku awarii, do których doszło w krakowskiej hucie na przestrzeni 2015 roku, zakład wyemitował
                                                  została oszacowana przez nasze służby ochrony      w naszej hucie w marcu 2016 roku, wojewódzki      do atmosfery zanieczyszczenia pyłowe, które oszacowane zostały na około 5 ton. ilości te nie
doszło również do niezorganizowanej emisji pyłu   środowiska na 5 ton na przestrzeni całego roku     inspektorat ochrony środowiska zapisał, że        wpłynęły w sposób istotny na jakość powietrza w krakowie; właściwie nie zostały zauważone przez
ze stalowni. praca w warunkach awarii jest        2015. jest to ilość szacunkowa, określona          w wyniku zaistniałych zdarzeń „nie stwierdzono    stacje pomiarowe. te pięć ton to niewielka ilość w porównaniu do ilości pyłu powstającego
uregulowana w prawie ochrony środowiska,          na podstawie najbardziej niekorzystnego            bezpośredniego zagrożenia dla zdrowia i życia     w małopolsce i na górnym śląsku, gdzie rocznie w domowych piecach węglowych spala się około
a sposób postępowania w takich sytuacjach         scenariusza, bo zakładająca, że w czasie awarii    ludzi”.                                           800 tys. ton odpadów górniczych w postaci mułów.
ujęty w wewnętrznych procedurach zakładu.
                                                                                                                                                       warto podkreślić, że w tym samym roku krakowska huta zatrzymała w swoich urządzeniach
                                                                                                                                                       odpylających około 20 tys. ton pyłów. co roku huta inwestuje kilkaset milionów złotych, również
                                                                                                                                                       w projekty związane z ochroną środowiska naturalnego. te inwestycje sprawiają, że stalownia
                                                                                                                                                       zatrzymuje obecnie ponad 99 proc. pyłów powstających w procesie. to dobry wynik, bo należy
krakowska huta działa zgodnie z pozwoleniem       w 2015 roku krakowska huta wyemitowała            ilość pyłu zatrzymanego w tym samym czasie         pamiętać, że nie ma na świecie instalacji zakładu przemysłowego, który zatrzymuje 100 proc.
zintegrowanym wydanym zakładowi przez                                                               w naszych urządzeniach odpylających
marszałka województwa małopolskiego.
                                                  287 ton pyłu,                                     w krakowie to prawie
                                                                                                                                                       emitowanych pyłów i gazów.
limit emisji pyłowych zapisany                    co stanowiło
w tym pozwoleniu wynosi                           20 procent                                        20000 ton.
                                                                                                                                                       dr hab. inż. marek dziarmagowski
1502 tony rocznie.                                limitu przyznanego w pozwoleniu.
                                                                                                                                                       profesor nadzwyczajny akademii górniczo-hutniczej w krakowie




                                                  zrobiliśmy wszystko, co w naszej mocy, aby zminimalizować skutki tych awarii. usunęliśmy już także
                                                  ich przyczyny: falownik w koksowni został wymieniony; pracuje bezawaryjnie. w stalowni natomiast     oddziaływanie krakowskiej huty arcelormittal poland na środowisko zmniejsza się praktycznie z roku
                                                  wprowadziliśmy zmiany w procesie – wydłużyliśmy czas zalewania konwertora. jeden z konwertorów       na rok. kiedyś działalność huty odczuwalna była właściwie na co dzień. teraz zakład przypomina
                                                  przejdzie remont w roku 2016.                                                                        o sobie od czasu do czasu. wioś kontroluje hutę co najmniej raz w roku, przede wszystkim dlatego,
                                                                                                                                                       że ze względu na stosowane substancje należy ona do zakładów o dużym ryzyku wystąpienia
                                                  należy też pamiętać o tym, że w ostatnich latach znacznie zmienił się kształt krakowskiej huty –     poważnej awarii (tzw. zdr). zdarzają się również kontrole interwencyjne, w ślad za zgłoszeniami
                                                  aby zmniejszyć oddziaływanie zakładu na środowisko, wyłączyliśmy spiekalnię, która odpowiadała       mieszkańców. praktycznie więc kontrole odbywają się 2-3 razy w roku.
                                                  za 30 proc. emisji pyłowych, a także jeden z dwóch istniejących wielkich pieców. z kwoty ponad
                                                  5,5 mld zł, jaką zainwestowaliśmy od prywatyzacji, niemal połowa trafiła do krakowskiego oddziału    inwestycje zrealizowane w krakowskim kombinacie w ostatnich latach, jak i te prowadzone obecnie,
                                                  i wydana została w dużej mierze na projekty środowiskowe. w planach mamy dalsze inwestycje –         a więc remont wielkiego pieca z modernizacją jego systemu odpylania, wymianą oraz remontem
                                                  w roku 2016 modernizujemy system odpylania wielkiego pieca, który będzie spełniał wymogi             nagrzewnic i budową zamkniętego układu chłodzenia, a także remont konwertora tlenowego nr 3
                                                  wynikające z dyrektywy ied na dwa lata przed wymaganym prawem terminem.                              to dowód na to, że arcelormittal poland poważnie traktuje kwestie ochrony środowiska.


                                                  sylwia winiarek
                                                  rzecznik prasowy arcelormittal poland                                                                paweł ciećko
                                                                                                                                                       małopolski wojewódzki inspektor ochrony środowiska



50                                                                                                                                                                                                                                                         51

                                                                                                                                                                                                                                   raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                                dąbrowa górnicza

w dąbrowie górniczej pracujemy nad            w kwietniu 2015 roku wojewódzki inspektor          projekt modernizacji systemu odpylania rusza
wyeliminowaniem niezorganizowanej emisji      ochrony środowiska wyznaczył arcelormittal         w roku 2016. jego realizacja doprowadzi do
pyłowej znad hali stalowni. podejmujemy       poland 30-dniowy termin przedstawienia             wyeliminowania niezorganizowanej emisji
działania mające na celu jej ograniczenie:    harmonogramu prac modernizacyjnych systemu         z konwertorowego procesu wytopu stali.                                                                    koszt         efekt: redukcja emisji pyłów
wprowadziliśmy zmiany w procesie              odpylania tego zakładu.                                                                                                                                      165 mln zł    do poziomu 15 mg/m3 dzięki
technologicznym i zaktualizowaliśmy                                                              firma tym samym spełni oczekiwania lokalnej
                                                                                                                                                                                                           planowane     instalacji dwóch filtrów
wewnętrzne procedury operacyjne.              harmonogram zaprezentowany przez naszą             społeczności. wartość tego projektu znacznie                                                                            hybrydowych
                                              firmę uzyskał akceptację śląskiego                 przekroczy kwotę 100 mln zł.                                                                              zakończenie
                                              wojewódzkiego inspektora ochrony środowiska.                                                                                                                 2018

                                                                                                                                                 modernizacja taśmy spiekalniczej nr 3
                                                                                                                                                 i systemu jej odpylania

4.2 kluczowe inwestycje
do naszych głównych zadań należy maksymalizacja efektywności energetycznej
i jak najefektywniejsze zmniejszanie emisji pyłów do powietrza. aby sprostać
tym wyzwaniom, realizujemy pakiet inwestycyjny, który dostosowuje nasze
                                                                                                                                                                                                           koszt ponad
oddziały do rosnących wymagań unijnej dyrektywy o emisjach przemysłowych                                                                                                                                                 efekt: redukcja emisji pyłów,
(ied – industrial emissions directive).                                                                                                                                                                    100 mln zł    dostosowanie do rosnących
                                                                                                                                                                                                           planowane     wymogów unijnych
                                                                                                                                                                                                           zakończenie   w tym zakresie.
obejmuje on szeroko zakrojone prace m.in.     dzięki inwestycjom, które nasza firma zrealizuje   szacujemy, że całkowity koszt dostosowania
w dąbrowie górniczej, których pozytywne       do 2018 roku, procesy produkcji spieku, surówki    naszych zakładów do nowych wytycznych                                                                     2018
efekty – zmniejszenie poziomu emisji do       żelaza, stali i wyrobów stalowych będą bardziej    unijnych wyniesie około 1 mld złotych.
powietrza - będą w dużym stopniu odczuwalne   przyjazne środowisku naturalnemu.
przez społeczności lokalne.                                                                                                                      modernizacja odpylania pierwotnego
                                                                                                                                                 i wtórnego stalowni

koksownia zdzieszowice




                                                           koszt                                     efekty: spełnienie wymogów                                                                            koszt
                                                                                                                                                                                                                         efekty: ograniczenie
                                                           230 mln zł                                środowiskowych dotyczących emisji                                                                     10 mln zł     natężenia hałasu emitowanego
                                                           planowane                                 so2 w spalinach z opalania baterii                                                                    planowane     przez bazę przeładunku rud
                                                           zakończenie                               koksowniczych, eliminacja emisji                                                                      zakończenie   oraz przenośniki rudy.
                                                                                                     aerozoli kwasu siarkowego.
                                                           2016                                                                                                                                            2016

 modernizacja wydziału węglopochodnych                                                                                                           ograniczenie emisji hałasu w bazie przeładunku rud
                                                                                                                                                 w sławkowie, należącej do oddziału w dąbrowie górniczej

52                                                                                                                                                                                                                                                                 53

                                                                                                                                                                                                                                                               raport zrównoważonego rozwoju 2015

                                                                                                        wiele oddziałów arcelormittal
sosnowiec                                                                                               poland



                                                        koszt         efekty: spełnienie wytycznych                                                                                       koszt                                                  efekty: wymiana klimatyzatorów
                                                        11,5 mln zł   dyrektywy unijnej 2010/75/ue                                                                                        3 mln zł                                               i wyeliminowanie użycia
                                                        planowane     w sprawie emisji przemysłowych                                                                                      zakończenie                                            cfc i hcfc w oddziałach
                                                                      ied. redukcja emisji pyłów,                                                                                                                                                arcelormittal poland.
                                                        zakończenie
                                                                      so2 i no2.                                                                                                          2015
                                                        2015/2016

                                                                                                           eliminacja użycia jako czynnika chłodniczego
                                                                                                           freonów cfc i hcfc
     modernizacja elektrociepłowni,
     w tym budowa instalacji
     odsiarczania i odpylania spalin
kraków
                                                                                                        4.3 energia, woda i odpady
                                                                                                        efektywność energetyczna

                                                        koszt ponad                                     realizowany przez nas wieloletni program                       w 2015 roku zakończyliśmy instalację                               najważniejszymi źródłami energii są dla nas:
                                                        11 mln zł     efekty: wymiana elektrofiltrów,   energize ma na celu maksymalizację                             wentylatorów powietrza spalania w walcowni                         energia elektryczna, gaz ziemny i węgiel
                                                        planowane     lepsza kontrola i ograniczenie    efektywności energetycznej. w 2015 roku                        dużej w dąbrowie górniczej. w 2016 roku                            koksujący. do zużycia energii wliczamy także gaz
                                                        zakończenie   emisji pyłów.                     kontynuowaliśmy w jego ramach wdrażanie                        zainstalujemy falowniki na pięciomegawatowym                       koksowniczy i koks zakupiony z zewnątrz, węgiel
                                                                                                        rozwiązań, których efektywność energe-                         silniku ssawy konwertora nr 2, trzech 200-                         energetyczny, benzynę, olej opałowy, olej
                                                        2016                                            tyczną szacujemy na kwotę 26 mln zł. były                      kilowatowych wentylatorach wapnialni i sześciu                     napędowy, płynny gaz (lpg) oraz ciepło.
                                                                                                        to działania optymalizujące obecne procesy                     500-megawatowych wentylatorach powietrza
                                                                                                        lub zmierzające do zmniejszenia strat ciepła                   spalania na wielkich piecach oraz na kilku
                                                                                                        poprzez poprawę stanu instalacji.                              pompowniach zakładu energetycznego.

     mo
     modernizacja systemu odpylania
     hali lejniczej i namiarowni wielkiego pieca nr 5
                                                                                                        kontynuujemy i udoskonalamy wdrożenie                          potwierdzeniem uzyskanych efektów                                                           116 285 275 gj*
                                                                                                        systemu iso 50001 we wszystkich naszych                        energetycznych, a przez to mniejszego
                                                                                                        zakładach, co daje nam możliwość bezpo-                        oddziaływania na środowisko jest fakt
                                                                                                        średniej i szybkiej reakcji na zaobserwowane                   otrzymania kolejnych świadectw efektywności
                                                                                                        odchylenia wskaźników energetycznych.                          energetycznych tzw. białych certyfikatów
                                                                                                                                                                                                                                                                   to łączne zużycie energii
                                                                                                                                                                       w 2015 roku.                                                                                we wszystkich oddziałach
                                                        koszt                                           rozpoczęliśmy również realizację programu
                                                                                                                                                                                                                                                                   arcelormittal poland
                                                                                                        „drivesave” z firmą abb, którego efektem                       w krakowie przeprowadzimy modernizację stacji
                                                        13 mln zł     efekty: lepsza wydajność          będzie montaż 23 nowych układów falowni-                       pomp nr 3, co pozwoli na zmniejszenie zużycia
                                                                                                                                                                                                                                                                   w 2015 roku.
                                                        planowane     procesu odpylania.                kowych. pozwoli nam to zaoszczędzić                            energii i wody oraz na domknięcie obiegu
                                                        zakończenie
                                                                                                        20 gwh energii rocznie.                                        chłodzenia wielkiego pieca nr 5.
                                                        2016
                                                                                                        * w łączne zużycie energii nie wliczono energii z tej części węgla koksującego, który jest surowcem do produkcji koksu sprzedawanego do odbiorców zewnętrznych, ponieważ nie jest bezpośrednio
     remont konwertera nr 3                                                                             zużywany w arcelormittal poland. nie wliczamy także zużycia gazu wielkopiecowego oraz konwertorowego, które są produktami ubocznymi procesu wielkopiecowego oraz konwertorowego,
                                                                                                        a których zużycie jest już zawarte w zużyciu tych procesów. w roku poprzednim energia ta była wliczana do zużytej energii.
     i jego systemu odpylania



54                                                                                                                                                                                                                                                                                                   55

                                                                                                                                                                                                                                                                             raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                              odpady
                                                                                                                                                                                                                                                          huta królewska
energia z gazów przemysłowych                                                                                                 całkowita masa odpadów w 2015 roku [mg]:
                                                                                                                                                                                                                                                          całkowita masa odpadów
arcelormittal poland jest współwłaścicielem
spółki tameh polska sp. z o.o., która
                                                   emisję do atmosfery powstającą w wyniku
                                                   spalania nadwyżek tego gazu na świecach.
                                                                                                                                                                                                                                                          10 683,5
wykorzystuje powstałe z produkcji stali gazy
                                                                                                                                                    świętochłowice                                                                                        w tym masa odpadów
                                                   w najbliższej przyszłości tameh rozpocznie
                                                                                                                                                                                                                                                          niebezpiecznych
przemysłowe do generowania energii.                                                                                                             całkowita masa odpadów
elektrociepłownie zagospodarowują gazy
przemysłowe na terenie naszych oddziałów
                                                   przebudowę elektrociepłowni w krakowie.
                                                   nowe kotły będą przystosowane do spalania                                                                  13 534                                                                                     21,1
w dąbrowie górniczej oraz w krakowie.              gazów: wielkopiecowego, koksowniczego                                                                                                                                                                 % odpadów własnych
                                                                                                                                                     w tym masa odpadów                                                                                  poddanych odzyskowi
część pozyskanej w ten sposób energii              oraz ziemnego.                                                                                        niebezpiecznych
wykorzystujemy do procesów produkcyjnych.
                                                   dzięki inwestycji zwiększy się efektywność                                                                    519,4                                                                                   0
w 2015 roku zakończono zabudowę nowego             spalania gazów pochodzących z arcelormittal                                                                                                                                                                              sosnowiec
                                                                                                                                                    % odpadów własnych
turbogeneratora tg 50 w elektrociepłowni           poland, które będą wykorzystywane jako                                                           poddanych odzyskowi                                                                                                     całkowita masa odpadów
tameh, co pozwoliło nam w znacznym                 źródło energii, a dzięki wyeliminowaniu spalania
stopniu poprawić zagospodarowanie gazów            węgla zmniejszy się także emisja pyłów w tym
                                                   obszarze.
                                                                                                                                                         5,8                                                                                                                37 085,6
procesowych, a w konsekwencji zmniejszyć                                                                     turbogenerator                                                                                                                                                 w tym masa odpadów
                                                                                                                                                                                                                                                                            niebezpiecznych

                                                                                                                                                                                                                                                                           482,6
produkcja energii z gazów przemysłowych                                                                                                          zdzieszowice                                                                                                              % odpadów własnych
                                                                                                                                                                                                                                                                           poddanych odzyskowi
arcelormittal poland
                                                                                                                                      całkowita masa odpadów
                                                                                                                                                                                                                                                                           0
                                                                                                      energia elektryczna
                                                                                                                                               92 845,2                              dąbrowa górnicza                                       kraków
                                                                                                                                           w tym masa odpadów                         całkowita masa odpadów                                całkowita masa odpadów
                                                                                                                                               niebezpiecznych
                                                                                                                                                                                           3 302 990                                        1 462 404
                                                                                                                                                           83,7                            w tym masa odpadów                               w tym masa odpadów niebezpiecznych
                                                                                                                                           % odpadów własnych                                  niebezpiecznych
                                                                                                             ciepło                        poddanych odzyskowi                                                                              1 591,8
                              produkcja
                                 stali
                                                   gazy
                                               przemysłowe
                                                                                                                                                                                                       884,3                                % odpadów własnych
                                                                                                                                          24,5                                            % odpadów własnych
                                                                                                                                                                                          poddanych odzyskowi
                                                                                                                                                                                                                                            poddanych odzyskowi

                                                                             produkcja energii                                                                                                                                                                85,4
                                                                           z gazów powstałych
                                                                            przy produkcji stali
                                                                                                      dmuch wielkopiecowy                                                                72,9
                                                                                                      i sprężone powietrze
żródło: http://www.tameh.pl



                                                                                                                              *udział procentowy odpadów własnych poddanych odzyskowi liczony był w stosunku do odpadów wytworzonych po raz pierwszy. znaczna ilość odpadów poddawana jest wtórnej eksploatacji ze
                                                                                                                              składowisk. tylko w ubiegłym roku wydobyliśmy ze składowiska w krakowie 617 404 mg, a w zdzieszowicach 84 023,7 mg odpadów.




56                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   57

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        raport zrównoważonego rozwoju 2015

recykling

nasz cel to maksymalne zagospodarowanie                  żużle wielkopiecowe i stalownicze przerabiamy         w 2015 roku wykorzystaliśmy w ten sposób           skala ponownego użycia w oddziale arcelormittal poland
odpadów i ponowne ich wykorzystanie                      na kruszywo. przez ostatnie dwa lata                                                                     odzyskanej ze ścieków wody w 2015 roku
w procesach produkcji. odpady poddawane są               sprzedaliśmy ponad                                    2366,3 tony
procesowi odzysku bezpośrednio w naszych                                                                       pyłu koksowego w zdzieszowicach                                                                                                                                                     huta królewska
instalacjach lub przekazywane są do firm                 680 000 ton żużla,                                                                                                                                                                                                                        objętość wody poddanej
zewnętrznych. w oddziałach w krakowie oraz               który wykorzystano m.in. jako kruszywo              i   14 400 ton                                                                                                                                                                        recyklingowi w m3
w zdzieszowicach część odpadów trafia także              budowlane.                                              pyłu koksowego w krakowie.
na własne składowiska.
                                                                                                                                                                                           świętochłowice                                                                                          6 609 487
głównymi produktami ubocznymi procesów                   pył koksowy, który powstaje w procesie                produkując stal wykorzystujemy duże ilości                              objętość wody poddanej                                                                                      % wody poddanej
produkcji stali są żużle, pyły i szlam.                  koksowania, wykorzystujemy dzięki instalacji          pochodzącego z recyklingu złomu. złom                                         recyklingowi w m3                                                                                     recyklingowi*
sukcesywnie wydobywamy odpady
zdeponowane na składowiskach. przetwarzamy
                                                         odpylania do produkcji innych asortymentów
                                                         koksu.
                                                                                                               traktujemy jako wsad żelazonośny i przekazu-
                                                                                                               jemy go do instalacji do wtórnego wytopu
                                                                                                                                                                                                                     0                                                                                              100
je w naszych instalacjach lub przekazujemy                                                                     surówki żelaza. około                                                             % wody poddanej
                                                                                                                                                                                                    recyklingowi*
zewnętrznym podmiotom.                                                                                       1 015 715,5 tony
                                                                                                               złomu wykorzystaliśmy w 2015 roku.                                                                    0
woda
                                                                                                           huta królewska                                                                                                                                                                                               sosnowiec
pobór wody wg źródła (w m3) w 2015 roku
                                                                                                           wody powierzchniowe z rzek                                                                                                                                                                                   objętość wody poddanej
                                                                                                           0                                                                            zdzieszowice                                                                                                                    recyklingowi w m3
                             świętochłowice                                                                dostawy wody miejskiej
                                                                                                           i z innych przedsiębiorstw wodnych                                 objętość wody poddanej
                                                                                                                                                                                    recyklingowi w m3                                                                                                                   124 355
                             wody powierzchniowe z rzek                                                    6 609 487                                                                                                                                                                                                    % wody poddanej
                             0
                             dostawy wody miejskiej i z innych
                                                                                                           dostawy wody podziemnej
                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                  1 455 107                                                                                                                             recyklingowi*
                                                                                                                                                                                        % wody poddanej
                             przedsiębiorstw wodnych
                             223 239
                                                                                                           łączna objętość wody pobranej
                                                                                                           z dowolnego źródła wody                                                         recyklingowi*                                                                                                                               55
                             dostawy wody podziemnej                                                       przez organizację
                             0                                                                             6 609 487                                                                   18
                             łączna objętość wody pobranej
                             z dowolnego źródła wody                                                                                                                                                                       dąbrowa górnicza                                    kraków
                             przez organizację                                                                               sosnowiec
                                                                                                                                                                                                                             objętość wody poddanej                            objętość wody poddanej
                             223 239                                                                                         wody powierzchniowe z rzek                                                                            recyklingowi w m3                           recyklingowi w m3
                                                                                                                             63 040
            zdzieszowice
                                                                                                                             dostawy wody miejskiej
                                                                                                                             i z innych przedsiębiorstw wodnych
                                                                                                                                                                                                                             12 771 972                                          3 516 000
                                                                                                                                                                                                                                       % wody poddanej                         % wody poddanej
            wody powierzchniowe z rzek
                                                                                                                             163 060                                                                                                      recyklingowi*                        recyklingowi*
                                                                                                                             dostawy wody podziemnej
            5 540 587                           dąbrowa górnicza                        kraków
            dostawy wody miejskiej i z innych
            przedsiębiorstw wodnych             wody powierzchniowe z rzek              wody powierzchniowe z rzek
                                                                                                                             0
                                                                                                                             łączna objętość wody pobranej
                                                                                                                                                                                                                                       57                                                        53
                                                                                                                             z dowolnego źródła wody
            6 054                               0                                       5 397 000                            przez organizację
            dostawy wody podziemnej             dostawy wody miejskiej i z innych       dostawy wody miejskiej
                                                przedsiębiorstw wodnych                 i z innych przedsiębiorstw wodnych   226 100
            2 425 263
            łączna objętość wody pobranej       12 943 000                              2 000
            z dowolnego źródła wody             dostawy wody podziemnej                 dostawy wody podziemnej
            przez organizację                   0                                       1 236 000
            7 971 904                           łączna objętość wody pobranej
                                                z dowolnego źródła wody
                                                                                        łączna objętość wody pobranej
                                                                                        z dowolnego źródła wody                                                   * dąbrowa górnicza: stosunek objętości oczyszczanych ścieków zawróconych do objętości ścieków napływających do oczyszczalni.
                                                przez organizację                       przez organizację                                                         dla krakowa, zdzieszowic, sosnowca i huty królewskiej: stosunek objętości wody odzyskiwanej ze ścieków do łącznej objętości wody pobranej z dowolnego źródła.
                                                12 943 000                              6 635 000
58                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      59

                                                                                                                                                   5.0




                                                                                                                                                                                   nasi pracownicy
hałas

w roku 2013 rozpoczęliśmy prace nad              torowiska i zamontowaliśmy hamulce torowe,
obniżeniem hałasu przenikającego do środowiska   tzw. „grzybki”, których zadaniem jest
z obiektów na terenie bazy przeładunku rud       wyhamowanie wagonów, a tym samym
i przenośnika taśmowego w dąbrowie górniczej.    ograniczenie generowanego przez nie hałasu.
                                                 mamy od mieszkańców informacje, że istnieje
łączna wartość wydatków na ten cel               potrzeba dalszych działań zmierzających do
przekroczyła                                     zmniejszenia hałasu ze sprzęgania wagonów.
12 mln zł                                        za przekroczenie w porze nocnej dopuszczal-
                                                 nego poziomu hałasu z bazy w okresie od
wyciszyliśmy węzeł przesypowy w rejonie          22 października do 31 grudnia 2015 roku
ul. jodłowej w sławkowie i przenośnik taśmowy.   arcelormittal poland uiścił karną opłatę
w dąbrowie górniczej wyremontowaliśmy trzy       w wysokości                                               tory w bazie przeładunku
                                                                                                            rud żelaza w sławkowie
                                                 4 685 zł




                                                 kontynuujemy intensywne prace w zakresie dalszego ograniczania poziomu hałasu na terenie bazy
                                                 przeładunku rud. do współpracy zaprosiliśmy m.in. ekspertów z akademii górniczo-hutniczej
                                                 w krakowie.
                                                                                                                                                   ambicje arcelormittal poland:
                                                 obecnie prowadzimy testy i analizujemy możliwe rozwiązania, aby wybrać to, które w największym
                                                 stopniu ograniczy hałas. zapewniam, że sprawie nadaliśmy wysoki priorytet, a w projekt włączeni
                                                 są zarówno pracownicy dąbrowskiej huty, jak i firmy przewozowej.
                                                                                                                                                   > zapewnienie
                                                                                                                                                     pracownikom
                                                                                                                                                     bezpiecznego,
                                                 jolanta zawitkowska
                                                 eko-ambasador arcelormittal poland
                                                                                                                                                     zdrowego
                                                                                                                                                     i przyjaznego
                                                                                                                                                     środowiska pracy.
                                                                                                                                                   > zapewnienie napływu
                                                                                                                                                     utalentowanych młodych
                                                                                                                                                     naukowców i inżynierów.

60

63

                                                                                                                                                                                                                                                                                   raport zrównoważonego rozwoju 2015



5. kto u nas pracuje
główne cele i wyzwania



                                                                                                      zero wypadków śmiertelnych w miejscu
                                                                                                      pracy.
        comiesięczne przeglądy w ramach                             zapewnienie
        programu „bezpieczna praca”.                               pracownikom                        zero wypadków śmiertelnych
                                                                  bezpiecznego,                                                                                                                                 nasz priorytet to bezpieczeństwo w miejscu pracy i zdrowie naszych pracowników. każdy z nas musi
                                                                                                      podwykonawców.
        audyty dozoru: 93 000 audytów                                 zdrowego                                                                                                                                  pracować nad wcieleniem w życie wzajemnej czujności. naszym obowiązkiem jest uważanie na siebie
        mistrzów i 20 000 audytów dozoru                           i przyjaznego                      realizacja planu szkoleń z zakresu bhp                                                                    nawzajem. ważnym czynnikiem jest zaangażowanie każdego z pracowników – nie tylko
        średniego i wyższego szczebla.                           środowiska pracy                     i udzielania pierwszej pomocy.                                                                            pracowników liniowych, ale również kierowników i dyrektorów zakładów. aby promować takie
                                                                                                                                                                                                                podejście, wdrażamy wiele działań i inicjatyw. w 2016 roku rozpoczniemy specjalny program szkoleń.
                                                                                                      realizacja programu szkoleniowego                                                                         będą to intensywne szkolenia bhp adresowane do pracowników liniowych, mistrzów, kierowników
                                                                                                      „take care - bezpieczeństwo to my”.                                                                       i dyrektorów zakładów.
                                                                                                                                                                                                                geert verbeeck
                   rezultaty 2015                      ambicja zrównoważonego rozwoju                 cele 2016                                                                                                 dyrektor generalny arcelormittal poland



       100 praktyk studenckich i 43 praktyki                                                                                                            5.1 zatrudnienie i warunki pracy
       uczniowskie.                                                                                   kontynuacja programu edukacyjnego
       60 uczniów biorących udział w grze                                                                                                               struktura zatrudnienia – stan na dzień 31.12.2015 roku
                                                                                                      zainstaluj się.
       planszowej arcelormittal game.
                                                               zapewnienie napływu                    kontynuacja współpracy z ośrodkami
       3 wizyty uczniów i 1 wizyta studentów
       w zakładach produkcyjnych.                                utalentowanych                       akademickimi i szkołami.
                                                                      młodych
       93 studentów biorących udział w warszta-                                                       przeprowadzenie warsztatów dla
       tach językowych perfect your english.                       naukowców
       600 uczestników konkursów online.
                                                                   i inżynierów
                                                                                                      młodzieży i studentów z użyciem
                                                                                                      hełmu oculus odwzorowującym                            9298                               1304
                                                                                                      halę wielkiego pieca w wirtualnej                      mężczyzn                          kobiet
       7 seansów edukacyjnych w kinach,
                                                                                                      rzeczywistości.

                                                                                                                                                                                                                                         12 747
       w których uczestniczyło ponad
       700 uczniów.


                                                                                                                                                                             10 602                                                         osób pracowało                          2145
                                                                                                                                                                         pracowników arcelormittal poland                                       na rzecz                              pracowników
                                                                                                                                                                         zatrudnionych na umowę o pracę                                   arcelormittal poland                       nadzorowanych*
                                                                                                                                                                                                                                             w 2015 roku

                                                  kładziemy nacisk na jasne zasady zatrudniania, bezpieczeństwo i ochronę zdrowia w miejscu pracy.
                                                  arcelormittal poland jako pracodawca zobowiązuje się do tego, by każdy z obecnych i potencjalnych
                                                  pracowników traktowany był w sposób uczciwy i godny. dotyczy to zarówno pracowników                              5806                            4796
                                                  zatrudnionych przez naszą spółkę, jak i tzw. pracowników nadzorowanych, którzy wspierają naszą                       pracowników                      pracowników
                                                  codzienną działalność, a są zatrudniani przez inne spółki należące do arcelormittal.                             do 50. roku życia           powyżej 50. roku życia

                                                  monika roznerska
                                                  dyrektor personalny arcelormittal poland                                                            *pracownicy nadzorowani to pracownicy zatrudnieni na umowę zlecenie i na umowę o pracę przez inne spółki

64                                                                                                                                                                                                                                                                                                                65

                                                                                                                                                                                                                                                                     raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                       liczba pracowników w poszczególnych oddziałach

                                                                                                                                                            zarządzanie miejscem pracy                     • regulamin pracy                          fundamentalną rolę pełni kodeks etyki biznesu
                                                                                                                                                                                                           • zakładowy układ zbiorowy pracy           arcelormittal i towarzyszące mu działania na
                                                                                                           huta królewska
                               świętochłowice                                                                                                               w arcelormittal poland wdrażana jest           • globalny program rozwoju pracowników     rzecz etyki w miejscu pracy.


                                  433   pracowników
                                                                                                              320  pracowników
                                                                                                                                                            kompleksowa polityka zarządzania miejscem
                                                                                                                                                            pracy, w którą wpisują się m.in.:
                                                                                                                                                                                                           •
                                                                                                                                                                                                           •
                                                                                                                                                                                                           •
                                                                                                                                                                                                             procedura szkoleń
                                                                                                                                                                                                             zakładowy fundusz świadczeń socjalnych
                                                                                                                                                                                                             procedura identyfikacji zagrożeń
                                                                                                                                                                                                             i oceny ryzyka zawodowego
                         zdzieszowice                                                                                            sosnowiec                                                                 • ohsas 18001


                1747        pracowników
                                                                                                                            472   pracowników

                                                                                                                                                            zarząd arcelormittal poland współpracuje z przedstawicielami
                                   dąbrowa górnicza                                                                        kraków
                                                                                                                                                            związków zawodowych działających w naszej spółce.

                                 4052         pracowników
                                                                                                              3578      pracowników



                                                                                                                                                                                                                                                                     zespół
     w 2015 roku przeznaczyliśmy dużo ponad         tabela. koszty związane ze świadczeniami pracowniczymi w 2015 roku (pln)                                                                                                 comiesięczne
                                                                                                                                                                             biuro                                                                                   centralny
     miliard sto dwadzieścia cztery miliony złotych
                                                                                                                                           spółki zależne                                                                    spotkania
     (1 124 289 556 zł) na wynagrodzenia                                                                                                                                     dialogu                                                                                 i zespół
     i pozostałe świadczenia dla pracowników                                                     arcelormittal    poland             arcelormittal poland                                                                    z zarządem
                                                                                                                                                                             społecznego                                                                             roboczy
     arcelormittal poland i spółek zależnych.         wynagrodzenia dla pracowników                       735 862 941                       127 745 415
     w samej spółce arcelormittal poland
     zapewniliśmy wypłaty i świadczenia               zus                                                 140 355 159                        23 845 175
     pracownicze na ponad 963 mln złotych.            zakładowy fundusz świadczeń socjalnych                21 088 546                        3 012 743
     kwoty te obejmują wynagrodzenia, składki
     zus, świadczenia z zakładowego funduszu          inne świadczenia dla pracowników*                     65 745 285                        6 634 292
     świadczeń socjalnych i świadczenia
                                                      suma                                                963 051 931                      161 237 625
     dodatkowe takie jak badania lekarskie dla
     pracowników, dodatkową opiekę medyczną,          *pracowniczy program emerytalny, badania lekarskie, opieka medyczna, transport wewnętrzny, posiłki.                                                                                               zespoły złożone
     transport pracowników, dofinansowania                                                                                                                                                                     systematyczne spotkania
                                                                                                                                                                                                                                                        z ekspertów
     posiłków i pracowniczy program emerytalny.                                                                                                                                                                przedstawicieli
                                                                                                                                                              komórka działu hr,                                                                        i przewodniczących
                                                                                                                                                                                                               6 największych
                                                                                                                                                              która ściśle                                                                              związków
                                                                                                                                                                                                               związków zawodowych
                                                                                                                                                              współpracuje                                                                              zawodowych –
                                                                                   jesteśmy stabilnym pracodawcą.                 związków zawodowych                                                          z dyrektorem generalnym,
                                                                                                                                                              ze stroną                                                                                 negocjują
                                                                                   odejścia z pracy związane były                                                                                              dyrektorem personalnym
       120
                     osób przyjęliśmy
                     do pracy
                     w 2015 roku            3,89%
                                                                 wyniósł
                                                                 wskaźnik
                                                                 fluktuacji
                                                                                   w zdecydowanej większości
                                                                                   z przejściem pracowników
                                                                                                                        15        ma status zakładowych
                                                                                                                                  organizacji związkowych
                                                                                                                                  arcelormittal poland
                                                                                                                                                              związkową.
                                                                                                                                                                                                               i biurem dialogu
                                                                                                                                                                                                               społecznego.
                                                                                                                                                                                                                                                        i konsultują
                                                                                                                                                                                                                                                        akty prawne
                                                                 pracowników       na emeryturę                                                                                                                                                         i płacowe.




66                                                                                                                                                                                                                                                                                                    67

                                                                                                                                                                                                                                                                       raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                                   zobowiązania arcelormittal poland dotyczące        systematyczne szkolenia, audyty standardów
5.2. bezpieczeństwo                                                                                                                                zapewnienia pracownikom bezpiecznych               zapobiegania wypadkom, liczne audyty
                                                                                                                                                   warunków pracy są ujęte w zakładowym               bezpieczeństwa wykonywane przez mistrzów,
bezpieczeństwo w miejscu pracy to nasz bezwzględny priorytet. praca w naszych oddziałach wymaga                                                    układzie zbiorowym pracy (zuzp). objęci            dozór wyższego szczebla i dyrektora
przestrzegania wszelkich zasad ostrożności, a także poczucia wzajemnej odpowiedzialności każdego                                                   są nim wszyscy pracownicy, za wyjątkiem            generalnego. poważne anomalie, zagrożenia
pracownika i podwykonawcy za zdrowie i bezpieczeństwo wszystkich ludzi znajdujących się na terenie                                                 najwyższej kadry zarządzającej.                    i zdarzenia są analizowane takimi metodami,
naszych zakładów.                                                                                                                                  co 4 lata organizujemy wybory społecznych          jak metoda why-why lub metoda 5 why.
                                                                                                                                                   inspektorów pracy – są to członkowie związków
                                                                                                                                                   zawodowych pracujący w naszych zakładach,          co roku organizujemy dzień bezpieczeństwa,
                      wypadki przy pracy                                                                                   łączna liczba dni       którzy wspierają zarządzanie kwestiami bhp.        w ramach którego realizujemy m.in. szkolenia
                                                                            wypadków śmiertelnych
       32             w 2015 roku
                                                              0             pracowników
                                                                            arcelormittal poland
                                                                                                       1440                niezdolności do pracy
                                                                                                                           z tytułu wypadków
                                                                                                                           przy pracy              działania na rzecz bezpieczeństwa wspiera
                                                                                                                                                                                                      z bezpiecznych zachowań w miejscu pracy
                                                                                                                                                                                                      i z udzielania pierwszej pomocy.
                                                                                                                                                   główna komisja bhp, której członkami są
                                                                                                                                                   przedstawiciele pracodawcy i głównych              kwestie bhp są przez nas podkreślane
                      wskaźnik                                                                                                                     związków zawodowych działających                   we wszystkich kanałach komunikacji
                                       * wskaźnik częstotliwości wypadków obliczony wg wzoru:                              liczba stwierdzonych
     2,51             częstotliwości
                      wypadków*
                                         liczba wypadków / liczba zatrudnionych 1000
                                                                                                           16              chorób zawodowych       w arcelormittal poland.

                                                                                                                                                   do najważniejszych inicjatyw, których celem jest
                                                                                                                                                                                                      z pracownikami, w szczególności
                                                                                                                                                                                                      w wypowiedziach dyrekcji i zarządu w naszym
                                                                                                                                                                                                      wewnętrznym czasopiśmie, w telewizji
                                                                                                                                                   zwiększanie świadomości zasad bezpieczeństwa       i intranecie arcelormittal poland.
                                                                                                                                                   wśród naszych pracowników, należą
                                                                                                                                                                                                                                                         symbol bezpieczeństwa zbudowany przez
                                                                                                                                                                                                                                                        pracowników podczas dnia bezpieczeństwa


co wpływa na bezpieczeństwo                               kluczowe czynniki
                                                          zapobiegania
w miejscu pracy                                           wypadkom
                                                                                   procedura identyfikacji zagrożeń
poziom bezpieczeństwa zależy przede wszystkim                                        i ocena ryzyka zawodowego                                                                                        bezpieczeństwo podwykonawców                      audyty bhp
od czujności naszych pracowników i podwyko-
nawców. odpowiedzialnością arcelormittal poland
                                                                                                                                                                                                      ochrona zdrowia i życia podwykonawców na          jedną z form współpracy na rzecz poprawy
jest wdrażanie jak najskuteczniejszych procedur
                                                                                                                                                                                                      terenie naszych zakładów jest dla nas równie      bezpieczeństwa jest udostępnienie naszym
i innowacji podnoszących bezpieczeństwo
                                                                                                                           pn                                                                         ważna, jak zdrowie i życie naszych pracowników.   podwykonawcom narzędzia online z 250
w zakładach, stałe doskonalenie rozwiązań
                                                                                                                                                                                                      na terenie zakładów arcelormittal poland w roku   pytaniami z zakresu bezpieczeństwa w miejscu
prewencyjnych i naprawczych.
                                                              procedura                                                    system                                                                     2015 miały miejsce 32 wypadki z udziałem          pracy. służy ono samoocenie i audytowi
                                                     organizacji pomocy                                                    zarządzania                                                                podwykonawców.                                    bezpieczeństwa.
                                                        przedmedycznej                                                     pn-n-18001:2004
                                                                                                                                                                                                      tym bardziej kładziemy nacisk na współpracę       samoocena pomaga podwykonawcy przygo-
                                                                                                                                                                                                      z wykonawcami w zakresie bhp. szkolimy ich        tować się do przeprowadzanego na nasze
                                                                                              podejście                                                                                               pracowników, monitorujemy poziom praktyk          zlecenie przez firmę zewnętrzną audytu bhp.
                                                                                               naszych                                                                                                z zakresu bhp podczas prac wykonywanych           w 2015 roku audyt tego typu przeprowa-
                                                                                            pracowników               bs                                                                              na naszą rzecz.                                   dziliśmy w 15 firmach.

                                                           procedura reagowania                                   system zarządzania                                                                  tematyka bhp jest poruszana m.in. podczas         w ramach audytu sporządzany jest bardzo
                                                                     na anomalie,                                 bs ohsas 18001                                                                      spotkań dyrektora generalnego arcelormittal       szczegółowy raport ze wskazanymi uchy-
                                                            zagrożenia, zdarzenia                                                                                                                     poland z osobami zarządzającymi firmami,          bieniami. wnioski z audytu są omawiane
                                                         potencjalnie wypadkowe                                                                                                                       które świadczą dla nas usługi.                    z podwykonawcą.
                                                                                                                                                     szkolenie z udzielania pierwszej pomocy



68                                                                                                                                                                                                                                                                                                     69

                                                                                                                                                                                                                                                                                        raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                                   5.3 rozwój pracowników
program promocji zdrowia
                                                                                                                                                   wspieramy rozwój umiejętności i kwalifikacji zawodowych naszych pracowników. potrzeby szkoleniowe są identyfikowane w oparciu o matryce
                                                                                                                                                   umiejętności lub wymogi zawarte w zuzp i indywidualne plany rozwojowe.
w arcelormittal poland działa program promocji    w 2015 roku przykładaliśmy dużą wagę do
zdrowia, w ramach którego pracownicy mogą         współpracy z fundacją droga na rzecz przeciw-                                                                                                 główne obszary edukacji pracowników arcelormittal poland w 2015 roku
korzystać z bezpłatnych specjalistycznych badań   działania negatywnym skutkom stresu oraz do
lekarskich, porad ekspertów z zakresu zdrowia,    projektu „schudnij z nami”. skorzystały z nich
szczepień przeciw grypie itp.                     setki naszych pracowników.                                                                                                                                                       ochrona zdrowia
                                                                                                                                                                                                                                   i bezpieczeństwo
w roku 2015 pracownicy mogli m.in. wykonać        podczas tygodnia zdrowia i dnia bezpie-                                                                                                                                          w miejscu pracy
badania w kierunku rozpoznania nowotworów         czeństwa zapraszamy pracowników do udziału
prostaty, wykrycia przeciwciał anty-hcv,          w spotkaniach z fizjoterapeutami, lekarzami,
badania mammograficzne i wykrywające              dietetykami i innymi ekspertami z dziedziny
osteoporozę. pracownicy narażeni na               zdrowia.
wystąpienie chorób zawodowych mają
możliwość skorzystania z badań profilaktycznych
na nasz koszt również po ustaniu stosunku pracy                                                      marszobieg charytatywny organizowany                       szkolenia w ramach                                                                                             menedżerskie
z arcelormittal poland.                                                                                    podczas tygodnia zdrowia
                                                                                                                                                         world class manufacturing                                                                                             programy
                                                                                                                                                                                                                         główne obszary                                        rozwojowe
                                                                                                                                                                                                                            edukacji
                                                                                                                                                                                                                          pracowników
                                                                                                   tydzień zdrowia to także akcje prozdrowotne
                                                                                                   dla blisko

                                                  tydzień zdrowia:
                                                  • badania słuchu
                                                  • badania laboratoryjne w ramach pakietu
                                                                                                    170
                                                                                                    wychowanków
                                                                                                                                                                                           zarządzanie
                                                                                                                                                                                        różnorodnością
                                                                                                                                                                                                                                                                   nauka języków obcych
                                                                                                                                                                                                                                                                   i zwiększanie efektywności
                                                    kardiologicznego i gastrologicznego
                                                                                                     naszych przedszkoli                                                                w miejscu pracy                                                            osobistej
                                                  • badania stanu kości                              przyzakładowych
                                                  • badania tarczycy i usg jamy brzusznej
                                                  • badania videodermatoskopem                       badania profilaktyczne wad postawy

                                                  • pomiary glukozy, ciśnienia krwi                  konsultacje logopedyczne                        ponad               pracowników                                              pracowników                                              pracowników wzięło udział

                                                  • szczepienia przeciw grypie
                                                                                                     konsultacje stomatologiczne                     700                 uczestniczyło
                                                                                                                                                                         w szkoleniach z zakresu
                                                                                                                                                                         pierwszej pomocy.
                                                                                                                                                                                                            446                   przeszkolono w zakresie
                                                                                                                                                                                                                                  world class manufacturing.             700               w warsztatach umiejętności
                                                                                                                                                                                                                                                                                           miękkich i osobistej
                                                                                                                                                                                                                                                                                           efektywności.
                                                                                                     warsztaty
                                                                                                                                                                          pracowników uczestniczyło          platforma lektoraty i warsztaty językowe                                                  to średnia liczba
                                                                                                     pikniki i konkursy dla dzieci oraz rodziców
                                                                                                     nt. zdrowego odżywiania i sportu                 49                 w warsztatach dotyczących
                                                                                                                                                                         zdrowego żywienia.
                                                                                                                                                                                                                        „perfect your english” rozwijają
                                                                                                                                                                                                                 online umiejętności językowe pracowników
                                                                                                                                                                                                                                  chcących doskonalić znajomość
                                                                                                                                                                                                                                                                                    33,5               godzin szkoleniowych
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       przypadająca
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       na pracownika*.
                                                                                                                                                                                                                                  języków obcych.
               badania słuchu
                                                                                                                                                   * iloczyn liczby uczestników szkoleń i liczby godzin szkoleń, dzielimy przez liczbę osób zatrudnionych w jednostce organizacyjnej.


70                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      71

                                                                                                                                                                                                                                                                                          raport zrównoważonego rozwoju 2015



menedżerskie programy rozwojowe

     score                                               akademia talentów masztalent                         wel@arcellormittal program
                                                                                                                                                                     5.4 młode talenty
     (strategia, cel, odpowiedzialność, rozwój           rozwój kompetencji technicznych,                     dedykowany kobietom chcącym realizować się
     i efektywność).                                     interpersonalnych i przywódczych młodych             zawodowo w roli menedżera. celem programu jest
                                                         pracowników arcelormittal poland, którzy pod         poszerzenie rozumienia roli liderskiej w organizacji   wspieramy edukację młodych pokoleń zarówno poprzez doposażanie szkół oraz społeczne projekty
     wspieranie rozwoju umiejętności menedżerskich
     pracowników - mistrzów, kierowników i osób          okiem mentorów realizują projekty techniczne         i wzmocnienie zaangażowania kobiet w proces            kierowane do dzieci i młodzieży, jak i poprzez naszą współpracę ze środowiskiem akademickim.
     przygotowywanych do objęcia stanowisk               i biznesowe.                                         podejmowania decyzji biznesowych.
     kierowniczych.                                      03.2015 - finał iii edycji (47 inżynierów            i edycja (10.2014 – 06.2015) - 23 uczestniczki,        oferujemy praktyki i staże. prowadzimy cykliczne programy edukacyjne kierowane do uczniów
     obejmuje szkolenia z zakresu 3 ścieżek              i 32 mentorów, 65 dni szkoleniowych).                4 dni szkoleniowe, 2 spotkania inspiracyjne.
                                                                                                                                                                     i studentów.
     tematycznych: ja! lider, ja! zespół i skuteczna     10.2015 - start iv edycji (32 inżynierów              ii edycja wel (06.2015 – 03.2016) -
     strategia.                                          i 21 mentorów).                                      16 uczestniczek, 4 dni szkoleniowe, 2 spotkania
     i edycja (10.2014 – 06.2015) - 19 uczestników.                                                           inspiracyjne.
     ii edycja (05.2015 – 06.2016) - 23 uczestników.                                                                                                                                                                                                                            pracownia językowa ufundowana
     przekrój wiekowy uczestników: od 28 do 57 lat.                                                                                                                                                                                                                                przez arcelormittal poland



wspieranie różnorodności                                   różnorodność ze względu na wiek                      różnorodność ze względu na płeć

jesteśmy sygnatariuszem karty różnorodności
(kartaroznorodnosci.pl). politykę różnorodności                     długofalowa strategia
w naszej firmie regulują, takie dokumenty jak:                      przeciwdziałania luce pokoleniowej               program rozwojowy
                                                                                                                     wel@arcelormittal
kodeks etyki biznesu, polityka praw człowieka,                                                                                                                                                                        od ponad 10 lat arcelormittal poland jest właścicielem około 70 proc. przemysłu produkcji stali
polityka różnorodności i włączenia. w 2015 roku                                                                                                                                                                       w polsce. firma cały czas inwestuje w unowocześnianie swojego procesu technologicznego, mimo
działania rozwojowe koncentrowaliśmy na                                                                                                                                                                               wielu zawirowań na rynku, jakie pojawiały się po drodze. jako przedstawiciel akademii górniczo-
różnorodności wiekowej, płciowej i kulturowej.           wspieranie międzypokoleniowego                                  równy dostęp kobiet i mężczyzn
                                                         transferu wiedzy wśród                                          do działań rozwojowych i rozwiązań                                                           hutniczej cieszę się, że nasi wychowankowie mogą poszerzać swoją wiedzę i budować karierę
                                                         pracowników                                                     wspierających work-life balance                                                              w tak prężnej firmie. setki naszych studentów odbyło staże w arcelormittal poland, a inżynierowie
w ramach dnia różnorodności nasi pracownicy                                                                                                                                                                           o różnych specjalnościach, metalurdzy, mechanicy, elektrycy i informatycy znaleźli w niej
mogli wziąć udział w szkoleniach tematycznych                                    warsztaty „różne pokolenia                                                                                                           zatrudnienie.
(„różne pokolenia w miejscu pracy”, „kobiecość                                   w miejscu pracy, czyli
                                                                                                               11,06% - odsetek kobiet wśród
i męskość w biznesie”) i konkursie „najbardziej                                  zarządzanie wiekiem”
                                                                                                               pracowników firmy 22% - odsetek
inspirująca postać kobieca ”.                                                                                  kobiet w programach rozwijających                                                                      dr hab. inż. mirosław karbowniczek
                                                                                                               kompetencje                                                                                            prof. nadzw., prorektor akademii górniczo-hutniczej w krakowie
                                                               szkolenia i programy rozwojowe
                                                               dla pracowników do 30. roku
                                                               życia i w wieku 50+




2 przyzakładowe przedszkola                                                                                                                                          stale przełamując bariery

                                                                                                                                                                     zorganizowaliśmy czwartą już edycję konkursu     do „stale przełamując bariery” co roku              studenci, którzy wygrywają konkurs, otrzymują
otworzyliśmy dwa przyzakładowe przedszkola –           godziny otwarcia (od 5.30) są dostosowane do                                                                  „stale przełamując bariery” we współpracy        zapraszamy niepełnosprawnych studentów,             roczne stypendia.
w dąbrowie górniczej i krakowie, do których            godzin pracy naszych pracowników. czesne za                                                                   z akademią górniczo-hutniczą w krakowie          którzy aktywnie działają na uczelni, a często
możemy przyjąć po 100 dzieci naszych                   pobyt w przedszkolu współfinansowane jest                                                                     oraz drugą edycję tego konkursu we współpracy    również poza nią.
pracowników.                                           z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych.                                                                  z politechniką śląską.
                                                       przedszkola są czynne przez cały rok.



72                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        73

                                                                                                                                  6.0




                                                                                                                                                                  lokalne społeczności
                                                                                                                                                                  jak wspieramy
zainstaluj się

w 2015 roku realizowaliśmy siódmą edycję programu edukacyjnego zainstaluj się. są to bezpłatne
inicjatywy rozwojowe dla uczniów i studentów kierunków technicznych.




             10 warsztatów w szkołach                               100 praktyk                  60 uczestników
             ponad 200 uczestników                                  studenckich                  turnieju arcelormittal game
             3 tematy:
             mnemotechnika, praca w grupie,
             komunikacja interpersonalna                            43 praktyki                  600 uczestników
                                                                    uczniowskie                  konkursów online dotyczących
                                                                                                 wiedzy o stali i jej produkcji

             111 uczestników
             dwumiesięcznych kursów
             przygotowujących do matury



             zajęcia „perfect your english”
             dla 93 studentów


             6 kinowych seansów
             edukacyjnych – 7 zaproszonych szkół

             4 wizyty                                                                                                             ambicje arcelormittal poland:
             uczniów i studentów
             w zakładach produkcyjnych
                                                                                                                                  > mierzalny wkład na rzecz
                                                                                                                                    społeczeństwa doceniany
             2092 głosy                                                                                                             przez innych.
             oddane podczas głosowania online
             w konkursie industrialne instalacje                                                                                  > zaangażowanie i aktywne
                                                                                                                                    uczestnictwo w życiu
                                                        strona internetowa www.zainstalujsie.pl
                                                                                                                                    lokalnych społeczności.


74

77

                                                                                                                                                                                                                                                                            raport zrównoważonego rozwoju 2015



6. jak wspieramy lokalne społeczności
główne cele i wyzwania
                                                                                                                                                          6.1 kierunki naszych działań społecznych
                      rezultaty 2015                                    ambicja                                     cele 2016
                                                                    zrównoważonego
                                                                                                                                                          zaangażowanie i inwestycje społeczne arcelormittal poland skupiają się wokół
                                                                        rozwoju                                                                           współpracy z instytucjami, stowarzyszeniami i fundacjami działającymi w regionach,
                                                                                                                                                          w których mieszczą się nasze zakłady. jest to zgodne z naszymi przekonaniami oraz
         projekty społeczne w ramach budżetu                                                                                                              z globalną polityką odpowiedzialnego biznesu koncernu arcelormittal.
         biura odpowiedzialności biznesu:
         68 zrealizowanych projektów w 6
         lokalizacjach arcelormittal poland (liczba                      mierzalny
         projektów: kraków - 12, zdzieszowice -
                                                                      wkład na rzecz
         13, dąbrowa górnicza - 17, sosnowiec -
         7, świętochłowice - 6, chorzów - 3).                          społeczeństwa
                                                                      doceniany przez
                                                                                                         kontynuacja projektów zgodnie
                                                                                                         z przyjętymi wytycznymi i kierunkami
                                                                                                         działań społecznych.
                                                                                                                                                            1 931 147 zł 15 000 000 zł
                                                                                                                                                            łączna suma przeznaczona na wszystkie           kwota przeznaczona na wszystkie formy
         projekty sponsoringu społecznie                                   innych.
         zaangażowanego w ramach budżetu                                                                                                                    formy zaangażowania społecznego                 zaangażowania społecznego firmy
          biura komunikacji:                                                                             wsparcie wartościowych inicjatyw                   arcelormittal poland w 2015 roku                od 2004 roku
                                                                                                         społecznych realizowanych na rzecz
         35 wspartych wydarzeń, w których                                                                społeczności lokalnych sąsiadujących                                                                                                                jeden z projektów dla dzieci w świętochłowcach
         wzięło udział łącznie 250 000 osób                                                              z naszymi oddziałami.
         (liczba projektów: kraków - 10,                              zaangażowanie
         zdzieszowice - 2 , dąbrowa górnicza -                           i aktywne
         11, sosnowiec - 4, świętochłowice - 3,                        uczestnictwo                      rozwój programu wolontariatu
         chorzów - 5).                                               w życiu lokalnych                   pracowniczego.                                                                                     działamy w 7 obszarach:
                                                                       społeczności.
         projekty lokalne realizowane przez biuro                                                                                                                                                                                                      edukacja
         ochrony środowiska:
         2 projekty (kraków - 1, śląsk - 1).


                                                                                                                                                          działamy globalnie,                                         pomoc społeczna                                              zdrowie
                                                                                                                                                          myślimy lokalnie

                                                                                                                                                          w ramach naszego zaangażowania społecznego
                                                                                                                                                          skupiamy się na działalności lokalnej –
                                                                                                                                                          angażujemy się na terenie tych miast,
                                                                                                                                                          w których mamy zakłady.
                                                                                                                                                                                                                                                    główne obszary
                                                                                                                                                          nasze projekty cechuje duża różnorodność,                                                 zaangażowania
                                                      w ciągu 11 lat obecności w polsce wsparliśmy wiele projektów i inicjatyw społecznych kwotą 15 mln   ponieważ takie właśnie są oczekiwania lokalnych          kultura                           społecznego                             bezpieczeństwo
                                                      złotych. od początku naszego zaangażowania w społeczną odpowiedzialność biznesu skupiamy się        społeczności.                                           i sztuka
                                                      na inwestowaniu w edukację. jesteśmy przekonani, że stanowi ona klucz do budowy nowoczesnego
                                                      społeczeństwa i do rozwoju lokalnej społeczności. dlatego cieszą nas kolejne otwierane przez nas
                                                      pracownie zarówno multimedialne do nauki języków obcych, jak i te tematyczne, ponieważ
                                                      przyczyniają się one do podniesienia kompetencji zawodowych młodych przedstawicieli naszych
                                                      lokalnych społeczności.

                                                      karolina muza
                                                      szef zespołu odpowiedzialności biznesu arcelormittal poland                                                                                                            sport amatorski                                   ekologia


78                                                                                                                                                                                                                                                                                                         79

                                                                                                                                                                                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                  to bardzo ważne, że arcelormittal poland, który od 2003 roku związany jest z dąbrową górniczą,           pracownicy zaangażowani w działalność na rzecz społeczności lokalnych mogą liczyć na nasze
                                                  podtrzymuje tradycje hutnicze, podkreśla wspólne korzenie i na nich buduje swoją tożsamość.              wsparcie m.in. poprzez:
                                                  uczestniczy aktywnie w życiu miasta, wspierając mieszkańców i miejskie inicjatywy. od 2007 roku
                                                                                                                                                           • możliwość podjęcia działań wolontariackich w czasie godzin pracy (jest to dzień płatny);
                                                  przedstawiciel arcelormittal poland uczestniczy w pracach dąbrowskiej rady biznesu przy
                                                  prezydencie miasta, podejmując działania na rzecz kształcenia młodzieży pod potrzeby rynku pracy         • granty przyznawane w ramach programu minigrantów;
                                                  oraz rozwijania przedsiębiorczości.                                                                      • ubezpieczenie nnw i pokrycie drobnych kosztów związanych z akcją wolontariatu.

                                                  minęły już czasy, kiedy przedsiębiorstwa tworzyły i działały z myślą o sobie. dzisiaj ważne jest także   wolontariat 2015 w liczbach
                                                  otoczenie i środowisko oraz wzajemne relacje, jakie się tu wytwarzają. a relacje arcelormittal poland                                                                                                                  wolontariusze arcelormittal poland
                                                                                                                                                                                                                                          liczba godzin
                                                  z dąbrową górniczą układają się bardzo dobrze.
                                                                                                                                                                  67        liczba
                                                                                                                                                                            projektów                                     585             wolontariatu
                                                                                                                                                                                                                                          pracowniczego
                                                  zbigniew podraza
                                                  prezydent dąbrowy górniczej                                                                                                    liczba pracowników
                                                                                                                                                                  221            zaangażowanych
                                                                                                                                                                                 w wolontariat pracowniczy                6667                   liczba
                                                                                                                                                                                                                                                 beneficjentów

                                                                                                                                                                            tyle projektów zostało                                                                 suma darowizn, jakimi arcelormittal poland
6.2 wolontariat pracowniczy                                                                                                                                      11         zrealizowanych w ramach
                                                                                                                                                                            programu minigrantów                          1 062 637zł                              wsparł w 2015 roku inicjatywy
                                                                                                                                                                                                                                                                   dla lokalnych społeczności.

wolontariat pracowniczy arcelormittal poland opiera się na trzech głównych inicjatywach:
                                                                                                                                                           przykłady inicjatyw
                                                                                                                                                           wolontariatu pracowniczego

     dzień wolontariatu                             program minigrantów „działam,                       program
     i bieżące akcje wolontariackie                 pomagam, jestem wolontariuszem”                     solidarity holidays

                                                                                                                                                                                                              dzięki zaangażowaniu i poczuciu społecznej misji pracowników, nasz pracodawca może skutecznie
                                                                                                                                                                                                              wspierać inicjatywy społeczności lokalnych. na co dzień aktywnie działam w ochotniczej straży
     nasi pracownicy służą swoją wiedzą             program skierowany do pracowników,                  program, w ramach którego pracownicy
                                                                                                                                                                                                              pożarnej w jasionej, a dzięki wsparciu arcelormittal poland mogłem zrealizować projekt
     i pomocą tym, którzy tego potrzebują.          którzy już biorą aktywny udział w życiu             mogą dobrowolnie przeznaczyć tydzień
                                                                                                                                                                                                              pt. „bezpieczny strażak – skuteczny ratownik”. jestem dumny, że moja firma dostrzegła naszą
     odwiedzają szkoły, fundacje, świetlice         społeczności lokalnych, działają na rzecz           swojego urlopu na bezpłatny udział
                                                                                                                                                                                                              ochotniczą jednostkę i w znacznym stopniu przyczyniła się do jej rozwoju.
     środowiskowe i socjoterapeutyczne, gdzie       organizacji pozarządowych, są członkami             w projekcie wolontariatu w innym kraju.
     organizują dla dzieci i młodzieży gry          stowarzyszeń lub fundacji.
                                                                                                                                                                                                              mam nadzieję, że program będzie kontynuowany, a środki na ten cel będą coraz większe, czego życzę
     i zabawy, pomagają w lekcjach, udzielają                                                           każdy zakwalifikowany do programu
                                                                                                                                                                                                              wszystkim wolontariuszom i organizacjom, które reprezentują.
     korepetycji, pokazują jak ciekawie spędzać     wspieramy ich działania finansowo                   wolontariusz ma zapewniony przelot,
     wolny czas.                                    i organizacyjnie.                                   zakwaterowanie i wyżywienie.
                                                                                                                                                                                                              ryszard jantos
                                                                                                                                                                                                              mistrz zmiany wydziału węglopochodnych baterii 3-6
                                                                                                                                                                                                              arcelormittal poland oddział w zdzieszowicach




80                                                                                                                                                                                                                                                                                                               81

                                                                                                                                                                                                                                                                         raport zrównoważonego rozwoju 2015




                                                                                                                                                    6.3 przykłady społecznej współpracy

                                                                                                                                                    wspieramy edukację
                                                                                                                                                    słoneczna integracja
                                                                                                                                                    kontynuacja projektu organizowanego przez zespół szkół ogólnokształcących integracyjnych nr 5
                                                                                                                                                    w krakowie, stowarzyszenie „szersze horyzonty” i muzeum historyczne miasta krakowa – oddział
                                                                                                                                                    „dzieje nowej huty”. celem projektu jest promowanie dziedzictwa nowej huty poprzez aktywne
                                                                                                                                                    działania edukacyjne na jej terenie.




                                                                                                                                                                                                      cenimy szczególnie kompetencje, fachowość i rzeczowość osób z zespołu odpowiedzialności biznesu,
                                                                                                                                                                                                      które współpracują z nami bezpośrednio. doceniamy zaangażowanie w projekt, życzliwość i dobrą
                                                                                                                                                                                                      atmosferę.

                                                                                                                                                                                                      nie było w naszej współpracy żadnych niedomówień i niejasności. i tak jak mieszkańcy nowej huty
                                                                                                                                                                                                      nie wyobrażają sobie swojej dzielnicy bez kombinatu, tak my nie wyobrażamy sobie naszego projektu
projekt „bezpieczny strażak –                    projekt „stań, popatrz, działaj”  projekt „homer na szlaku i scenie”                                                                                 (dla młodych mieszkańców nowej huty) bez współpracy z arcelormittal poland.
skuteczny ratownik”                              ze związkiem harcerstwa polskiego zorganizowany przez polski związek
z ochotniczą strażą pożarną                      chorągiew krakowska               niewidomych okręg śląski                                                                                           iwona cichecka-jusińska
jasiona                                          im. tadeusza kościuszki           koło w dąbrowie górniczej                                                                                          współautorka projektu „słoneczna integracja"


celem projektu było wyszkolenie i wyposażenie    celem projektu było propagowanie idei           celem projektu była szeroko pojęta rehabilitacja
strażaków w specjalistyczny sprzęt pozwalający   udzielania pierwszej pomocy, uświadomienie      dorosłych niepełnosprawnych mieszkańców
nurkom na bezpieczną pracę w niesprzyjających    harcerzom, uczniom i mieszkańcom krakowa        dąbrowy górniczej z wadą narządu wzroku.
warunkach.                                       społecznego i prawnego obowiązku niesienia      jego realizacja miała również wpływ
nowoczesny sprzęt zapewni najwyższe              pomocy, poszerzenie ich wiedzy i umiejętności   na kształtowanie prawidłowych postaw
bezpieczeństwo ratownikom grupy wodno-           w ramach profilaktyki pierwszej pomocy.         społecznych wobec osób z niepełnosprawnością.
-nurkowej, co przełoży się na skuteczność
ich działań.                                                                                                                                        wyposażenie sal do nauki języków obcych w szkołach
                                                                                                                                                    wspieramy rozwój dzieci i młodzieży naszych społeczności lokalnych m.in. poprzez wyposażanie
                                                                                                                                                    multimedialnych sal w szkołach. do końca 2015 roku wyposażyliśmy

                                                                                                                                                    56 multimedialnych pracowni językowych i 53 pracownie tematyczne
                                                                                                                                                    – ekonomiczne, mechatroniczne oraz tzw. pracownie doświadczania świata w szkołach integracyjnych.
                                                                                                                                                                                                                                                            zespół szkół elektrycznych nr 2 w krakowie



82                                                                                                                                                                                                                                                                                                       83

                                                                                                                                                                                                                                                                          raport zrównoważonego rozwoju 2015




przekazanie sprzętu komputerowego
komputery wraz z monitorami i klawiaturami przekazywaliśmy w formie darowizny do przedszkoli,
szkół, organizacji pozarządowych itp. w sumie w 2015 roku przekazaliśmy
492 komputery do 30 różnych instytucji.                                                                                                                                                               arcelormittal poland to nasz wieloletni partner, który wspiera działania centrum sportu i rekreacji
                                                                                                                                                                                                      zarówno podczas półmaratonu dąbrowskiego, jak również przy realizacji innych imprez sportowych.
                                                                                                                                                                                                      jest to firma z wieloletnim doświadczeniem, która zapewnia największą liczbę miejsc pracy
                                                                                                                                                                                                      w naszym mieście.

                                                                                                                                                                                                      jesteśmy dumni, że to właśnie z firmą arcelormittal, która zajmuje wiodącą pozycję na rynku
                                                                                                                                                                                                      stalowym, możemy osiągać wspólne cele.
                                                                                                             komputery przekazane szkołom

                                                                                                                                                                                                      dagmara molicka
                                                 zachęcamy                                                                                                                                            dyrektor centrum sportu i rekreacji w dąbrowie górniczej
                                                 do aktywności fizycznej

                                                 juliada                                           triathlon dąbrowa górnicza
                                                 od kilku lat jesteśmy głównym sponsorem           współpracujemy z klubem rekreacyjno-
                                                                                                                                                     inwestujemy w zdrowie i bezpieczeństwo mieszkańców
                                                 wydarzenia sportowego skierowanego do dzieci      -sportowym towarzystwa krzewienia kultury
                                                 i młodzieży. w krakowie, przez cały lipiec,       fizycznej „triathlon dąbrowa górnicza”, którego   kluby krwiodawców                                zakup specjalistycznej aparatury medycznej          dofinansowanie straży pożarnej
                                                 organizowane są różne imprezy sportowe            założycielem i prezesem jest jerzy sufranowicz
                                                 adresowane do tych, którzy wakacje spędzają       – emerytowany pracownik dąbrowskiej
                                                                                                                                                     współpraca na rzecz promocji krwiodawstwa        szpital specjalistyczny im. sz. starkiewicza        dofinansowanie przebudowy budynku
                                                 w mieście. każdego roku wydarzenie                walcowni średniej, honorowy ambasador
                                                                                                                                                     i oddawania szpiku, w ramach której              w dąbrowie górniczej:                               garażowo-magazynowego oraz
                                                 to gromadzi około 10 tys. uczestników.            zdrowia arcelormiital poland. klub od wielu lat
                                                                                                                                                     organizowane są w 3 lokalizacjach (dąbrowa       • renowacja i zakup foteli dla rodziców             termomodernizacji kompleksu budynków
                                                                                                   promuje sport amatorski oraz zdrowy styl życia
                                                                                                                                                     górnicza, kraków, zdzieszowice) wspólne akcje       przebywających wraz z dziećmi w oddziale         komendy miejskiej państwowej straży pożarnej
                                                                                                   poprzez „zarażanie” dzieci i młodzieży pasją
                                                                                                                                                     krwiodawstwa. w 2015 roku 145 osób oddało           pediatrycznym z pododdziałem                     w dąbrowie górniczej.
     konkurs tańca breakdance podczas juliady                                                      do sportu.
                                                                                                                                                     łącznie 250 litrów krwi w akcjach                   niemowlęcym;
                                                                                                                                                     zorganizowanych przy naszych oddziałach.         • zakup niezbędnego sprzętu endoskopowego
                                                                                                                                                                                                         dla oddziału laryngologii, który będzie
                                                                                                                                                                                                         wykorzystany przy diagnostyce schorzeń
                                                                                                                                                                                                         onkologicznych głowy i szyi;

                                                                                                                                                                                                      wojewódzki szpital specjalistyczny nr 5 im.
                                                                                                                                                                                                      św. barbary:
                                                                                                                                                                                                      • zakup sprzętu i aparatury medycznej.
                                                 pragniemy propagować sport wśród dzieci i młodzieży, gdyż sport i ruch kształtuje wydolność
                                                 młodego organizmu, kładzie nacisk na zdrowy tryb życia, a także uczy dyscypliny oraz wytrwałości.                                                    zespół opieki zdrowotnej
                                                 naszym długofalowym celem jest wytrenowanie najmłodszych członków, którzy już zaczęli odnosić                                                        w świętochłowicach:
                                                 pierwsze sukcesy sportowe, na przyszłych mistrzów nie tylko triathlonu. realizacja powyższych                                                        • zakup inkubatora dla oddziału
                                                 celów nie byłaby możliwa bez pomocy naszego partnera – arcelormittal poland.                                                                           neonatologicznego szpitala powiatowego
                                                                                                                                                                                                        zespołu opieki zdrowotnej
                                                 jerzy sufranowicz                                                                                                                                      w świętochłowicach.
                                                 emerytowany pracownik arcelormittal poland,
                                                 honorowy ambasador zdrowia arcelormittal poland                                                      pracownica arcelormittal poland oddająca krew                                                                inkubator w świętochlowicach




84                                                                                                                                                                                                                                                                                                       85

                                                                                                                                7.0




                                                                                                                                      jak raportujemy
lokalne inicjatywy ekologiczne


partnerstwo w projekcie                        posadź swoje drzewko
ogrody nowej huty
                                               akcja koordynowana przez fundację ekologiczną
już piąty rok arcelormittal poland             „silesia”. jej celem jest tworzenie ogrodów wokół
współpracował z ośrodkiem kultury im. c. k.    ważnych dla lokalnej społeczności placówek.
norwida w krakowie oraz z mieszkańcami nowej   dzięki tym działaniom, w 2015 roku 7 szkół
huty, wspierając rewitalizację przestrzeni     z województwa śląskiego mogło poprawić stan
sąsiedzkiej nowohuckich osiedli.               zieleni na swoim terenie.

w 2015 roku powstały 2 ogrody:
                                                                                                            ogrody nowej huty



     przy os. niepodległości liczącym około

     2500
     mieszkańców


     przy os. na skarpie

     500
     z mieszkańcami


     łącznie w tych ogrodach posadzono

     1400
     roślin (głównie krzewy,
     rośliny cebulowe, bluszcze)
                                                                                        ogrody nowej huty




86


                                                                                                                                                                                                                                                 raport zrównoważonego rozwoju 2015



7. jak raportujemy
                                                                                                                                                                                                             profil organizacyjny

7.1 informacje o raporcie                                                                                                                              g4-3    nazwa organizacji                                                          brak               6, okładka

                                                                                                                                                       g4-4    podstawowe marki, produkty i/lub usługi                                    brak           6-7, 27, 36-42
raportujemy w cyklu rocznym. raport, który            za najistotniejsze aspekty raportowania
państwo w tej chwili czytają, obejmuje                arcelormittal poland uznano:                                                                     g4-5    lokalizacja siedziby głównej organizacji                                   brak               6, okładka
działalność arcelormittal poland od 1.01.2015
do 31.12.2015, z wyjątkiem miejsc w tekście,          • wpływ na gospodarkę narodową - pośredni                  w razie pytań dotyczących treści      g4-6    liczba krajów, w których działa organizacja                                brak                  6, 7
gdzie wskazujemy inną datę lub inną spółkę,             wpływ ekonomiczny.                                       raportu zapraszamy państwa
której dotyczy dany fragment.                         • zdrowie i bezpieczeństwo w miejscu pracy.                do kontaktu z zespołem                        charakter własności oraz forma prawna organizacji                                               6, 32
                                                                                                                                                       g4-7                                                                               brak
                                                      • inwestycje i ich wpływ na środowisko –                   odpowiedzialności biznesu
w procesie raportowania, który po raz pierwszy          priorytety, plany, efekty.                                                                             rynki obsługiwane przez organizację (uwzględniając podział geo-
                                                                                                                 arcelormittal poland:                 g4-8                                                                               brak           6-7, 27, 36-42
przeprowadziliśmy wg najnowszej wersji                • zatrudnienie - skala zatrudnienia i warunki
                                                                                                                                                               graficzny, obsługiwane sektory oraz typy klientów i beneficjentów)
standardu raportowania gri g4 na poziomie               pracy.
                                                                                                                 karolina muza
„core”, wsparła nas niezależna firma edukacyjno-      • emisje pyłów i gazów cieplarnianych, w tym
                                                                                                                 szef zespołu odpowiedzialności        g4-9    skala organizacji                                                          brak         6-7, 21 - 23, 26-29
doradcza csrinfo. nie poddawaliśmy raportu              dwutlenku węgla.
                                                                                                                 biznesu
dodatkowej weryfikacji zewnętrznej.                   • energia i efektywność energetyczna.
                                                                                                                 e-mail:                               g4-10   całkowita liczba pracowników według typu zatrudnienia,                     brak                65 - 66
                                                      • poziom satysfakcji klientów.
                                                                                                                 karolina.muza@arcelormittal.com               rodzaju umowy o pracę i regionu, w podziale na płeć
w procesie ustalania kluczowych aspektów              • zasady doboru dostawców.
raportowania wzięliśmy pod uwagę wyniki               • zarządzanie różnorodnością w miejscu pracy.
badania opinii i oczekiwań naszych interesariuszy.    • poziom zgodności z regulacjami.                                                                g4-11   procent pracowników objętych zbiorowymi                                    brak                  69
uwzględniliśmy również rekomendacje zespołu                                                                                                                    układami pracy
pracowników i menedżerów arcelormittal poland         wszystkie kluczowe aspekty raportowania
zaangażowanych od początku w proces                   arcelormittal poland oddziałują zarówno na samą                                                  g4-12   charakterystyka łańcucha dostaw organizacji                                brak                36 - 38
raportowania oraz ocenę najwyższej kadry              firmę, jak i na jej otoczenie społeczno-
zarządzającej arcelormittal poland, która brała       gospodarcze i/lub środowiskowe. dla przykładu:                                                   g4-13   znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące wielkości                 brak
aktywny udział w warsztacie priorytetyzującym         aspekt „energia i efektywność energetyczna”                                                              organizacji, jej struktury, własności lub łańcucha dostaw
tematy zrównoważonego rozwoju                         wpływa z jednej strony na innowacje wdrażane
i odpowiedzialnego biznesu.                           wewnątrz firmy i koszty produkcji, z drugiej zaś
                                                                                                                                                       g4-14   wyjaśnienie, czy i w jaki sposób organizacja stosuje                       brak        13, 24, 29, 36, 46-47
                                                      na dobrostan dostawców, efektywność
                                                                                                                                                               zasadę przezorności
                                                      energetyczną kraju i emisje gazów cieplarnianych.

                                                                                                                                                       g4-15   zewnętrzne inicjatywy, deklaracje lub zasady dotyczące                     brak              13-14, 31
                                                                                                                                                               kwestii ekonomicznych, środowiskowych lub społecznych,
7.2 tabela wskaźników gri g4                                                                                                                                   które organizacja podpisała lub do których się stosuje

wskaźniki ogólne (general standard disclosure) – core                                                                                                  g4-16   członkostwo w stowarzyszeniach (takich jak stowarzyszenia                  brak                  31
                                                                                                                                                               branżowe) i/lub w krajowych//międzynarodowych
                                                                                                                                                               organizacjach rzeczniczych
     wskaźnik                             wytyczne gri g4                                   weryfikacja zewnętrzna           numer strony w raporcie
                                                                                                                                                                                                          istotne aspekty i ich granice
                                                                   strategia i analiza
                                                                                                          brak                          1              g4-17   struktura operacyjna organizacji                                           brak                12, 32
      g4-1       oświadczenie ze strony najważniejszych rangą decydentów
                 w organizacji o znaczeniu zrównoważonego rozwoju dla
                 organizacji oraz strategii działania organizacji w celu realizacji                                                                    g4-18   proces definiowania zawartości raportu oraz granic                         brak                  90
                 założeń zrównoważonego rozwoju.                                                                                                               raportowanych istotnych aspektów




90                                                                                                                                                                                                                                                                               91

     g4-19   istotne aspekty zidentyfikowane w procesie definiowania               brak     90                                                                          nadzór
             zawartości raportu
                                                                                                      g4-34       struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi               brak                      8 - 11
                                                                                                                  pod najwyższy organ nadzorczy, ze wskazaniem jednostek,
     g4-20   granice wyznaczone dla każdego z istotnych aspektów                   brak     90
                                                                                                                  które są odpowiedzialne za podejmowanie decyzji dotyczących
             wewnątrz organizacji
                                                                                                                  wpływów ekonomicznych, środowiskowych i społecznych
     g4-21   granice wyznaczone dla każdego z istotnych aspektów                   brak     90                                                                  etyka i rzetelność
             na zewnątrz organizacji
                                                                                                      g4-56       wartości organizacji, jej zasady, standardy i normy zachowania               brak                      13 - 16
             wyjaśnienie dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji                                        ujęte w postaci kodeksów postępowania oraz kodeksów etyki
     g4-22   zawartych w poprzednich raportach z podaniem powodów                  brak     90
             ich wprowadzenia oraz ich wpływu

     g4-23   znaczne zmiany w stosunku do poprzedniego raportu dotyczące           brak     90
             zakresu, zasięgu lub metod pomiaru zastosowanych w raporcie
             oraz granic aspektów

                                                    zaangażowanie interesariuszy

     g4-24   lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację              brak     30

     g4-25   podstawy identyfikacji i selekcji interesariuszy                      brak     30
                                                                                                    wskaźniki szczegółowe (specific standard disclosure)
     g4-26   podejście do angażowania interesariuszy, włączając częstotliwość      brak   30, 90
             angażowania według typu i grupy interesariuszy ze wskazaniem
             czy angażowanie interesariuszy podjęte było w ramach                                        aspekt                                     wskaźniki                                      stopień     weryfikacja
             przygotowania do procesu raportowania                                                                                                                                              raportowania   zewnętrzna
                                                                                                                                                            kategoria: ekonomiczna
     g4-27   kluczowe kwestie i zagadnienia poruszane przez interesariuszy         brak     90
             oraz odpowiedź ze strony organizacji, również poprzez ich                                    wyniki
                                                                                                                          g4-ec1. bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona        częściowe       brak       20-23, 26
             zaraportowanie ze wskazaniem grup interesariuszy, które zgłosiły                          ekonomiczne
             poszczególne kwestie i problemy
                                                                                                          wyniki          g4-ec2. implikacje finansowe i inne ryzyka oraz szanse dla działań
                                                                                                                                                                                                      pełne       brak       27-29, 47
                                                                profil raportu                         ekonomiczne        organizacji wynikające ze zmian klimatycznych
                                                                                                      pośredni wpływ
     g4-28   okres raportowania                                                    brak     90                            g4-ec8. znaczący pośredni wpływ ekonomiczny,
                                                                                                       ekonomiczny -
                                                                                                    wpływ na gospodarkę                                                                               pełne       brak         20-29
                                                                                                                          w tym skala tego wpływu
     g4-29   data publikacji ostatniego raportu                                    brak     90           narodową
                                                                                                      pośredni wpływ
     g4-30   cykl raportowania                                                     brak     90         ekonomiczny -      g4-dma. podejście do zarządzania aspektem „pośredni
                                                                                                                                                                                                      pełne       brak       24, 27-29
                                                                                                    wpływ na gospodarkę   wpływ ekonomiczny”
     g4-31   osoba kontaktowa w zakresie pytań dotyczących raportu i jego treści   brak   okładka        narodową
                                                                                                    praktyki zakupowe -   g4-ec9. odsetek wydatków na lokalnych dostawców w głównych
             wskazanie opcji raportowania, indeks treści gri i informacja                              zasady doboru                                                                              częściowe       brak         22, 38
     g4-32                                                                         brak     90                            lokalizacja chprowadzenia działalności
             o weryfikacji zewnętrznej.                                                                 dostawców

             podejście organizacji oraz bieżące praktyki w zakresie                                 praktyki zakupowe -
     g4-33                                                                         brak     90         zasady doboru      g4-dma. podejście do zarządzania aspektem „praktyki zakupowe”               pełne       brak         36-37
             zapewnienia zewnętrznej weryfikacji raportu                                                dostawców


92
                                                                                                                                                                                                                                         93

                                                         kategoria: środowiskowa                                                                                      g4-la6. rodzaj urazów oraz wskaźnik urazów, chorób zawodowych,
                                                                                                                                                  bezpieczeństwo
                                                                                                                                                                      dni straconych i nieobecności w pracy oraz wypadków śmiertelnych            pełne         brak      68
         surowce        g4-en1. wykorzystywane materiały/surowce wg masy lub objętości                pełne            brak        37         i zdrowie pracowników
                                                                                                                                                                      związanych z pracą, z podziałem na regiony i płeć
         surowce        g4-en2. procent wykorzystywanych materiałów, które stanowią                   pełne            brak        58
                                                                                                                                                  bezpieczeństwo      g4-dma. podejście do zarządzania aspektem
                        przetworzone materiały początkowe                                                                                                                                                                                         pełne         brak   15, 68-70
                                                                                                                                              i zdrowie pracowników   „bezpieczeństwo i zdrowie pracowników”
                                                                                                  częściowe.                                                          g4-la.12. skład ciał zarządzających i kadry pracowniczej w podziale
energia i efektywność                                                                                                                             różnorodność
                        g4-en3. zużycie energii wewnątrz organizacji                             brak podziału         brak      55-56                                na kategorie według płci, wieku, przynależności do mniejszości
    energetyczna                                                                                                                                                                                                                                  pełne         brak     8-11
                                                                                                na źródła energii                                i równość szans
                                                                                                                                                                      oraz innych wskaźników różnorodności
energia i efektywność   g4-dma. podejście do zarządzania aspektem                                                                                 różnorodność        g4-dma. podejście do zarządzania aspektem
                                                                                                      pełne            brak    14, 55-56                                                                                                          pełne         brak    64-67
    energetyczna        „energia i efektywność energetyczna”                                                                                     i równość szans      „różnorodność i równość szans”
          woda          g4-en8. całkowity pobór wody według źródła                                    pełne            brak        58                                                                                                        częściowe. brak
                                                                                                                                               szkolenia i edukacja   g4-la9. średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadająca        podziału na płeć
                                                                                                  pełne. ujmuje                                                                                                                                                 brak      71
                                                                                                                                                                      na pracownika w podziale na płeć oraz na kategorię pracowników           i kategorię
                                                                                                  bezpośrednie
          emisje        g4-en18. intensywność emisji gazów cieplarnianych                                              brak        47                                                                                                         pracowników
                                                                                                  emisje gazów
                                                                                                  cieplarnianych                                                                     kategoria: społeczna. podkategoria: społeczeństwo
          emisje        g4-en21. emisje tlenków azotu, tlenków siarki i innych znaczących             pełne            brak      48-51
                        emisji do powietrza                                                                                                                                                                                                    częściowe.
                                                                                                                                                                                                                                             brak informacji
          emisje        g4-dma. podejście do zarządzania aspektem „emisje”                            pełne            brak   46-47, 59-55                                                                                                  o % pracowników
                                                                                                                                                  zapobieganie        g4-so4. komunikacja i szkolenia poświęcone politykom                     w podziale
         odpady         g4-en23. całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu                         pełne            brak        57                                                                                                                           brak    15-16
                                                                                                                                                    korupcji          i procedurom antykorupcyjnym                                             na regiony
                        oraz metody postępowania z odpadem
                                                                                                                                                                                                                                             przeszkolonych
                        g4-en29. kwota istotnych kar oraz całkowita liczba sankcji                                                                                                                                                              z polityk
     poziom zgodności
                        pozafinansowych z tytułu nieprzestrzegania prawa i regulacji                  pełne            brak        60                                                                                                       antykorupcyjnych
       z regulacjami
                        dotyczących ochrony środowiska
     poziom zgodności   g4-dma. podejście do zarządzania aspektem                                                              14-15, 29,
                                                                                                                                                                          kategoria: społeczna. podkategoria: odpowiedzialność za produkty
                        „poziom zgodności z regulacjami”                                              pełne            brak      47, 50
       z regulacjami                                                                                                                                                  g4-pr.4. całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami
                                                                                                                                               poziom satysfakcji                                                                               pełne. brak                -
                        wskaźnik własny: realizowane oraz zakończone w raportowanym okresie                                                                           i dobrowolnie stosowanymi kodeksami dotyczącymi informacji                                brak
  inwestycje i ich                                                                                                                                  klientów                                                                                takich przypadków
                        inwestycje, których realizacja zmniejsza wpływ firmy na stan                                           47, 52-55                              i znakowania produktów i usług w podziale na rodzaj skutków
                                                                                                      pełne            brak
wpływ na środowisko
                        środowiska naturalnego                                                                                                                        wskaźnik własny. innowacyjne produkty odpowiadające na potrzeby
                                                                                                                                               poziom satysfakcji
                                                                                                                                                                                                                                                  pełne         brak      38
  inwestycje i ich      g4-dma. podejście do zarządzania aspektem                                                                                   klientów          klientów i/lub tworzone we współpracy z klientami
                                                                                                      pełne            brak   29, 47, 52-55
wpływ na środowisko     „inwestycje i ich wpływ na środowisko”                                                                                                        g4-dma. podejście do zarządzania aspektem
                                                                                                                                               poziom satysfakcji
                                                                                                                                                                                                                                                  pełne         brak    36, 38
                        kategoria: społeczna. podkategoria: praktyki zatrudniania i godnej pracy                                                    klientów          „poziom satysfakcji klientów”

                        g4-la1. całkowita liczba i wskaźniki zatrudnienia nowych pracowników
       zatrudnienie                                                                                   pełne            brak        67
                        oraz rotacji pracowników w podziale na grupy wiekowe, płeć i region
       zatrudnienie     g4-dma. podejście do zarządzania aspektem „zatrudnienie”                      pełne            brak    14-15, 64
                                                                                               pełne. brak strajków,
                        mm4. liczba strajków i blokad działalności, które przekroczyły
       zatrudnienie                                                                            które zablokowałyby     brak        -
                        czas 1 tygodnia, w podziale na kraje
                                                                                               pracę oddziału firmy




94                                                                                                                                                                                                                                                                                 95
