                                                                 arcelormittal ostrava
arcelormittal ostrava – zpráva o společenské odpovědnosti 2013




                                                                 pro lepší život v regionu
                                                                 zpráva o společenské odpovědnosti 2013

2   obsah




                                                                                                                                                                                                   události a čísla
                                                                                                                                                                                                   roku 2013
                                                                                                                                                                                                   • vyrobili jsme 1,97 mil. tun
                                                                                                                                                                                                      surového železa.
                                                                                                                                                                                                   • vyrobili jsme 1,92 mil. tun
                                                                                                                                                                                                      oceli.
                                                                                                                                                                                                   • vyrobili jsme
                                                                                                                                                                                                      404 800 metrů
                                                                                                                                                                                                      pozinkovaných svodidel.

5                      7                      8                       10                      16                            21                                              22                     • 70 % svodidel v české
                                                                                                                                                                                                      republice pochází
úvodní slovo           profil arcelormittal   strategie společenské   investujeme             personalistika                deset let arcelormittal                         vyrábíme trvale           z arcelormittal ostrava.
generálního ředitele                          odpovědnosti            do našich zaměstnanců   a lidské zdroje               v ostravě                                       udržitelnou ocel
                                                                                                                                                                                                   • z ískali jsme 3. místo
                                                                                                                                                                                                      v kategorii zaměstnavatel
                                                                                                                                                                                                      regionu a jsme 3. nejlepší
                                                                                                                                                                                                      zaměstnavatel v čr.
                                                                                                                                                                                                   • z ískali jsme titul ostravský
                                                                                                                                                                                                      cyklozaměstnavatel roku
                                                                                                                                                                                                      2013.
                                                                                                                                                                                                   • průměrná mzda našich
                                                                                                                                                                                                      zaměstnanců činila
                                                                                                                                                                                                      34 352 kč.
                                                                                                                                                                                                   • zorganizovali jsme
                                                                                                                                                                                                      102 341 hodin školení
                                                                                                                                                                                                      pro naše zaměstnance.
                                                                                                                                                                                                   • n ašimi minigranty jsme
                                                                                                                                                                                                      jsme podpořili 51 projektů
                                                                                                                                                                                                      neziskových organizací,

24                     30                     32                      34                      36                            40                                              46                        mezi které jsme rozdělili
                                                                                                                                                                                                      772 610 korun.
ekologické investice   obohacujeme            podporujeme zdraví      podporujeme vzdělání    podporujeme kulturu           podporujeme                                     uplatňujeme
                                                                                                                                                                                                   • n a podporu okolních
                       místní komunitu                                                                                      sociální projekty                               transparentní řízení      komunit jsme věnovali
                                                                                                                                                                                                      28,5 milionu korun,
                                                                                                                                                                                                      tato podpora směřovala
                                                                                                                                                                                                      k celkovému počtu
                                                                                                                                                                                                      76 143 osob.
                                                                                                                    v soutěži zlatý středník 2013, kterou vyhlašuje nezávislé
                                                                                                                    profesní sdružení pr klub, získala huť arcelormittal
                                                                                                                    ostrava 3. místo v kategorii průmysl za „zprávu
                                                                                                                    o společenské odpovědnosti 2012“.

4   úvodní slovo




                   vážené dámy,
                   vážení pánové,

                   opět po roce vám předkládáme
                   zprávu, která mapuje naše hlav-
                   ní aktivity v oblasti společenské
                   odpovědnosti. věřím, že je důkazem
                   toho, že odpovědnost k našemu
                   okolí pro nás neznamená jen prázd-
                   ná slova. cílem zprávy je přiblížit
                   vám projekty, kterými pomáháme
                   těm, kdo to nejvíce potřebují, ve-
                   řejně prospěšné aktivity, na kterých
                   se podílíme v našem městě a celém
                   moravskoslezském kraji, ale také to,
                   jak přistupujeme k našim zaměst-
                   nancům a životnímu prostředí.

                   rok 2013 byl pro nás v několika
                   ohledech významný. uplynulo v něm
                   deset let od chvíle, kdy největší
                   ocelářská skupina na světě –
                   arcelormittal – vstoupila do ost-
                   ravské nové huti. desáté výročí pro
                   nás nebylo jen důvodem k oslavám,
                   ale přimělo nás zrekapitulovat, čeho    k těžbě a dopravě ropy a zemního         zajištění jejich bezpečnosti. díky      život, kterým pomáháme dalším
                   jsme za tu dobu dosáhli, a současně     plynu a součástí stavební techniky či    inovativním postupům a novým            neziskovým organizacím. tyto pro-
                   si uvědomit, čeho chceme dosáh-         větrných elektráren.                     projektům v oblasti bezpečnosti         jekty ve mně vždy vyvolávají radost
                   nout v budoucnu. za těchto deset                                                 a ochrany zdraví při práci se nám       z toho, že snaha dělat život v kraji
                   let naše huť vyrobila 25 milionů tun    v loňském roce jsme také poprvé          v loňském roce podařilo snížit          lepším je vlastní mnoha lidem kolem
                   oceli. z takového množství by se        ve své historii měli možnost získat      počet pracovních úrazů s následnou      nás. o to více cítíme povinnost je
                   dalo postavit třeba 143 tisíc pet-      dotace evropské unie pro projek-         absencí na historické minimum pěti      podporovat.
                   řínských rozhleden. investovali jsme    ty, jimiž dále snižujeme náš vliv        úrazů. to pro nás ale znamená jedi-
                   více než 4 miliardy korun do sní-       na životní prostředí. i tyto investice   né: důsledně se této oblasti i nadále   vážené dámy, vážení pánové,
                   žení vlivu naší výroby na životní       v celkové hodnotě 2,6 miliardy           věnovat, neboť každému úrazu se         podrobnější informace o našich
                   prostředí. a našim zaměstnancům         korun jsou důkazem, že v regio-          dá předejít.                            aktivitách pro budoucnost regi-
                   jsme ve mzdách vyplatili 37 miliard     nu chceme zůstat a že nám záleží                                                 onu vám nabídnou další strán-
                   korun, které zůstaly v našem re-        na tom, aby prosperoval a aby se         při podpoře veřejně prospěšných         ky. budeme vděční za jakoukoli
                   gionu a které mu pomáhají se dále       v něm dobře žilo. již dnes splňujeme     projektů se zaměřujeme na ty, které     zpětnou vazbu. pokud budete mít
                   rozvíjet.                               emisní limity, které budou v zemích      se odehrávají v našem kraji. záleží     ke zprávě o společenské odpověd-
                                                           eu platné až v roce 2016. a nové         nám na zkvalitňování vzdělává-          nosti nebo k naší činnosti nějaké
                   v oblasti výroby jsme vloni museli,     projekty s evropskou podporou nám        ní a volnočasových aktivit dětí,        otázky či komentáře, sdělte nám
                   a stále musíme, čelit nejasné situaci   pomohou do konce roku 2015 snížit        zvyšování úrovně kultury, posilování    je prosím prostřednictvím kon-
                   na trhu s ocelí a nadbytku výrob-       náš vliv na životní prostředí ještě      charitativních činností a zlepšování    taktního formuláře na webových
                   ních kapacit v evropě. navzdory         více, než požaduje legislativa eu.       životního prostředí. každoročně         stránkách nebo e-mailové adresy
                   tomu jsme uskutečnili obrovskou                                                  běží naše oblíbené minigranty,          cr.ostrava@arcelormittal.com.
                   investici do modernizace výro-          práce v naší huti je velmi zajímavá      jejichž prostřednictvím se do řady
                   by. miliardový projekt přestavby        a v mnoha ohledech i náročná. proto      projektů moravskoslezských ne-          děkuji za váš zájem.
                   zařízení plynulého odlévání oceli       se snažíme vytvářet zaměstnancům         ziskových organizací zapojují i naši
                   nám umožňuje od konce loňského          co nejpříjemnější pracovní prostředí     zaměstnanci. celková podpora            tapas rajderkar
                   roku vyrábět kvalitnější ocel a širší   a nabízíme jim řadu nadstandardních      těchto projektů vloni dosáhla sumy      generální ředitel
                   rozměrovou řadu polotovarů, které       benefitů. hlavní prioritou péče o za-    přesahující 770 tisíc korun. dalším     a předseda představenstva
                   slouží například pro výrobu trubek      městnance je pro nás dlouhodobě          pravidelným projektem je tanec pro      arcelormittal ostrava

6   o firmě



                         skupina arcelormittal
                         je největší ocelářská      arcelormittal v moravskoslezském kraji                                                    dceřiné společnosti
                         a těžařská společnost,                                                                                               s rozhodujícím
                         která působí v 60 zemích                                                                                             vlastnickým vlivem
                         světa a zaměstnává přes                                                                                              arcelormittal ostrava
                         232 tisíc zaměstnanců.                                                                                               nová huť – projekce, spol. s r.o.
                         zaujímá vedoucí postavení                                                                                            (od roku 2014 pod názvem arcelormittal
                                                                                                                                              engineering and consulting ostrava s.r.o.)
                         na všech hlavních trzích                                                                                             arcelormittal frýdek-místek a.s.
                         s ocelí: v automobilovém                                                 karviná
                                                                                                                                              arcelormittal tubular products karviná a.s.
                                                                                   ostrava                                                    arcelormittal tubular products ostrava a.s.
                         průmyslu, stavebnictví,                                                                                              arcelormittal distribution solutions
                                                                                             frýdek-místek
                         v sektoru obalové                                                                                                    czech republic, s.r.o.
                                                                                                                                              arcelormittal energy ostrava s.r.o.
                         oceli i oceli pro výrobu
                                                                                                                                              arcelormittal engineering products
                         domácích spotřebičů.                                                                                                 ostrava s.r.o.
                         je špičkou ve výzkumu
                         a vývoji, vlastní významné
                         zdroje surovin a výkonné
                         distribuční sítě.          arcelormittal v čr          nosti. zpráva obsahuje data o hlavních
                                                                                                   investicích a výsledcích projektů a čin-
                                                         v české republice je skupina arcelor-     ností pro zlepšení situace v klíčových
                                                         mittal zastoupena společností arce-       oblastech společenské odpovědnosti
                                                         lormittal ostrava a jejími dceřinými      arcelormittal ostrava.
                                                         společnostmi.
                                                                                                   další doplňující informace najdete
                                                         arcelormittal ostrava a.s.                na internetových stránkách společ-
                                                                                                   nosti http://ostrava.arcelormittal.com
                                                         je největším hutním komplexem                                                        arcelormittal působí

                                                                                                                                              v 60 zemích
                                                         v české republice a patří mezi největší
                                                         zaměstnavatele v kraji. společně
                                                         s dceřinými společnostmi zaměstnává                                                  po celém světě
                                                         více než 7 500 lidí. roční kapacita
                                                         výroby společnosti je 3 miliony tun
                                                         oceli. kromě tuzemského trhu prodává
                                                         společnost své výrobky do více než
                                                         40 zemí světa.                                                                       v ostravě vyrobíme až
                                                         10 let arcelormittal
                                                         v ostravě
                                                                                                                                              2 miliony tun
                                                                                                                                              oceli ročně



    jsme součástí                                        v roce 2013 uplynulo 10 let od oka-
                                                         mžiku, kdy do ostravské nové huti
                                                         vstoupil nadnárodní investor, dnešní
                                                         arcelormittal.



    největší ocelářské                                   rozsah reportu

                                                         pro účely zprávy o společenské od-
                                                         povědnosti za rok 2013 jsou použita



    skupiny na světě
                                                         data zahrnující primárně společnost
                                                         arcelormittal ostrava a v dílčích uka-
                                                         zatelích také některé dceřiné společ-

8    strategie společenské odpovědnosti




    dbáme
                                                                                                                            naše strategie společenské odpovědnosti vychází z globální strategie skupiny arcelormittal, kterou jsme převzali
                                                                                                                            a přizpůsobili podmínkám a prostředí, ve kterém podnikáme. náš uvážlivý přístup ke společenské odpovědnosti
                                                                                                                            dokazuje rozšíření našich strategických cílů, mezi něž patří maximální ochrana životního prostředí, sociální
                                                                                                                            prospěšnost či posilování vlivu na zdravý rozvoj komunity.


    na společensky                                                                                                          komunikujeme a aktivně
                                                                                                                            spolupracujeme se
                                                                                                                            zainteresovanými stranami.
                                                                                                                                                                                                                 ve kterém zohledňujeme aktuál-
                                                                                                                                                                                                                 ní trendy a podněty všech našich
                                                                                                                                                                                                                 stakeholderů.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  csr europe, světové podnikatel-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ské rady pro udržitelný rozvoj nebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eiti, un global compact. arcelor-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 a rozvoj moravskoslezského kraje.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tato členství nám umožňují zapojit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 se do debat týkajících se podnikatel-




    odpovědný přístup
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mittal ostrava je například členem                                                             ských aktivit a sdílet své zkušenosti
                                                                                                                            každoročně vytváříme a posuzujeme                                                    skupina arcelormittal je členem                                                                                  hutnictví železa, svazu průmyslu                                                               s ostatními subjekty.
                                                                                                                            plán pro zapojení cílových skupin,                                                   mnoha globálních organizací včetně                                                                               a dopravy čr či sdružení pro obnovu




                                                                                                                            přehled našich stakeholderů                                                                                                                                                                                      z ák a zn í c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            i
                                                                                                                              naše vztahy
                                                                                                                                                                                                                                    el                       é                                                                               l kvalitní
                                                                                                                              naše zapojení
                                                                                                                                                                                                                                vat                                                                                                                      a bezpeč
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   né
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      v ý robk y             l l idsk á p
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          r áv a l v ý r o b k y l
                                                                                                                              oblasti zájmu stakeholderů                                                                      da                                                                         l   kvalitní                                             zm
                                                                                                                                                                                                                       do                                                 rojům                                                               te c hno lo gie                   ě ny k
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            li m a et i k a p o
                                                                                                                                                                                                                                                                 p ke z d                                                                                                                           tu l         d                                  za
                                                                                                                                                                                                                                                        ř ís t u                                                                                                                                           o b n nik ání
                                                                                                                                                                                                                                                    ný p í                                                                                    l s e t k áv á
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ní s e z á                                     ov i t
                                                                                                                                                                                                                                                vě d dnik án                                                                                                                k a z ní                                   e ln




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          m
                                                                                                                                                                                                                                              o                                                             ráci                             zp ět né vazb
                                                                                                                                                                                                                                            p
                                                                                                                                                                                                                                          od po                                                é s p o lu p                                                       yl                  ky l                                  é        l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ěs
                                                                                                                                                                                                                                         l et i k a                               d p ovědn vateli                                            a a kc e p r o z á p r o p a g a z j i š ťo                                         při z




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tn
                                                                                                                                                                                                                          -                                                     o               d  a                                                               k a z ní k          č ní m ván
                                                                                                                                                                                                                                          l                               c í k ání s d o                                                                                                                                            p
                                                                                                                                                                                                                                                                    dou




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                dr a ác i l l k
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              s or t iment u                  yl                                              ab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      o pt i ater iá í




                                                                                                                                                                                                                                                            p ce n o




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  an
                                                                                                                                                                                                                                                                                   v
                                                                                                                                                                                                                                                                g ve n é s e t k á oze c h                                                                                                                                       e




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ví a pr a r ié
                                                                                                                                                                                                                                                 á v a o r u e ko
                                                                                                                                                                                                                                                                e



                                                                                                                                                                                                                                                                l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     r fit y
                                                                                                                                                                                                                                                            l o                                                                                                                             mal ly




                                                                                                                                                                                                                                                           ac
                                                                                                                                                                                                                                                          a
                                                                                                                                                                                                                                                         i idel p rov




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        b e z cov r n í r o
                                                                                                                                                                                                                                            á p r l k ní a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  i z ac




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ci
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ne
                                                                                                                                                                                                                                                       d         v           h                                                               l vý vo
                                                                                                                                                                                                                                                            pr a níc                                                                                                                                     e




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             p e č ní p o z voj
                                                                                                                                                                                                                                                    l




                                                                                                                                                                                                                                   l i d s nk y iál
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  kvalitníc




                                                                                                                                                                                  n iz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          j v ýr                                                     l
                                                                                                                                                                                                                                                       l v ý rob




                                                                                                                                                                                                                           t l p o dmí s o c
                                                                                                                                                                                                                                                                                           dávek ší přidanou                                 p ř idano u h o b ků s v y




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nos dm
                                                                                                                                                                                                                                                               e                     í d o                                                                                                                      prů




                                                                                                                                                                                                                                                     l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                o dno           š




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     i n t m y vz t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t z a ínk y
                                                                                                                                                                                                                                                             v                    án            v yš




                                                                                                                                                                          ga
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  š




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       a
                                                                                                                                                                                                                                                                             šťov služeb s ování poža-                                       inovat i v ní             tou l        í                       š k




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          r an l a hy
                                                                                                                                                                                                                             cov n at u
                                                                                                                                                                                                                                                                        zaji




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mě s l o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             z ku ní l
                                                                                                                                                                                                                                                                    l bků a l splň ý přístup                                                 p r o u d r ž i p ar t n er s




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               et
                                                                                                                                                                    or




                                                                                                                                                                                                                                            ní
                                                                                                                                                                                                   zd r av í a v o j l p r a ě ny k li m




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 o le
                                                                                                                                                                                                                                        tká




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   t nan dm ě
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l




                                                                                                                                                                                                                                          k
                                                                                                                                                                                                                                                                             o                          n                                                   t e lný t v í
                                                                                                                                                                                                                                                                        výr dnotou odpověd ožnění




                                                                                                                                                                                                                                  í se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    růs t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       s e t d aj e y
                                                                                                                                                                                                                                      í
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ců
                                                                                                                                                             é
                                                                                                                                                                                                                                                                              ho ků na m l um




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          zpr s o d
                                                                                                                                                                                                                             á ln




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            b e dn é k ú sp ě á žej íc í




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            k án
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            j




                                                                                                                                                         kov


                                                                                                                                                                                                    mic k ý r er z i t a a z m
                                                                                                                                                                                                                                                                                 dav zdrojů přístupu




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l b e v ání
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               z p e p r a c hu



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               av o b o r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               v h o k lí č n í o d r , k v a li t u
                                                                                                                                                                                                                       for m




                                                                                                                                                                                                          e h o ln ě -




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  í l a publika
                                                                                                                                                                                                                         m
                                                                                                                                                                                                                      čnos




                                                                                                                                                                                                   s t a k h o p sle




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ak dnik á t i v i t u í


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     č n é cov n
                                                                                                                                                                                         d ov án n s t v í a o ot řeb á
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ke ného ím příle-




                                                                                                                                                                                                               ld e ní
                                                                                                                                                                                        p o t ř e b k t u á ln í o lí l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         p o ro du k cov s t v




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         z am




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          zpečn
                                                                                                                                                                                                                                                                                          rov bchodn vhod-




                                                                                                                                                                                                l di er s t ví l
                                                                                                                                                                                                                bezpe




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ňo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           pr a í p o dm
                                                                                                                                                  n e zi s




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             p vůd
                                                                                                                                                                                                                   rů
                                                                                                                                                                                          s p o le č u m ění p
                                                                                                                                                                                                                                                                                             k o stem a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               cov n




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ě s t na e l
                                                                                                                                                                                                                   k
                                                                                                                                                                                                               div
                                                                                                                                                                                                                oz




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  os t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 žito plateb-




                                                                                                                                                                                       l bio




                                                                                                                                                                                                        alo g




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      í pro ínk y
                                                                                                                                                                                                         r tn




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        n e c ké
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ným pod-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          c
                                                                                                                                                                                                    roz
                                                                                                                                                                                                 l pa




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             s t ře dí
                                                                                                                                                                                                   ía
                                                                                                                                                                                                    e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ním n-




                                                                                                                                                                                           l po
                                                                                                                                           multilaterální a oboro
                                                                                                                                           l k li m a t i c ké z m ě n y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mí




                                                                                                                                                                          a b e z p e č n o s t l o d p o vě d ný p ř í s t u p
                                                                                                                                                                           l n a k lá d á n í s v o d o u, e n e r g i e m i a zd r oj ů m
                                                                                                                                                                            l dlouhodobé pr ůmyslové v ý z v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kám




                                                                                                                                                                              průmyslu a doprav y nebo hut
                                                                                                                                                                               a eiti) a národních svazech ( c t ví železa
                                                                                                                                                                                organizacích (např. wbcsd př. svaz
                                                                                                                                                                                  l




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ch podmínek
                                                                                                                                                                                    odpovědného podnik




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ě s t n a n o s t l s o c i á ln í
                                                                                                                                                                                     k o b e c nému p o c ho p í




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               konkurence-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i l z a m d s e ko l o g i c k ý m i
                                                                                                                                                                                      l př isp í vání
                                                                                                                                                                                       a
    investujeme do                   vyrábíme ocel        obohacujeme                           uplatňujeme




                                                                                                                                                                                         k




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  t r že s t u p o m o c í


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         trans skytování čestných,
                                                                                                                                                                                           ti




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              a vý daní, poplatků




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  icích sk ální dialogy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ho rů mické-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                míst b, pracovních
                                                                                                                                                                                              v




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             povzbu-
                                                                                                                                                                                                n




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      cí
                                                                                                                                                                                                  í




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            l r o b n íc h in ov a
                                                                                                                                                                                                    z




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l
    našich zaměstnanců               udržitelným způsobem místní komunitu                       transparentní řízení




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           zo v á n í
                                                                                                                                                                                                      a p




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ekono




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   obchodní
                                                                                                                                                                                                          ojení v glo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          upinác h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       scho rentních a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rm



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o u la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   úč a s e r e n ce l f o
                                                                                                                                                                                                                   l i
                                                                                                                                                                                                                   ení
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         os




                                                                                                                                                                                                                    á




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pných
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               po




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     a e k p i s y a n p o li t i k a l s
     zaměstnanci jsou                     vyvíjíme technologie,     jsme důležitou součástí      věříme v otevřené




                                                                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                                                                      b á ln í c




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a
                                                                                                                                                                                                                      v án t ua
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       nf k y to




                                                                                                                                                                                                                       p




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              p
                                                                                                                                                                                                                         , c sr




                                                                                                                                                                                                                          o si t ví a
                                                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ci v or ma -




                                                                                                                                                                                                                           ni




                                                                                                                                                                                                                           í
                                                                                                                                                                                                                             a




                                                                                                                                                                                                                             lá ř s o c i ál




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ř a dy
                                                                                                                                                                                                                                yl l
     nepostradatelnou                     které zlepšují            společnosti v místě          řízení. zajímáme se




                                                                                                                                                                                                                                 h




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t v ř íd
                                                                                                                                                                                                                                 ze s o n o m í
                                                                                                                                                                                                                                                                                                in o c c í




                                                                                                                                                                                                                                   o dp ad




                                                                                                                                                                                                                                   e
                                                                                                                                                                                                                                    ke




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          o no m o r mam
                                                                                                                                                                                                                                     u




                                                                                                                                                                                                                                     a e k š ov án o b




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         an n o s ů i -
                                                                                                                                                                                                                                                                                           n í, f o r m e -




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          oz voj
                                                                                                                                                                                                                                       r




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vý rž




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ko n f
                                                                                                                                                                                                                                         o




                                                                                                                                                                                                                                         zv y a v ý
                                                                                                                                                                         vé o




                                                                                                                                                                                                                                           p




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  í ud
     součástí našeho úspěchu.             proces výroby oceli,      našeho působení. proto       o dopad naší činnosti,




                                                                                                                                                                                                                                           i d s k á d r av í
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    án




                                                                                                                                                                                                                                             c íc h
                                                                                                                                                                                                                                                                                       i c e ko a c í




                                                                                                                                                                                                                                             e




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        pře d b c ho dní
                                                                                                                                                                                                                                               yl z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               h ov t u a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                   p o ké o b l o g i c




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ic k ý r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l
                                                                                                                                                                                                                                                  )




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               aú
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           č ní
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l
     necháváme se inspirovat              a prosazujeme             přispíváme ke zdravému       minimalizujeme důsledky




                                                                                                                                                                                                                                                    p r áv
                                                                                                                                                                                                                                                                                níc vědo lasti lké                                                                       o          s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l d ho rů ní fin




                                                                                                                                                                              rga




                                                                                                                                                                                                                                                        r
                                                                                                                                                                                                                                                          l e nte




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                                                                                                                                                   h p mí                                                                                  é




                                                                                                                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l po                                                                á
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    t e ln e p š ov




                                                                                                                                                                                                                                                             r




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  l
     jejich nápady a spoléháme            udržitelné postupy,       a udržitelnému rozvoji       našeho podnikání




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               da
                                                                                                                                                                                                                                                                                      rov o v ý                          sk y tov ání




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       y
                                                                                                                                                                                                                                                               y
                                                                                                                                                                                                                                                                 x ku r ne t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               as t or
                                                                                                                                                                                                                                                                 li
                                                                                                                                                                                 niz
                                                                                                                                                                                                                                                                                          oze r o b -            p o dp or y                                                  l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       l z te lů




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             úč h ov
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             roz voji mís tní




                                                                                                                                                                                                                                                                     r ze
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ch




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               vl á
     se na jejich pracovitost             šetrnější k životnímu     místní komunity.             a odpovědně řídíme jeho                                                                                                                                                                                                                                                  ukaz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                č ní
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e ko n o m                                                                                        n




                                                                                                                                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                        a
                                                                                                                                                                                                                                                       isk                                                                                                                                                  ere




                                                                                                                                                                                                                                                                          l z r ů my
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         i l             ání
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            v z t ahů k y b u d ov o u




                                                                                                                                                                                                                                                                            ce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        o nf ků l




                                                                                                                                                                                                                                                                            lp
                                                                                                                                                                                                                                                             ové




                                                                                                                                                                                                                                                                            t




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          í p r le če z-
     a cílevědomost.                      prostředí. našimi         respektujeme přitom          rizika. spolupracujeme




                                                                                                                                                                                                                                                                              dr a slov




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ře d á
                                                                                                                                                                                                                                                                   zpr                                                 s mís tní komunit                                                              k




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o s t nsk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             i




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ž i v i l s av í a b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ní l dn




                                                                                                                                                                                                                                                                                  ví a é v
                                                                                                                                                                                                                                                                         áv y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dná ěv y p o




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        í
                                                                                                                                                                                                                                                                                     mé
                                                                                                                                                                                                                                                                                l
     jednáme s nimi                       inovativními výrobky      místní kulturu a priority    s klíčovými cílovými




                                                                                                                                                                                                                                                                                      bez ýz v
                                                                                                                                                                                                                                                                                      r oz                                                                                             j e




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       c zd r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ot n p o
                                                                                                                                                                                                                                                                                             h ovo                                                                                 l            t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            áv š c h




                                                                                                                                                                                                                                                                                         peč y
                                                                                                                                                                                                                                                                                          di
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      l n kume                                        i




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l
     důstojně a s respektem,              pomáháme zákazníkům       a navazujeme aktivní         skupinami a máme v této                                                                                                 st l                                                                        -                                                                                                                            os t n




                                                                                                                                                                                                                                                                                            no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             e č n ě s t na a




                                                                                                                                                                                                                                                                                             a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              z
                                                                                                                                                                                                                                o tá
                                                                                                                                                                                                                                       zk y                                                                                                                                            vp ů r                            o l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sp m u
     investujeme do jejich                a dodavatelům dosáhnout   partnerství s místními       oblasti nastaven proces                                                                                                                      ž i vo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         lr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               epor tová l                                                                                          ení z a mat
                                                                                                                                                                                                                                                       t ní h                                                           ní s e t k ání l s emináře                                                         a a ř í z a hy s e ny k li
     rozvoje a poskytujeme                jejich cílů v oblasti     organizacemi.                transparentního jednání.                                                                                                                                       o pr                                                                                                                                prá  v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l s s t l v l zm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    zt         ě                  lé
     jim bezpečné a zdravé                životního prostředí.
                                                                                                                                                                                                                                                                       os tř
                                                                                                                                                                                                                                                                               e dí              lp                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                p e č n vě dno s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t                      ř ite
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         vě
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lá n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                l o y a proce s y pro z apojení komunit                                            dí             o dp o
     pracovní prostředí.                                                                                                                                                                                                                                                                             m e zov á
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o pros t ř
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               e                                               a
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ls                n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  o c i á ln í í z n e č i š t ě n í o v zd u š í a ž i v o t n í h                                              o       ři
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              i nve s t i ce l z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ár u k a p r a cov níc     h  m   í s t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             est
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     inv
                                                                                                                                                                                                                                                                                        míst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         n í kom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           unit y

10    investujeme do našich zaměstnanců




     investujeme                                                                                                      zdraví a bezpečnost
     do našich                                                                                                        na prvním místě
                                                                                                                      projekty bozp

     zaměstnanců
                                                                                                                                                              čené nástroje, jako jsou minuty pro     získali již popáté na základě auditu
                                                                                                                                                              bezpečnost, bezpečnostní audity         oblastního inspektorátu práce. toto
                                                                                                                      naším cílem je eliminovat počet         a zlatá pravidla bezpečnosti. jako      ocenění zároveň získaly i čtyři naše
                                                                                                                      závažných a smrtelných pracovních       součást prevence školíme všechny        dceřiné společnosti: arcelormittal
                                                                                                                      úrazů a snížit četnost pracovních       zaměstnance společnosti v oblasti       tubular products ostrava, arce-
                                                                                                                      úrazů na minimum. tyto cíle po-         znalostí bezpečnostních předpisů.       lormittal engineering products
                                                                                                                      stupně plníme díky projektům cesta                                              ostrava, arcelormittal energy
                                                                                                                      k nulové úrazovosti a vzájemná          celoročně spolupracujeme s všb –        ostrava a arcelormittal distribution
                                                                                                                      ostražitost. pokračujeme v zavá-        technickou univerzitou ostrava, fa-     solutions czech republic.
                                                                                                                      dění korporátních bezpečnostních        kultou bezpečnostního inženýrství
                                                                                                                      standardů především v oblastech         při zpracovávání závěrečných prací      opět jsme úspěšně prošli ověřova-
                                                                                                                      práce ve výškách, odpojování tech-      studentů a jako účastníci pravidel-     cím auditem systému řízení bozp
                                                                                                                      nologických zařízení a zkvalitnění      ných bezpečnostních konferencí.         podle požadavků normy ohsas
                                                                                                                      řízení bozp u externích dodava-         zajišťujeme také kontinuální diskuzi    18001. výsledkem bylo prodloužení
                                                                                                                                                                                                                                             „chceme motivovat
                                                                                                                      telů. vznikla samostatná pracovní       s našimi partnery z řad externích       certifikátu pro systém řízení bez-     zaměstnance
                                                                                                                      skupina s cílem vytvořit bezpečný       dodavatelů.                             pečnosti a ochrany zdraví na pra-      k odpovědnému přístupu
                                                                                                                      systém zajišťování a odpojování                                                 covišti.
                                                                                                                      agregátů od zdrojů a energií.           certifikáty a ocenění                                                          – aby vždy mysleli
                                                                                                                                                                                                                                             na činnost, kterou budou
                                                                                                                      v rámci diskuze se zaměstnanci          jsme držiteli prestižního oceně-        *bozp – bezpečnost a ochrana           provádět, a uvážili rizika,
                                                                                                                      na téma bozp využíváme osvěd-           ní „bezpečný podnik“, které jsme        zdraví při práci
                                                                                                                                                                                                                                             která jim při tom hrozí.
                                                                                                                                                                                                                                             v důsledku porušení
                                                                                                                                                                                                                                             pravidel bezpečnosti
                                                                                                                      vývoj četnosti absenčních úrazů a zmeškaných dnů v letech 2001–2013                                                    práce, například
                                                                                                                                                                                                                                             použitím nesprávného
                                                                                                                      12,00                                                                                                          2,00    pracovního postupu, se
                                                                                                                                                                                                 l  č etnost
                                                                                                                                                                                                                                     1,80    totiž přihodí 90 % úrazů.“
                                                                                                                      10,00
                                                                                                                                                                                                     zmeškaných dnů
                                                                                                                                                                                                 l četnost                          1,60    jiří michálek,
                                                                                                                                                                                                     absenčních úrazů                        ředitel pro zdraví a bezpečnost
                                                                                                                                                                                                                                     1,40
                                                                                                                       8,00
                                                                                                                                                                                                                                     1,20
     klíčové ukazatele výkonnosti
                                                                                                                       6,00                                                                                                          1,00
     investujeme do našich zaměstnanců                                                 2011       2012       2013
                                                                                                                                                                                                                                     0,80
     četnost absenčních úrazů vztažených na počet odpracovaných hodin                   0,68       0,73       0,48
                                                                                                                       4,00
     certifikace podle bezpečnostní normy ohsas 18001                                obhájena   obhájena   obhájena                                                                                                                  0,60

     počet hodin školení zaměstnanců arcelormittal ostrava a dceřiných společností   149 921    132 524    102 341                                                                                                                   0,40
                                                                                                                       2,00
     počet setkání výboru pro bezpečnost a zdraví při práci                               11         11          9                                                                                                                   0,20
     účastníci dne zdraví a bezpečnosti                                                4 233      3 600      6 366     0,00                                                                                                          0,00
     preventivní prohlídky                                                             5 891      4 363      4 088
                                                                                                                                                                                                                                             získali jsme již
                                                                                                                                                                                                                                             popáté
                                                                                                                               2001    2002    2003   2004    2005    2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013
     proběhlé audity bezpečnosti práce                                                11 756     11 121     11 291
                                                                                                                      četnost absenčních úrazů byla v roce 2013 0,48 úrazu na milion odpracovaných hodin a četnost zmeškaných dnů
     proškolení zaměstnanci v oblasti bozp                                             8 395      8 608      3 830
                                                                                                                      činila 0,11 zmeškaného dne na tisíc odpracovaných hodin.                                                               ocenění „bezpečný podnik“

12   investujeme do našich zaměstnanců



                                         výbor bozp                                                                                                             chřipce, které jsme zájemcům z řad    úrazů nebo požitím alkoholu během        u externích dodavatelů. projekt
                                                                                                                                                                zaměstnanců uhradili.                 pracovní činnosti. důraz na péči         „rudí škorpioni“ v roce 2014 zvítězil
 účast přes                              tato pracovní skupina, složená                                                                                                                               o vlastní bezpečnost je také hlavním     v soutěži hrea – excellence award®

 6 300                                   se zástupců zaměstnanců a vr-
                                         cholového managementu, rozvíjí
                                                                                                                                                                vzájemná ostražitost                  tématem billboardů v areálu huti.        o nejlepší projekty v personalistice.

 zaměstnanců a zástupců                  partnerství mezi odbory a vede-                                                                                        „moje bezpečnost závisí v prvé řadě   rudí škorpioni                           zdraví zaměstnanců
 62 externích firem na dni zdraví        ním v oblasti bezpečnosti práce                                                                                        na mně, a pokud uvidím, že někomu
                                         a ochrany zdraví. v roce 2013                                                                                          jinému hrozí nebezpečí, okamžitě      ve spolupráci s technickou univer-       průběžně zlepšujeme pracovně-
                                         proběhlo 9 jednání včetně pro-                                                                                         ho na toto nebezpečí upozorním!“      zitou ostrava jsme spustili projekt      -lékařské služby, lékaři pravidelně
                                         hlídek pracovišť. cílem jednání                                                                                        – tak zní motto kampaně prevence      „rudí škorpioni“. vybraných 15 vy-       docházejí na kontroly pracovišť.
                                         je především navrhovat opatření                                                                                        vzniku pracovních úrazů. chceme,      sokoškolských studentů každodenně        zdravotnická záchranná služba první
 provedeno                               k minimalizaci pracovních rizik nebo                                                                                   aby se toto motto stalo součástí      kontroluje dodržování národních          pomoci je smluvně zajištěna po celý

 8 951                                   k odstranění závad.                                                                                                    každodenního pracovního procesu,
                                                                                                                                                                a proto připravujeme řadu infor-
                                                                                                                                                                                                      i korporátních bezpečnostních před-
                                                                                                                                                                                                      pisů na stavbách a jiných investičních
                                                                                                                                                                                                                                               rok 24 hodin denně. projekt podpory
                                                                                                                                                                                                                                               zdraví zahrnuje cílené programy
 kontrol na alkohol u externích          den zdraví a bezpečnosti                                                                                               mačních materiálů s bezpečnostní      projektech. i díky jejich přispění se    pro jednotlivce a vybrané skupiny
 dodavatelů                                                                                                                                                     tematikou. kromě plakátů na provo-    nám podařilo snížit úrazovost u ex-      zaměstnanců, jako jsou týdenní
                                         v pořadí již sedmého dne zdraví                                                                                        zech využíváme nástřiky, které mají   terních zhotovitelů. v rámci projektu    a dvoutýdenní léčebně-rehabilitační
                                         a bezpečnosti se vloni zúčastnilo                                                                                      zaměstnance varovat před rizikem      proběhlo 8951 kontrol na alkohol         pobyty pro zaměstnance (účast
                                         přes 6300 zaměstnanců a zástup-                                                                                                                                                                       583 zaměstnanců); individuální
                                         ců 62 externích firem. hlavním                                                                                                                                                                        ambulantní programy pro preven-
                                         tématem byla prevence úrazů.                                                                                                                                                                          ci zdravotních potíží pohybového
                                         během celodenního programu se                                                                                                                                                                         ústrojí (účast 311 zaměstnanců);
                                         zaměstnanci zúčastnili praktických                                                                                                                                                                    doplňkový program na posílení
                                         kurzů první pomoci, přednášek,                                                                                                                                                                        imunity (126 zaměstnanců). zvýše-
                                         školení a prezentací osobních                                                                                                                                                                         nou pozornost věnujeme nemo-
                                         ochranných pracovních pomů-             odborníci zaměstnancům zdraví          mohli podstoupit preventivní                                                                                           cem z povolání, mikroklimatickým
                                         cek. hasičský záchranný sbor            prospěšné masáže.                      vyšetření na melanom či měření                                                                                         podmínkám a nakládání s chemic-
                                         arcelormittal ostrava uspořádal                                                kostní denzity. do populárních                                                                                         kými látkami a neustále zlepšujeme
                                         pro zaměstnance výcvik hašení           týden pro podporu zdraví               turnajů v kuželkách a ve fotbale se                                                                                    hygienické podmínky v provozech
                                         požáru a pro rodinné příslušníky                                               zapojili zástupci odborů i vrcho-                                                                                      společnosti.
                                         zaměstnanců den otevřených              oblibu získal i tradiční týden         lového managementu. vybrané
                                         dveří. dbalo se i na zdraví zaměst-     pro podporu zdraví, zaměřený           zaměstnance v huti masírovali
                                         nanců – v podnikových jídelnách         na osvětu zdravého životního stylu,    zrakově postižení maséři. součástí
                                         byla k dispozici zdravá jídla se        prevenci závažných nemocí a pora-      týdne pro podporu zdraví byla in-                                                                                                                              celkem
                                         slevou a v areálu huti poskytovali      denství pro zaměstnance. zájemci       formační kampaň o očkování proti

                                                                                                                                                                                                                                                                                       7 024
                                                                                                                                                                                                                                                                                       zaměstnanců (včetně agenturních)
                                                                                                                                                                                                                                                                                       obdrželo vitaminové balíčky
 našich 10 zlatých pravidel bezpečnosti
          do práce chodím                 během práce                     vždy, když                    respektuji přednost              nevypínám
          v dobré kondici                 na zařízení se řídím            manipuluji se                 na železnici                     bezpečnostní
          a práceschopný.                 postupem jeho                   zavěšeným                     a bez náležitých                 zařízení.
                                  uzamčení/odpojení.                      břemenem, řídím       bezpečnostních opatření se
           ochranu a prevenci                                    se všemi pravidly, která se    vyhýbám místům v blízkosti                respektuji všechna
           proti pádům                      během vstupu         na tuto činnost vztahují,      železničních vozidel.                     pravidla, standardy
           používám vždy                    a po celou dobu,     a nikdy nestojím                                                         a signály ochrany
 a všude tam, kde to naše                   kdy vykonávám        pod zavěšeným břemenem                 respektuji pravidla,    zdraví a bezpečnosti při
 standardy vyžadují.              práci ve stísněném prostoru,   nebo blízko něj.                       která platí pro vstup   práci a nosím požadované
                                  se řídím pravidly pro vstup                                           a práci v místech       osobní ochranné pracovní
                                  do stísněného prostoru.                 respektuji všechny    s nebezpečím výskytu plynu.     pomůcky.
                                                                          dopravní předpisy.

14   investujeme do našich zaměstnanců



                                                                                                                                                   sboru získal titul mistra světa. ze    proti nehodovosti a řízení vozidla     dopravní snídaně
                                                                                                                                                   stříbrné medaile se radoval petr       za zvláštních klimatických podmí-
                                                                                                                                                   baran z arcelormittal engineering      nek, jako je zimní období, snížená     tzv. dopravní snídaně jsou novou      v huti proběhlo

                                                                                                                                                                                                                                                                       18
                                                                                                                                                   products ostrava, člen sdružení        viditelnost a nekvalitní povrch        iniciativou institucí státní správy
                                                                                                                                                   dobrovolných hasičů ze staré bělé.     vozovek.                               a významných firem dodávají-
                                                                                                                                                                                                                                 cích silniční stavby nebo jejich      cvičení jednotky hasičského
                                                                                                                                                                                                                                 části. cílem je analyzovat příčiny    záchranného sboru
                                                                                                                                                                                                                                 neutěšeného stavu našich silnic
                                                                                                                                                                                                                                 a nabídnout možná technická
                                                                                                                                                                                                                                 řešení. při těchto setkáních se
                                                                                                                                                                                                                                 diskutovalo o akcích zaměřených
                                                                                                                                                                                                                                 na zvýšení bezpečnosti účastníků
                                                                                                                                                                                                                                 silniční dopravy. zástupci arcelor-
                                                                                                                                                                                                                                 mittal ostrava představili mimo
                                                                                                                                                                                                                                 jiné výsledky vývoje nových typů
                                                                                                                                                                                                                                 svodidel.




                                                                                                                                                   na paralympiádu v soči se vydal        pitný režim
                                                                                                                                                   stanislav loska, technolog hutního
                                                                                                                                                   zdiva na ocelárně. spolu s čes-        v roce 2013 jsme zavedli nový pitný
                                                                                                                                                   kou výpravou odletěl do soči           režim pro zaměstnance. změnu
                                                                                                                                                   v roli vlajkonoše českého para-        v poskytování ochranných nápojů
                                                                                                                                                   lympijského týmu. ve slalomu se        motivovaly především požadavky
                                                                                                                                                   umístil na jednadvacátém místě         ze strany zaměstnanců, ale také
                                   hasičský záchranný sbor               podmínkách je důležitou součástí     městnanců arcelormittal. za pod-     z 51 startujících. po návratu ze       nové trendy ve vývoji ochrany zdraví
                                   arcelormittal ostrava                 zdokonalovacího procesu našich       mínky, které naše společnost vy-     soči si stanislav loska vychutnal      zaměstnanců. dosavadní vydávání
                                                                         hasičů,“ říká pavel mück z hasič-    tváří pro zaměstnance, kteří tento   chvíle slávy i na ostravské radnici,   minerálek nahradily sypané ochranné
                                   v roce 2013 proběhlo v areálu         ského záchranného sboru.             způsob dopravy využívají, získala    kde byl slavnostně vyhlášen spor-      nápoje, které je možné doplnit vodou
                                   huti 18 cvičení jednotky hasič-                                            huť titul ostravský cyklozaměst-     tovcem ostravy za rok 2013.            ze sodobarů nebo běžnou vodou.
                                   ského záchranného sboru. jedno        do práce na kole                     navatel roku 2013.
                                   interní cvičení se uskutečnilo jako
                                   havarijní, jedno ve spolupráci se     tak zněl název soutěže, která pro-   sportovní úspěchy
                                   složkami integrovaného záchran-       bíhala v květnu 2013 v jedenácti     zaměstnanců
                                   ného systému. dále se 32 hasičů       městech české republiky. jejím
                                   z arcelormittal ostrava zúčastnilo    hlavním cílem bylo zvýšit počet      naši zaměstnanci se zúčastnili
                                   náročného výcvikového progra-         pravidelných cest na kole po měs-    i mistrovství světa hasičů v cyk-
                                   mu hašení požárů v uzavřených         tech. do soutěže se zaregistrovalo   listice ve španělské huesce. adam
                                   prostorech. „výcvik v reálných        a jezdilo do práce na kole 38 za-    kauer z hasičského záchranného




                                                                                                                                                   škola smyku

                                                                                                                                                   na tři desítky našich zaměstnanců
                                                                                                                                                   ze závodu doprava a hasičského          „motorkářská“ svodidla
 uskutečněno                                                                                                                                       záchranného sboru si v centru           v roce 2013 jsme se jako hlavní partner policejní akce „nežij vteřinou“ zavázali zdarma vyrobit, certifiko-

 9 919                                                                                                                                             bezpečné jízdy libros ostra-
                                                                                                                                                   va vyzkoušely, jak zvládat jízdu
                                                                                                                                                                                           vat a nainstalovat na vytipovaném úseku na blanensku nový typ silničního záchytného systému, který díky
                                                                                                                                                                                           svým unikátním technickým vlastnostem poskytuje větší ochranu motocyklistům. „motorkářské“ svodidlo,
 auditů na dílně vedoucími                                                                                                                         na kluzkém povrchu. kurz byl            jehož prototyp byl vyroben v arcelormittal ostrava, se na českých silnicích objevilo vůbec poprvé.
 zaměstnanci                                                                                                                                       zaměřen na účinnou prevenci

16     investujeme do našich zaměstnanců




 personalistika a lidské zdroje                                                                                                            za rok 2013 byli nejlepší zlep-
                                                                                                                                           šovatelé odměněni atraktivními
                                                                                                                                           wellness pobyty.
                                                                                                                                                                               102 341 hodin. novou kvalifikaci
                                                                                                                                                                               získalo během profesního vzdělávání
                                                                                                                                                                               428 zaměstnanců společnosti např.
                                                                                                                                                                               absolvováním svářečských kurzů,
                                                                                                                                                                                                                     s lektorem probíhá zbytek výuky
                                                                                                                                                                                                                     v nově zrekonstruované počítačo-
                                                                                                                                                                                                                     vé učebně. podmínkou úspěšného
                                                                                                                                                                                                                     zakončení kurzu je zvládnutí závě-
                                                                                                                                           školicí programy                    kurzů pro vazače břemen, jeřábníky    rečného testu, který se každému
                                                                                                  aktivity v oblasti                       arcelormittal                       nebo obsluhy tlakových nádob.         zaměstnanci automaticky vygene-
                                                                                                  kontinuálního zlepšování                 campus ostrava                                                            ruje. v loňském roce se pilotního
     podáno                                                                                       stále na vzestupu                                                            nové metody výuky                     programu tohoto typu kurzu zú-

     363
                                                                                                                                           většina školicích programů pro                                            častnilo téměř 200 zaměstnanců.
                                                                                                  stále rozvíjíme systém kontinuálního     zaměstnance probíhá v ost-          využíváme stále nové techniky
     zlepšovacích návrhů                                                                          zlepšování na základě návrhů našich      ravském kampusu arcelormittal       výuky, které slouží při profesním     steel akademie
                                                                                                  zaměstnanců. jejich cílem je snížit      university. v roce 2013 zde         vzdělávání dělnických profesí.
                                                                                                  náklady a zvýšit bezpečnost práce.       zaměstnanci na školeních strávili   po absolvování přednášek a diskuzí    cílem programu je získávání
                                                                                                  v roce 2013 bylo podáno rekordních                                                                                 nových informací z různých oborů       „zaměstnanci
                                                                                                  363 nápadů, což je téměř desetkrát                                                                                 prostřednictvím odborníků z vy-        arcelormittal jsou pro
                                                                                                  více než v roce 2009. celkové od-                                                                                  soké školy báňské – technické          nás nejcennějším
     celkem                                                                                       měny zaměstnancům za zlepšovací                                                                                    univerzity ostrava. tyto znalosti      aktivem. respekt je
     102 341 hodin
                                                                                                  návrhy se zvýšily o 12,5 % v porov-                                                                                pak naši specialisté uvádějí do pra-
                                                                                                                                                                                                                                                            základem našich
                                                                                                  nání s rokem 2012 a přesáhly milion                                                                                xe. o vzdělávací programy steel
                                                                                                  korun.                                                                                                             akademie trvá mezi zaměstnanci
                                                                                                                                                                                                                                                            vztahů se zaměstnaci,
     strávili zaměstnanci na školeních
                                                                                                                                                                                                                     stálý zájem – od zahájení projektu     investujeme do jejich
                                                                                                  ujala se také nová zlepšovatel-                                                                                    v roce 2010 jsme zorganizovali         rozvoje a poskytujeme
                                                                                                  ská forma, tzv. „drobná zlepšení“.                                                                                 68 přednášek, kterých se zúčast-       jim bezpečné pracovní
                                                                                                  celková odměna za jedno realizo-                                                                                   nilo téměř 900 zaměstnanců.            prostředí a náležité
                                                                                                  vané drobné zlepšení může být až
                                                                                                                                                                                                                                                            pracovní podmínky.“
     účast téměř                                                                                  10 000 kč. hlavním smyslem je snížit

     200
                                                                                                  administrativní zátěž, zrychlit schva-                                                                                                                    jan rafaj,
                                                                                                  lovací proces a motivovat zlepšova-                                                                                                                       ředitel pro personalistiku
     zaměstnanců na pilotním programu                                                             tele k realizaci jejich nápadů.                                                                                                                           a vnější vztahy
     nového vzdělávání




     téměř                                počty podaných zlepšovacích návrhů v letech 2005–2013                                            přehled získaných                   přehled proškolených zaměstnanců v r. 2013                                   počet absolventů
                                                                                                                                           nových kvalifikací                                                                                               steel akademie
     900                                   400
                                                                                                                               363
                                                                                                                                                                                                                               2%
                                                                                                                                                                                                                                    3%
     účastníků přednášek steel akademie                                                                                                                                                                                   2%
                                           350                                                                                                          27                                                                     3%
     od roku 2010                                                                                                  320                            39                                                                                                                          13 %
                                                                                                                                                                                                                          5%                                         19 %
                                                                                                                                                                                                       26 %                                    26 %
                                           300
                                                                                                       268                                                              176
                                           250                                                                                                                                                                                                                11 %


                                           200                                             197
                                                                                                                                                                                                                                                                 9%
                                                                                                                                                  186                                74 %                                                                                          48 %
                                           150                                                                                                                                                                                   59 %


                                           100                                                                                                                                                                       l bezpečnost
                                                                   81      74                                                              l svářečské kurzy
                                                   60
                                                           69                                                                                                                   
                                                                                                                                                                               l th pracovníci                         
                                                                                                                                                                                                                     l profesní kurzy                       l vysokopecařská akademie
                                                                                                                                            
                                                                                                                                           l kurzy z oblasti průmyslové          ělnické profese
                                                                                                                                                                               ld                                      
                                                                                                                                                                                                                     l compliance                           l ekonomická akademie
                                            50                                     37                                                         dopravy                                                                l pc kurzy                            l metalurgická akademie
                                                                                                                                           l kurzy z oblasti vyhrazených                                            l manažerské kurzy                    l valcířská akademie
                                             0                                                                                                technických zařízení                                                   l jazykové kurzy                       l ocelářská akademie
                                                  2005    2006    2007    2008    2009    2010        2011         2012        2013        l ostatní profesní kurzy                                                   
                                                                                                                                                                                                                     l e xterní kurzy

18   investujeme do našich zaměstnanců



                                                                                                                                                    gender diversity/                                                            pomoc dlouhodobě
                                                                                                                                                    podporujeme                                                                  nezaměstnaným
 účast                                                                                                                                              ženy ve firmě                                                                                                      krizové centrum ostrava
 80
                                                                                                                                                                                                                                 ve spolupráci s obecně prospěš-
                                                                                                                                                    čtyři desítky žen z arcelormittal                                            nými společnostmi centrum             poskytování bezplatné non
                                                                                                                                                    se zúčastnily mezinárodního vzdě-                                            sociálních služeb a centrom po-       stop sociální, psychologické
 zaměstnanců v talent programu                                                                                                                      lávacího programu wel – women                                                máháme dlouhodobě nezaměstna-         a terapeutické pomoci lidem
                                                                                                                                                    emerging in leadership. jeho úko-                                            ným a sociálně vyloučeným lidem       v krizi a v psychické tísni.
                                                                                                                                                    lem bylo rozvíjet schopnosti žen                                             vrátit se zpět do společnosti. pod
                                                                                                                                                    a zvýšit jejich šance na uplatnění                                           vedením odborníků jsme práci na-      tel: +420 596 110 882-3
                                                                                                                                                                                                                                                                       mobil: +420 732 957 193
 nástup                                                                                                                                             ve vedení firmy.                                                             bídli dvanácti lidem, kteří se nyní
                                                                                                                                                                                                                                 podílejí na čištění dopravníkových    nádražní 196, 702 00

 40                                                                                                                                                                                      místo. pro každý závod či jednotku
                                                                                                                                                                                         je určena kontaktní osoba, která
                                                                                                                                                                                                                                 pásů, na údržbě zeleně a čištění
                                                                                                                                                                                                                                 komunikací.
                                                                                                                                                                                                                                                                       ostrava-přívoz
                                                                                                                                                                                                                                                                       www.kriceos.cz
 absolventů škol do trainee programu                                                                                                                                                     se zaměstnanci vyřídí záležitosti
                                                                                                                                                                                         jako nástupní a výstupní formality,
                                                                                                                                                                                         zaměstnanecké průkazy, potvrzení
                                                                                                                                                                                         o zaměstnání, příjmu apod.

                                                                                                                                                                                         hr & business forum
                                                                                                                                                                                         v arcelormittal ostrava
                                                                                                                                                                                         na fórum s podtitulem správní lidé
                                                                                                                                                                                         na správných místech se do ar-
                                                                                                                                                                                         celormittal ostrava sjelo více než
                                                                                                                                                    během roku probíhala speciální       80 hostů z řad personalistů, hr
                                       talent program                         za šest let činnosti prošlo   trainee pool                            setkání pro ženy. jejich tématy      manažerů i generálních ředitelů
                                                                              talent programem                                                      byly diskuze s hostujícími mana-     z celé republiky prodiskutovat, jak     krizoví specialisté
                                       zaměstnancům s nadprůměrným                                          náš speciální roční program pro         žerkami, psycholožkami a lek-        dosáhnout cílů společnosti pomocí
                                       výkonem a potenciálem nabízíme         1010 zaměstnanců              absolventy středních a vysokých škol    torkami na aktuální témata, např.    personálních řešení. případové          odborníci z krizového centra
                                       speciální vzdělávací programy          z řad manažerů, bílých        umožňuje studentům bez před-            o dosažení work – life balance,      studie popsaly efektivní postupy        ostrava proškolili tým našich per-
                                       a zaměřujeme se přitom na in-          i modrých límečků.            chozí praxe nastartovat u nás svou      zvládání nároků na moderní ženu,     pro rozvoj potenciálu firemních         sonálních specialistů pro krizovou
                                       dividuální rozvoj všech talentů                                      pracovní kariéru. během programu        otázky manipulace a genderových      talentů. všichni účastníci se shodli,   pomoc. ti nyní mohou poskyto-
                                       včetně dělnických pozic. speciální                                   absolventi pracují pod vedením zku-     stereotypů apod.                     že rozvoj talentů na všech úrovních     vat pomoc našim zaměstnancům
                                       program zahrnuje vzdělávání pro-                                     šených kolegů a zaučují se na jednot-                                        je klíčovým nástrojem k udržení         a rodinám v případech těžkého
                                       střednictvím seminářů zaměřených                                     livých závodech. těmto absolventům                                           konkurenceschopnosti a zajiště-         pracovníhu úrazu nebo při úmrtí
                                       na rozvoj komunikace, týmovou                                        rovněž nabízíme možnost osobního                                             ní budoucnosti firem ve výrobní         zaměstnance.
                                       spolupráci, efektivní procesy, štíh-                                 a profesního rozvoje formou od-                                              i nevýrobní sféře.
                                       lou výrobu, identifikaci a hodno-                                    borných kurzů, včetně výuky jazyků.
                                       cení pracovních rizik. nechybí ani                                   v roce 2013 do trainee programu
                                       výuka poskytování první pomoci.                                      nastoupilo 29 sš absolventů a 11 vš
                                       nad rámec povinného progra-                                          absolventů.
                                       mu nabízíme exkurze, odborné
                                       semináře a setkání s manage-
                                       mentem společnosti. v roce 2013
                                       se tohoto programu zúčastnilo
                                       na 80 zaměstnanců. součástí ta-
                                       lent programu je i tzv. „leadership
                                       akademie“, což je ucelený dvoule-                                                                            kontaktní centrum
                                       tý program pro talenty připravující
                                       se na postup do manažerských po-                                                                             v listopadu 2013 jsme v budo-
                                       zic. v roce 2013 ukončilo akademii                                                                           vě školicího střediska otevřeli
                                       21 zaměstnanců.                                                                                              kontaktní centrum. díky tomu byly
                                                                                                                                                    všechny personální služby pro naše
                                                                                                                                                    zaměstnance soustředěny na jedno

20     investujeme do našich zaměstnanců




     akce pro zaměstnance                                                                                                                                   10 let arcelormittal v ostravě
                                                                                                                                                            v roce 2013 uběhlo 10 let od okamžiku, kdy do ostravské nové huti vstoupil nadnárodní investor, dnešní arcelormittal. do modernizace a ekologizace
                                                                                                                                                            zařízení naše společnost od té doby investovala více než 7 miliard korun. výrazně zvýšila svou produktivitu a snížila negativní vliv na životní prostředí.
                                        nejlepší zaměstnanci                                                                                                stala se významným partnerem kultury, vzdělávání a sociálních projektů a jedním z nejžádanějších zaměstnavatelů v moravskoslezském kraji.

     zaměstnáváme přes                  čtvrtletně vyhodnocujeme nej-

     800
                                        lepší zaměstnance a koncem roku


     žen
                                        i nejlepší zaměstnance roku. v roce
                                        2013 jsme takto ocenili 68 zaměst-
                                                                                                                                                              37                                                                               39,8
                                        nanců. ceníme si a odměňujeme                                                                                         miliard kč                                                                       miliardy kč
                                        dlouholeté pracovníky, kteří ve spo-
                                                                                                                                                              vyplaceno v platech                                                              investováno zpět
                                        lečnosti působí 20, 25, 30, 35 a 40
                                        let. v roce 2013 jich bylo 783.
                                                                                                                                                              zaměstnancům                                                                     do podniku
     účast téměř
                                        mezinárodní den žen
     1 500
     lidí na sportovním dnu
                                        na znamení respektu k ženám se
                                        připojujeme k oslavě mezinárodního
                                        dne žen. každá z více než 800 žen      pro zaměstnance a jejich děti, kte-    o životě motýlů od ekologické
                                                                                                                                                                                                       7                                                                              21,4
                                        obdrží každoročně dárek s osobním      rého se zúčastnilo téměř 1500 lidí.    organizace salamandr nebo si dát                                                 miliard kč                                                                     miliardy kč
                                        věnováním generálního ředitele.        dopoledne poměřily týmy ocelářů        chutnou kávu od mental café, které                                               cena za ekologizaci                                                            celkově daně
 vyplaceno
                                                                               síly v různých sportovních disciplí-   zaměstnává osoby s handicapem.                                                   a modernizaci                                                                  uhrazené hutí
                                                                               nách a odpoledne patřilo dětským

 1,3 milionu kč                                                                soutěžím o hezké ceny. navíc se
                                                                               dospělí i děti mohli naučit základům
                                                                                                                      nejhezčí novoroční
                                                                                                                      pohlednice

                                                                                                                                                              1,1                                                                            67 %
 na příspěvcích na ozdravné pobyty                                             první pomoci od českého červené-
 pro děti zaměstnanců                                                          ho kříže, dozvědět se zajímavosti      nadace arcelormittal každoročně
                                                                                                                      vyhlašuje mezi dětmi zaměstnanců
                                                                                                                                                              miliardy kč                                                                    o tolik jsme snížili
                                                                                                                      malířskou soutěž o nejhezčí novo-
                                                                                                                      roční pohlednici na zadané téma.        hodnota                                                                        emise prachu
                                                                                                                      v mezinárodní konkurenci získal ob-     zlepšovacích
 příspěvky ve výši                                                                                                    rázek patrika vylegaly, syna našeho
                                                                                                                                                              návrhů
                                                                                                                      zaměstnance, krásné druhé místo.

 56,2 milionu                           sportovní den
 na penzijní připojištění zaměstnanců
                                        pro celou rodinu                                                                                                                                              vyrobeno                                                                        vyrobeno
                                        již šestým ročníkem pokračoval
                                        v roce 2013 oblíbený sportovní den
                                                                                                                                                                                                      25                                                                              212 563 km
                                                                                                                                                                                                      milionů tun                                                                     trubek
                                                                                                                                                                                                      oceli

                                                                                narozeninová party pro zaměstnance
                                                                                                                                                                                                                                             vyrobeno
                                                                                                                                                              458
                                                                                ke konci roku 2013 jsme s našimi zaměstnanci a jejich blízkými oslavili


                                                                                                                                                                                                                                             5 600 km
                                                                                v čez aréně deset let od vstupu skupiny arcelormittal do ostravské huti.
                                                                                akce se zúčastnilo celkem 10 000 lidí. kromě poslechu dobré hudby
                                                                                skupin no name, boney m a ewy farné mohli účastníci využít taneční            milionů kč
                                                                                zónu a mnoha dalších atrakcí. v průběhu odpoledne jsme vylosovali tři         darováno                                                                       svodidel
                                                                                výherce atraktivních zájezdů. hlavní cenou byl eurovíkend v paříži.           na podporu regionu

22   vyrábíme trvale udržitelnou ocel




 vyrábíme                                                                                                               naše produkty
                                                                                                                        roční výrobní kapacita                                                           výzkum a vývoj

 trvale udržitelnou ocel                                                                                                huti arcelormittal
                                                                                                                        ostrava představuje
                                                                                                                        až 3 miliony tun oceli.
                                                                                                                                                                                                         na vývoji naší společnosti se vý-
                                                                                                                                                                                                         znamnou měrou podílí oddělení vý-
                                                                                                                                                                                                         zkumu. svým charakterem se jedná
                                                                                                                                                                                                                                                 vyrobili jsme

                                                                                                                                                                                                                                                 1 917 579 tun
                                                                                                                        v několika posledních                                                            o plně aplikovaný výzkum a vývoj.
                                                                                                                                                                                                                                                 tekuté oceli
                                                                                                                                                                                                         jeho cílem je rychlá reakce na neu-
                                                                                                                        letech se skutečná                                                               stále se měnící podmínky trhu, a to
                                                                                                                        výroba ustálila na úrovni                                                        jak v požadavcích na nové výrobky
                                                                                                                        2 milionů tun ročně.                                                             a vývoj nových technologií výro-
                                                                                                                                                                                                         by, tak i při hledání úspor v oblasti
                                                                                                                        své výrobky dodáváme                                                             nákladů na výrobu oceli, popřípadě
                                                                                                                        do stavebnictví,                                                                 při zpracování druhotných surovin
                                                                                                                        strojírenství, hutní                      cem svodidel ve skupině arcelor-       vznikajících během její výroby.
                                                                                                                                                                  mittal. ročně vyrobíme cca 15 tisíc
                                                                                                                        druhovýroby, těžebního                    tun záchytných systémů a jejich        neustálý tlak na výrobu jakost-
                                                                                                                        průmyslu (ocelové důlní                   příslušenství. z arcelormittal         nějších materiálů se zaručenými
                                                                                                                        výztuže), energetiky nebo                 ostrava pochází v české republice      charakteristickými vlastnostmi se
                                                                                                                                                                  více než 70 % svodidel. dodá-          odráží ve vývoji materiálů, vhod-
                                                                                                                        dopravní infrastruktury.                  váme je i do zahraničí (například      ných pro použití za specifických
                                                                                                                                                                  do německa, polska, na slovensko       podmínek. z významných projek-
                                                                                                                                                                  a do pobaltských států). podíleli      tů řešených oddělením výzkumu
                                                                                                                        základní výrobky                          jsme se i na vývoji tzv. inteligent-   lze zmínit například vývoj nové
                                                                                                                        arcelormittal ostrava                     ního svodidla (smart), které           jakosti pro důlní výztuže s vyšší-
                                                                                                                                                                  má v sobě zabudovány tři typy          mi pevnostními parametry, který
                                                                                                                        1 | ploché (např. plechy ve svitcích     senzorů. první dokáže vyhodno-         byl v roce 2013 úspěšně ukončen
                                                                                                                             nebo v tabulích, roční kapacita      tit klimatické podmínky v daném        a jehož výsledky byly zavedeny
                                                                                                                             až 1,2 milionu tun*),                místě, druhý případné problémy         do běžné praxe.
                                                                                                                        2 | dlouhé (např. betonářská ocel,       s průjezdností daného úseku a třetí
                                                                                                                             ocelové profily, roční kapacita      senzor velikost a charakter nárazu     na profilových tratích byl rovněž
                                                                                                                             až 1,6 milionu tun*),                do svodidla. získané informace umí     odzkoušen nový druh patinující
                                                                                                                        3 | speciální výrobky (litinové          okamžitě odeslat signálem nejen        oceli, určený zejména pro výrobu
                                                                                                                             odlitky, důlní výztuže, želez-       složkám záchranného systému,           speciálních plochých tyčí.
                                                                                                                             niční dvojkolí, silniční svodidla,   ale i na informační tabule umístě-     v oblasti výroby trubek to byly pro-
                                                                                                                             drobné kolejivo, roční kapacita      né před kritickým úsekem, a díky       jekty na zvyšování kvality a vývoj
                                                                                                                             až 120 tisíc tun*),                  tomu včas upozornit řidiče na ak-      ocelí pro tlakově namáhané nádoby
                                                                                                                        4 | trubky (bezešvé a spirálně           tuální situaci na trase.               a zařízení či výrobu nových jakost-
                                                                                                                             svařované, roční kapacita až                                                ních stupňů bezešvých trubek pro
                                                                                                                             300 tisíc tun*),                     kontrola svodidel                      práci za zvýšených teplot. k pro-
                                                                                                                        5 | tekuté železo dodávané                                                      jektům, zahrnujícím energetické
                                                                                                                             do evraz vítkovice steel (roční      ve spolupráci s ředitelstvím silnic    i ekologické aspekty, patří například
                                        klíčové ukazatele výkonnosti                                                         objemy podle potřeby evs).           a dálnic jsme zahájili kontrolu svo-   projekt zaměřený na optimali-
                                                                                                                        * roční kapacita uvádí maximální          didel na celém území české repub-      zaci palivové základny a procesu
                                        vyrábíme trvale udržitelnou ocel       2011         2012             2013
                                                                                                                        množství, která by bylo možné vyrá-       liky, pokud jde o správnou montáž      spalování v závodě energetika.
                                        produkce surového železa              2,10 mil. t   1,93 mil. t   1,97 mil. t   bět v případě dostatečné poptávky.        a používání originálních dílů. během   některé grantové projekty se řešily
                                        produkce tekuté oceli                 1,95 mil. t   1,81 mil. t   1,92 mil t.                                             kontrol jsme prozkoumali vice než      v úzké spolupráci s vysokou školou
                                        emise co2 na tunu produkované oceli       1,40 t        1,51 t        1,44 t    silniční svodidla                         169 km silnic a odhadem 130 km         báňskou – technickou univerzitou
                                                                                                                                                                  dálnic.                                v ostravě.
                                        emise prachu                               669 t         584 t         686 t
                                                                                                                        jsme největším výrobcem svodidel
                                        počet podnětů na zelené lince                 48           116          194
                                                                                                                        v české republice a jediným výrob-

24   vyrábíme trvale udržitelnou ocel



                                                                                                                                                 ke snížení emisí oxidů dusíku.po      s identifikací nepříjemných zvuků                                             „dotace eu vnímáme
                                                                                                                                                 dokončení investice se sníží emise    pomohla huti odborná společnost,                                              jako další krok v naší
                                                                                                                                                 oxidů dusíku ze tří kotlů (kotel 8,   jejíž studie doporučila snížit hluč-
                                                                                                                                                 9 a 10) o více než polovinu. na mi-   nost ventilátorů odsunových cest                                              dosavadní ekologizaci.
                                                                                                                                                 liardovou investici získala energe-   na aglomeraci jih.                                                            kdybychom již dnes
                                                                                                                                                 tika ostravské huti dotaci ve výši                                                                                  neplnili nové evropské
                                                                                                                                                 40 % od státního fondu životního      plníme ekologické limity
                                                                                                                                                 prostředí.                                                                                                          limity, které vstoupí
                                                                                                                                                                                       v roce 2013 jsme zaznamenali růst                                             v platnost až v roce
                                                                                                                                                 tlumiče hluku                         výroby oceli o 5 % (o 100 tisíc tun                                           2016, neměli bychom
                                                                                                                                                                                       oceli více) a aglomerátu o 15 %, což
                                                                                                                                                 na čtyři komíny aglomerace jih        se odrazilo na meziročním růstu                                               na získání dotace nárok.
                                                                                                                                                 jsme instalovali speciální tlumi-     našich emisí tuhých znečišťujících                                            my ale chceme nadále
                                                                                                                                                 če hluku a kolem nich postavili       látek. přestože však vzrostla pro-     evropskou legislativou (tzv. bat),     přispívat ke zlepšení
                                                                                                                                                 protihlukové panely. díky tomu se     dukce a tím i naše emise, dodržuje-    která vstoupí v platnost v roce
                                                                                                                                                                                                                                                                     životního prostředí

 ekologické investice
                                                                                                                                                 hluk z komínů utlumil o 18 decibelů   me všechny emisní limity a stropy      2016.
                                                                                                                                                 a zároveň byl odstraněn poslech       dané legislativou a integrovanými                                             a naše emise snižovat
                                                                                                                                                 nepříjemné zvukové frekvence.         povoleními, u prachu splňujeme         příslibem dalšího snižování emisí      i pod limity eu,“
                                                                                                                                                                                       navíc již nyní emisní limity dané      zůstávají plánované ekologické
                                                                                                                                                                                                                              projekty, na které jsme získali
                                                                                                                                                                                                                                                                     vysvětluje petr baranek,
                                                                                                                                                                                                                              evropské dotace, protože cí-
                                                                                                                                                                                                                                                                     ředitel pro životní prostředí
                                                                                                                                                                                                                              lem je snížení vlivu naší výroby
                                                                                                                                                                                                                                                                     arcelormittal ostrava důvody
 zavádíme další opatření,      na další ekologické investice         snižujeme emise                      se ve výrobě používá při zpracová-                                                                                  nad rámec požadavků legislativy
                                                                                                                                                                                                                                                                     pro získání dotací.

 týkající se investic          využijeme   evropské   dotace určené  vápenného prachu                     ní oceli v pánvových pecích na oce-                                                                                 eu. nejvýznamnější vliv na zlep-
                               pro ekologizaci průmyslu. plánova-                                         lárně. tkaninový filtr zachytí 99 %                                                                                 šení životního prostředí bude mít
 do nových technologií         né ekologické investice v celkové     uvedli jsme do provozu zařízení      částic všech velikostí. díky tomu se                                                                                tkaninový filtr, kterým vybavíme
 a vybavení, která snižují     hodnotě přes 2,6 miliardy korun       pro odprášení vápenných cest         nepřímé (fugitivní) emise prachu                                                                                    spékací pásy jižní části aglomera-
 negativní dopad hutní         sníží emise  prachu,  oxidů dusíku    v ocelárně.  v souladu s  evropskou  sníží v průměru o 100 tun ročně.                                                                                    ce. díky stejné investici na severní
                               a přispějí také ke zlepšení pracovní- legislativou jsme zvolili k odprašo-                                                                                                                     části jsme v roce 2012 snížili
 výroby na přírodní            ho prostředí. všechny tyto projekty vání nejlepší dostupnou techniku       denitrifikace energetiky                                                                                            emise na historické minimum.
 prostředí v kraji.            budou realizovány do konce roku       v hodnotě 10 milionů korun. nový
 do projektů na ochranu        2015.                                 tkaninový filtr zachytí prach, který v tepelné elektrárně dceřiné
                                                                     vzniká při manipulaci s vápnem bě- společnosti arcelormittal energy
 životního prostředí jsme      odsíření koksovny                     hem přemísťování vápna z vagonů      ostrava jsme odstartovali miliardo-
 za deset let investovali                                            do podzemních zásobníků. vápno       vou ekologickou investici vedoucí
 více než 4 miliardy           dokončili jsme optimalizaci odsí-
                               ření koksárenského plynu a uvedli
 korun. díky tomu huť
                               na koksovně do provozu sirovo-
 splňuje emisní limity         díkovou pračku a strojní chlazení
 stanovené českými zákony v celkové hodnotě 226 milionů              vývoj emisí prachu arcelormittal ostrava (2003 až 2013) t/rok               přehled plánovaných investic arcelormittal ostrava, spolufinancovaných evropskou unií
                               korun. investice byla realizována
 i přísnější emisní stropy                                             2 500
                               v průběhu let 2012 a 2013, aniž                                                                                    název investice                                        ekologický přínos
 dané krajským úřadem          by došlo k omezení výroby koksu či
                                                                                                                                                  odprášení vápenných cest                               snížení fugitivních emisí tuhých znečišťujících látek (tzl) o 100 tun za rok na ocelárně
 moravskoslezského             zvýšení vlivu na životní prostředí.     2 000
 kraje. na většině provozů     investice  se projeví nižšími emisemi                                                                              odprášení výklopníků uhlí a rud, aglomerace s i j      snížení fugitivních emisí tzl o 6,4 tuny za rok celkem na obou výklopnících
                               oxidu siřičitého, který vzniká při
 plníme s předstihem           spalování koksárenského plynu.
                                                                       1 500                                                                      odprášení chladicích pásů, aglomerace sever            snížení fugitivních emisí tzl o 137 tun za rok na aglomeraci sever
 i nejpřísnější emisní limity, průměrné roční emise so2 ze spa-                                                                                   odprášení chladicích pásů, aglomerace jih              snížení fugitivních emisí tzl o 61 tunu za rok na aglomeraci jih
 které určila evropská         lování koksárenského plynu klesnou      1 000
                               o 40 %.                                                                                                    686     tkaninový filtr na aglomeraci jih                      snížení emisí tzl o 94 tun za rok na aglomeraci jih
 unie podle tzv. nejlepších
                                                                         500                                                                      vp2 – navýšení kapacity odprašování licího pole        snížení fugitivních emisí tzl o 51 tunu za rok na vysoké peci č. 2
 dostupných technik (bat)
 a které vstoupí v platnost                                                                                                                       vp3 – navýšení kapacity odprašování licího pole        snížení fugitivních emisí tzl o 23 tuny za rok na vysoké peci č. 3
                                                                            0
 až od roku 2016.                                                               2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013            denitrifikace ameo                                     snížení emisí nox o 808 tun za rok

26   vyrábíme trvale udržitelnou ocel



                                        úklid areálu
 sesbírali jsme                         pravidelně čistíme plochy v našem

 841 tun
                                        areálu, čímž snižujeme prašnost
                                        a zároveň zlepšujeme pracovní
 nečistot v areálu                      prostředí. za celý rok 2013 jsme
                                        nasbírali 841 tun nečistot. k čist-
                                        šímu prostředí přispíváme také
                                        krytováním vozidel převážejících
                                        prašné materiály nebo odprašo-
                                        váním pracoviště pálení slitků. při
                                        úklidu v huti používáme i jedineč-
                                        ný sací bagr v hodnotě vyšší než
                                        10 milionů korun.

                                        konference životní
                                        prostředí hutnictví železa
                                        regionální centrum eia uspořádalo
                                        v září 2013 konferenci životní pro-
                                        středí hutnictví železa a hutní dru-
                                        hovýroby. záštitu nad konferencí
                                        převzal ministr průmyslu a obchodu
                                        čr a náměstek primátora statu-
                                        tárního města ostrava. hlavním
                                        cílem konference bylo prezento-        obvodům slezská ostrava a radva-                                           ních vod. toto množství před-         ekologické teplo z huti                                                   „dodávky tepla a stabilní
                                        vat rozvojové záměry v hutním          nice a bartovice. vůz je neustá-                                           stavuje 28 % vody potřebné pro                                                                                  cena jsou pro vratimov
                                        průmyslu a opatření ke zlepšení        le v plném provozu a ulice čistí                                           zajištění výroby v arcelormittal      sousedství s ostravskou hutí se
                                        kvality životního prostředí, včetně    i v dalších obvodech. díky našemu                                          ostrava.                              občanům města vratimov vyplácí.
                                                                                                                                                                                                                                                                          velkým přínosem.
                                        možností jejich financování, a dis-    příspěvku v hodnotě více než                                                                                     díky arcelormittal ostrava má                                             nemusíme tak zvyšovat
                                        kutovat o nich. zástupci arcelor-      500 tisíc korun na jeho provoz mý-                                         skleníkové plyny                      ekologické teplo na 500 do-                                               ceny tepla pro naše
                                        mittal ostrava se aktivně zapojili     val čistí i města vratimov a šenov.                                        – emise co2                           mácností téměř sedmitisícového
                                                                                                                                                                                                                                                                          odběratele, což v době
                                        do diskuzí na konferenci.                                                                                                                               města. díky dodávkám tepla mohly
                                                                               ozdravné pobyty pro děti                                                   celosvětovým problémem jsou           být ve městě odstaveny všechny                                            krize, kdy všichni
                                        jarní úklid v ulicích                                                                                             emise co2 do ovzduší. jednou          lokální kotelny na pevná paliva pro                                       šetříme, nenutí občany
                                                                               každoročně přispíváme do stát-                                             z cest, vedoucích ke snížení emisí,   vytápění bytů. roční dodávka tepla
                                        čisticí vůz, kterému už nikdo ne-      ního fondu životního prostředí čr                                          je snižování energetické náročnosti   do města vratimov je přibližně
                                                                                                                                                                                                                                                                          a drobné podnikatele
                                        řekne jinak než mýval, jsme pořídili   na podporu ozdravných pobytů          environmentálního řízení, mezi něž   výroby. v roce 2013 výroba jedné      35 000 gj. jedná se o odpadní                                             přecházet na jiné, méně
                                        v roce 2009 za téměř pět milionů       dětí z nejvíce znečištěných oblastí   patří minimalizace vlivů činností    tuny naší oceli znamenala emisi       teplo, což je ten nejekologič-        tepla vzniká ze spalinových kotlů   ekologické způsoby
                                        korun a věnovali jsme ho městským      města ostravy a jeho okolí. v roce    na životní prostředí, jako např.     1,44 tuny co2.                        tější zdroj, protože 80 % tohoto      na středojemné válcovně. zbylých
                                                                               2013 jsme přispěli částkou téměř      znečištění vzduchu, vody nebo                                                                                    20 procent pochází z teplárny
                                                                                                                                                                                                                                                                          vytápění. arcelormittal
                                                                               tři miliony korun.                    půdy, shoda s požadavky přísluš-                                                                                 arcelormittal energy ostrava.       ostrava nám tím pomáhá
                                                                                                                     ných zákonů a nařízení a neustálé                                                                                                                    zlepšovat čistotu ovzduší
                                                                               iso 14001                             zlepšování řízení.                                                                                               dobrovolná dohoda
                                                                                                                                                                                                                                                                          v našem městě,“
                                                                               nad rámec právních předpisů           ochrana vod                                                                                                      pokračujeme v plnění závazků        uvádí dagmar hrudová,
                                                                               dodržujeme pravidla daná me-                                                                                                                           z dobrovolné dohody, kterou jsme    starostka města vratimov.
                                                                               zinárodně platnou normou pro          co nejvíce snižujeme odběr vody                                                                                  v roce 2011 uzavřeli s minis-
                                                                               systémy ekologického manage-          z externích zdrojů a v největší                                                                                  terstvem životního prostředí
                                                                               mentu iso 14001, podle které          možné míře využíváme recir-                                                                                      čr. dohoda obsahuje širokou
                                                                               jsou certifikovány všechny naše       kulovanou vodu. v roce 2013                                                                                      škálu závazků až do roku 2015.
                                                                               výrobní závody. tato mezinárodně      bylo z obou našich koncových                                                                                     do státního fondu životního pro-
                                                                               uznávaná certifikace umožňuje         čistíren odpadních vod recir-                                                                                    středí jsme v roce 2013 přispěli
                                                                               formou pravidelných nezávislých       kulováno k opětovnému využití                                                                                    částkou 2,6 milionu kč na ozdrav-
                                                                               auditů prokázat splnění požadavků     6 724 119 m3 vyčištěných odpad-                                                                                  né pobyty dětí.

28     vyrábíme trvale udržitelnou ocel



                                          ekologické odpadní                                                                                               podporujeme včelaře                                                            klidová zóna v šenově                   hového objezdu na ulici fryštátská
                                          hospodářství                                                                                                                                                                                                                            v obvodu radvanice a bartovice.
     ocel je                                                                                                                                               dlouhodobě přispíváme na činnost                                               třetí etapou byly v roce 2013 ukon-     soutěžní projekty zpracovali stu-

     100%
                                          naším dlouhodobým cílem je snižo-                                                                                základní organizace včelařů radva-                                             čeny úpravy radničního náměstí          denti katedry architektury vysoké
                                          vání množství vedlejších produktů                                                                                nice a bartovice. kromě příspěv-                                               v šenově. tento projekt jsme s měs-     školy báňské v ostravě. o koneč-
     recyklovatelná                       a odpadů. velkou pozornost věnu-                                                                                 ků na aktivity vedoucí k ochraně                                               tem šenov partnersky spolufinan-        ném vzhledu kruhového objezdu
                                          jeme předcházení vzniku odpadů                                                                                   včelstev jsme v roce 2013 pomohli                                              covali – na každou etapu úprav jsme     rozhodli hlasováním sami občané
                                          a maximální recyklaci.                                                                                           finančně zabezpečit uspořádání                                                 přispěli částkou 300 tisíc korun.       městského obvodu. součástí mo-
                                                                                                                                                           včelařské výstavy, na které děti                                               upravené veřejné prostranství nyní      dernizovaného kruhového objezdu
                                          100% recyklovatelná ocel                                                                                         i dospělí mohli vyslechnout veřejnou                                           slouží jako oddechová zóna obyvatel     bude i 3,5 metru vysoká plastika.
     zpracovali jsme                                                                                                                                       přednášku o včelách či včelaření                                               a hojně se zde využívají i veškeré
                                          ocel má oproti ostatním průmys-                                                                                  a prohlédnout si či zakoupit nejrůz-                                           dětské atrakce.

     643 706 tun                          lovým výrobkům úžasnou výhodu,
                                          protože je stoprocentně recyklo-
                                                                                                                                                           nější včelí produkty. podpořili jsme
                                                                                                                                                           také vydání almanachu včelařů.
                                                                                                                                                                                                  dalimilův park je opět
                                                                                                                                                                                                  přístupný veřejnosti
     železného šrotu                      vatelná. její opětovné zpracování
                                          je energeticky daleko méně                                                                                                                              po nákladné rekonstrukci, na kte-
                                          náročné než její primární výroba.                                                                                                                       rou částkou 258 tisíc korun přispěl
                                          v arcelormittal ostrava předsta-                                                                                                                        arcelormittal ostrava, byl v ostra-
                                          vuje ocelový šrot v průměru jednu                                                                                                                       vě-radvanicích slavnostně otevřen
                                          třetinu kovonosné vsázky. za rok        vysokopecní strusky ze surové-
                                                                                lz                                     yzdívku a žáruvzdorný mate-
                                                                                                                     lv                                                                           dalimilův park. prostor se přeměnil
                                          2013 jsme zpracovali 643 706 tun       ho železa se vyrábí umělé kame-       riál zhruba z 10 % recyklujeme                                             v relaxační centrum s prvky pro
                                          železného šrotu.                       nivo a granulát. v roce 2013 jsme     a znovu využíváme při opravách                                             seniory i pro děti. návrh úpravy
                                                                                 vyrobili 297 146 tun granulátu        metalurgických agregátů, zbylé                                             parku byl vypracován ve spolupráci
                                          vedlejší produkty                      a 311 063 tun kameniva.               množství se využívá ve staveb-                                             se studenty katedry architektury
                                                                                  ři zemních pracích se často
                                                                                lp                                     nictví: v roce 2013 jsme vy-                                               vysoké školy báňské.                                                            dětská hřiště v havířově
                                          recyklujeme a znovu využíváme          využívá ocelárenské strusky.          produkovali 56 742 tun tohoto
                                          také řadu vedlejších a odpadních       v roce 2013 jsme dodali externím      materiálu.                                                                                                         bylinková zahrádka                      rodiče s dětmi mohou nyní v haví-
                                          produktů. některé z odpadů jsou        firmám 181 835 tun upravené                                                                                                                              pro děti                                řově-podlesí a havířově-šumbarku
                                          certifikovány jako výrobky a použí-    ocelárenské strusky.                                                      ochrana rostlin                                                                                                        využívat nové dětské hřiště a herní
                                          vají se převážně ve stavebnictví.                                                                                karpatských toků                                                               mateřská škola v šenově pořídila        prvky, na které jsme v roce 2013
                                                                                                                                                                                                                                          díky našemu příspěvku originální        přispěli. nové herní sestavy, kolo-
                                                                                                                                                           jako součást charitativního projektu                                           vzdělávací prvky na školní zahradu      toče a lanové parky zlepšují kulturu
                                                                                                                                                           tanec pro život jsme podpořili pro-                                            – bylinkovou zahrádku a bludiště        bydlení a využití volného času oby-
                                          produkce odpadů v letech 2000–2013                                                                               gram péče o ohrožené druhy rostlin                                             z vrbového proutí. děti tím získaly     vatel havířova. projekt zkvalitňování
                                                                                                                                                           v povodí olše, ostravice a mohel-                                              další motivaci k pobytu v přírodě       kultury bydlení v havířově podporu-
                                          1 000 000                                                                                                        nice. projekt zaštiťuje český svaz                                             a učí se povědomí a péči o své okolí.   jeme už třetím rokem.
                                                                                                                                                           ochránců přírody salamandr. rost-
                                                                                                                                                    3,00   liny, na které je projekt zaměřen,
                                               800 000                                                                                                     najdeme v české republice většinou
                                                                                                                                                           pouze v beskydech a podbeskydí.        úpravy v centru vratimova

                                               600 000                                                                                                                                            třemi sty tisíci korunami jsme pod-
                                                                                                                                                    2,00
                                                                                                                                                                                                  pořili projekt revitalizace radnič-
                                                                                                                                                                                                  ního náměstí v centru města vra-
                                               400 000                                                                                                                                            timov. v první fázi projektu vznikl
                                                                                                                                                                                                  nejdříve dětský koutek s herními
                                                                                                                                                    1,00
                                                                                                                                                                                                  prvky pro děti od 2 do 12 let.
                                               200 000                                                                                                                                            v druhé fázi projektu na to v roce
                                                                                                                                                                                                  2014 naváže menší oddechová
                                                                                                                                                                                                  zóna s vodotrysky a ozelenění
                                                    0                                                                                               0,00
                                                                                                                                                                                                  prostoru náměstí. půjde o využití       kruhový objezd pro
                                                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                                                                                                                  vody, tryskající z vyústění na úrovni   radvanice a bartovice
                                                                                                                                                                                                  dlažby, jako přitažlivého herního
                                           
                                          l produkce sur.         
                                                                 l produkce             
                                                                                       l nebezpečné          
                                                                                                           l ostatní               
                                                                                                                                 l odpady                                                         prvku pro děti.                         v roce 2013 byly s naší podporou
                                           železa mil. v t/rok    oceli mil. v t/rok    odpady v t/rok       odpady v t/rok        celkem v t/rok                                                                                         zahájeny práce na estetizaci kru-

30    obohacujeme místní komunitu




     obohacujeme                                                                                                     pomáháme rozvoji společnosti
     místní komunitu
                                                                                                                     jsme si vědomi naší
                                                                                                                     odpovědnosti vůči
                                                                                                                     regionu, kde působíme,                                                                                                   nadace arcelormittal
                                                                                                                     a k lidem, kteří zde                                                                                                     v oblasti podpory místní
                                                                                                                                                                                                                                              komunity se arcelormittal
                                                                                                                     žijí. proto jsme se                                                                                                      ostrava řídí pravidly korporátní
                                                                                                                     dlouhodobě zavázali být                                                                                                  nadace arcelormittal, která
                                                                                                                     dobrým a odpovědným                                                                                                      byla založena v roce 2007
                                                                                                                                                                                                                                              v lucemburku. jde o neziskovou
                                                                                                                     sousedem, vnímavým                                                                                                       organizaci, která se zaměřuje
                                                                                                                     k potřebám svého okolí.                                                                                                  na rozvoj společenské
                                                                                                                                                                                                                                              odpovědnosti arcelormittal
                                                                                                                                                                                                                                              vůči veřejnosti. v současnosti
                                                                                                                                                                                                                                              nadace arcelormittal působí
                                                                                                                                                                                                                                              ve 30 zemích, jednou z nich
                                                                                                                                                                                                                                              je i česká republika. nadace
                                                                                                                                                         pravidelně investujeme do vý-             rujeme místní vzdělávací, zdravotní        spolupracuje s významnými
                                                                                                                                                         voje svých pracovních postupů,            a další neziskové organizace.              globálními neziskovými
                                                                                                                                                         snažíme se zlepšit kvalitu života lidí                                               organizacemi, například
                                                                                                                                                         a podporujeme rozvoj infrastruk-          v uvedeném přehledu našeho                 s habitat for humanity, junior
                                                                                                                                                         tury města i celého regionu, kde          odhadovaného ekonomického pří-             achievement či international
                                                                                                                                                         podnikáme. napomáháme místnímu            nosu jsme zohlednili mzdy, platby          baccalauréate. nadace
                                                                                                                                                         ekonomickému rozvoji – místním            za nákup služeb a materiálu, daně          přispívá k rozvoji spolupráce
                                                                                                                                                         občanům poskytujeme pracov-               a odvody do státního rozpočtu,             s individuálními jednotkami
                                                                                                                                                         ní příležitosti, odebíráme zboží          investice do vědy a výzkumu či             ve všech zemích, kde skupina
                                                                                                                                                         od místních dodavatelů a podpo-           sociální investice.                        arcelormittal působí.

                                                                                                                                                                                                                                              podle pravidel nadace
                                                                                                                                                                                                                                              arcelormittal podpora směřuje
                                                                                                                                                                                                                                              do společenství v sousedství
                                                                                                                     ekonomický přínos arcelormittal ostrava za rok 2013                                                                      jednotek arcelormittal.
                                                                                                                                                                                                                                              v našem případě tedy jde
                                                                                                                                               přímá a nepřímá finanční podpora společnosti: 31 885 mil. kč                                   o celý moravskoslezský
                                                                                                                                                                                                                        sociální investice:
                                                                                                                                                                                                                                              region. projekty, na které se
                                                                                                                                                                                 mzdy              investiční výdaje:   28,5 mil. kč          zaměřujeme, spadají do oblasti
                                                                                                                                                         daně:
                                                                                                                                                                                 zaměstnancům:     1 441 mil. kč
                                                                                                                                      hodnota            1 545,5 mil. kč,                                                                     zdraví, bezpečnosti, vzdělání,
                                                                                                                                      nakoupených        odvody do státního      1 735 mil. kč
                                                                                                                                      služeb:            rozpočtu: 586 mil. kč
                                                                                                                                                                                                                                              ochrany životního prostředí
                                                                                                                                      3 800 mil. kč      (soc. a zdravotní                                                                    a sociální sféry. jejich hlavním
                                                                                                                                                         pojištění)                                                                           cílem je ekonomický rozvoj
                                                                                                                                                                                                                                              a udržitelnost organizací.


     klíčové ukazatele výkonnosti
                                                                                                                     hodnota
     obohacujeme místní komunitu                                            2011            2012          2013       nakoupeného
     finanční prostředky věnované na podporu okolních komunit             21 mil. kč   28,8 mil. kč   28,5 mil. kč   materiálu
                                                                                                                     a energií:
     počet hodin dobrovolnických aktivit zaměstnanců                         6 604           6 111         5 710     22 749 mil. kč
     počet osob benefitujících z projektů zaměřených na místní komunitu     57 729         79 448         76 143                                                   společnost (příjemce)

32   obohacujeme místní komunitu




 zdraví
 v oblasti lidského zdraví český červený kříž                              a praktická cvičení v poskytování     „potřebu přívěsu pro          dárcovství krve                       solná jeskyně                        dávej na sebe pozor!                 švejdové, opět upozornil na rizi-
 se snažíme zlepšovat                                                      první pomoci pro zaměstnance                                                                                                                                                        kové situace, se kterými se mohou
                           za posledních pět let jsme pod-                 a manažery arcelormittal ostrava
                                                                                                                 převoz humanitární            podporujeme bezplatné dárcovství      děti ze základní školy paskovská     dětská edukační kampaň „dávej        děti potkat doma i venku. edukač-
 podmínky zdravotní péče pořili projekty českého červené-                  a pravidelně se účastní celodenní     pomoci do místa               krve a spolupracujeme s krevním       v ostravě-hrabové se mohou díky      na sebe pozor!“, kterou jsme vy-     ní plakáty, kartičky a omalovánky
 a eliminovat zdravotní    ho kříže (ččk) v ostravě téměř                  sportovní akce pro zaměstnance        katastrofy prokázaly          centrem fakultní nemocnice v os-      našemu příspěvku radovat z mo-       tvořili společně s kiwanis klubem    doplnilo divadlo klaunů z balonko-
 rizika. naše činnost      500 tisíci korunami. mimo jiné                  arcelormittal a jejich rodiny.                                      travě. arcelormittal je společností   bilní solné jeskyně a relaxačního    ostrava, zavítala v roce 2013 kro-   va, kteří od nás na projekt obdrželi
                           jsme pomohli vybavit sanitní vůz,
                                                                                                                 poslední povodně,             s největším počtem dárců krve         koutku pro zlepšení obranyschop-     mě nemocnic i do mateřských škol.    130 000 kč. klauni děti interak-
 se nevztahuje pouze       zakoupili celotělový trenažér                   v roce 2013 jsme ččk věnovali         kdy nám takový přívěs         na ostravsku. v roce 2013 se          nosti a posílení jejich imunitního   druhý ročník vzdělávací kampaně      tivní a hravou formou upozorňují
 na zaměstnance, ale       první pomoci či záchranářský stan               125 000 kč na humanitární přívěs      opravdu chyběl.               do říjnové firemní akce „100 minut    systému.                             k prevenci úrazů pro děti z morav-   na možné nástrahy ohrožující jejich
 i na podporu místní       pro mimořádné události. v roce                  pro mimořádné události, jako jsou                                   pro život“ zapojilo 366 zaměstnan-                                         skoslezského kraje, který využívá    zdraví.
                           2013 jsme podpořili aktivity                    povodně či požáry většího rozsa-
                                                                                                                 díky němu zlepšíme            ců arcelormittal ostrava a dceři-                                          didaktické obrázky malířky vlasty
 komunity a zdravotnických oslavy 10. výročí záchranného                   hu. přívěs pomůže i při prevenci      naše zdravotnické             ných společností, kteří v krevním
 organizací.               sboru ččk v ostravě. partner-                   a výuce předlékařské první pomoci     a záchranné činnosti,“        centru fakultní nemocnice ostrava
                                      sky se podílíme i na tradiční akci   a uplatnění nalezne také jako zá-                                   darovali během jediného měsíce
                                                                                                                 říká lydie poledníková,
                                      hrad žije první pomocí. členové      zemí pro dobrovolníky, kteří chtějí
                                                                                                                 ředitelka českého červeného   téměř 200 litrů krve.                                                                                           „na našem oddělení
                                      ččk pořádají odborná školení         pomáhat potřebným.
                                                                                                                 kříže v ostravě.                                                                                                                              se ročně narodí přes
                                                                                                                                               monitory dechu
                                                                                                                                                                                                                                                               dva tisíce dětí, prevence
                                                                                                                                               prostřednictvím nadace křižovat-                                                                                proti syndromu náhlého
 příspěvek                                                                                                                                     ka jsme zakoupili dvanáct nových
                                                                                                                                                                                                                                                               úmrtí je pro nás proto
                                                                                                                                               monitorů dechu pro novorozence

 125 000 kč                                                                                                                                    z fakultní nemocnice ostrava.
                                                                                                                                               neonatologické oddělení je po-
                                                                                                                                                                                                                                                               klíčová. spolupráce
                                                                                                                                                                                                                                                               s nadací křižovatka a hutí
 na projekt českého červeného kříže                                                                                                            skytuje všem novorozencům jako
                                                                                                                                                                                                                                                               arcelormittal ostrava
                                                                                                                                               prevenci proti syndromu náhlého
                                                                                                                                               úmrtí.                                                                                                          si velmi vážíme,“
                                                                                                                                                                                                                                                               říká hana wiedermannová,
                                                                                                                                                                                                                                                               zástupkyně primáře oddělení
                                                                                                                                                                                                                                                               neonatologie fno.

34   obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                               přímo podpořila studenty univer-       s neziskovou organizací sedukon.       učebny fyziky. studenti vítkovické    světa. projekt vytvořila student-
                                                                                                                                               zity a ocenila nejlepší diplomové      odbornou praxi v oborech hutník,       střední průmyslové školy budou        ská organizace aiesec.
                                                                                                                                               práce finančním příspěvkem.            koksař, strojař a elektrikář úspěšně   moci využívat výukové systémy
                                                                                                                                                                                      absolvovalo dvacet učitelů.            pneumatických a hydraulických         modernizace
                                                                                                                                               pomáháme studentům                                                            obvodů. střední průmyslová škola,     praktické výuky
                                                                                                                                               filologie do praxe                     „nahlédnutí do současného dění         obchodní akademie a jazyková
                                                                                                                                                                                      v hutním provozu bylo velmi            škola s právem státní jazykové        střední odborná škola ahol využila
                                                                                                                                               jsme partnerem projektu inovace        poučné a mohl jsem oživit své          zkoušky ve frýdku-místku získaly      náš příspěvek k vybavení odborné
                                                                                                                                               studijního programu angličtiny         vzpomínky ze školy a znalosti          dar na vybavení víceúčelového         učebny, která slouží k praktické
                                                                                                                                               a němčiny (ispan), který připravil     tím, co se za tu dobu změnilo.         sálu.                                 výuce žáků učebního oboru ošet-
                                                                                                                                               ústav cizích jazyků filozoficko-pří-   v současné době vyučuji žáky                                                 řovatel a studijního oboru sociální,
                                                                                                                                               rodovědecké fakulty slezské uni-       oboru hutník, a proto získané          angličtina do škol                    správní a pečovatelská činnost.
                                                                                                                                               verzity v opavě. práci překladatele    informace využiji přímo ve vy-                                               sada simulátorů a modelů přispěje
                                                                                                                                               si u nás vyzkoušelo 30 studentů        učovacích hodinách,“ popsal            projektem edison, na kterém           ke zkvalitnění výuky budoucích
                                                                                                                                               filologie. během stáže se seznámili    své zkušenosti kamil staněk ze         spolupracujeme se studentskou         ošetřovatelů a pečovatelů.



 vzdělání
                                                                                                                                               s odbornou terminologií z oblas-       střední průmyslové školy ostra-        organizací aiesec, nejen podporu-
                                                                                                                                               ti hutnictví, obchodu, ekonomie        va-vítkovice.                          jeme zájem mladých lidí o studium
                                                                                                                                               i práva a své překladatelské doved-                                           techniky, ale zároveň upozorňuje-
                                                                                                                                               nosti si otestovali na autentických    podpora                                me na potřebu jazykového vzdělá-
                                                                                                                                               textech.                               technických oborů                      vání. projekt trvá již třetím rokem
                                                                                                                                                                                                                             a pro studenty je skvělou příleži-
                                                                                                                                               vzdělávání učitelů                     technickým školám v regionu jsme       tostí, jak si vyzkoušet v praxi své
 rozvoj středního                  řemeslo má zlaté dno                  informace o výrobě, bezpečnosti        „jsem rád, že významné                                                v roce 2013 přispěli téměř půl         znalosti angličtiny.
 a vysokého školství                                                     práce v huti a soutěžili o ceny.      průmyslové společnosti          odbornou praxi v huti absolvovali      milionem korun na projekty, které
                                   soutěž pro žáky 8. a 9. tříd          obdrželi dvd s výukovým filmem        podporují aplikovaný            i učitelé technických oborů z mo-      uspěly v grantovém řízení. střední     mezinárodní
 orientovaného na hutní            základních škol, kterou dlouho-       o výrobě oceli v naší huti.
                                                                                                               výzkum, přestože se             ravskoslezského kraje. roční pro-      škola technická a dopravní ve vít-     obchodní zvyklosti
 a strojní obory je                době podporujeme. žáci si mohou                                                                             gram profesního rozvoje pro uči-       kovicích díky daru seznámí žáky
                                   vyzkoušet konkrétní řemesla, jako     spolupráce s univerzitou              průmyslová výroba               tele, akreditovaný ministerstvem       s funkcemi tachografu. střední         podpořili jsme vznik a vydání
 v moravskoslezském
                                   je hutník, mechanik, hasič a další.                                         v české republice               školství, mládeže a tělovýchovy        škola elektrotechnická v ostra-        publikace mapující mezinárodní
 kraji velmi důležitý.             tím usnadňujeme mladým lidem          i v roce 2013 pokračovala spo-        meziročně snížila. díky         čr, jsme připravili ve spolupráci      vě získala příspěvek na vybavení       obchodní zvyklosti v 79 zemích
 tuto problematiku                 rozhodování o jejich budoucím         lupráce v oblasti vědy a výzku-       spolupráci s arcelormittal
 řešíme komplexně                  povolání.                             mu s vysokou školou báňskou           ostrava získáme nejen
                                                                         – technickou univerzitou ost-
 a spolupracujeme nejen                                                                                        prostředky, ale studenti
                                   exkurze pro žáky                      rava. univerzita od huti obdrže-
 se základními, ale i se                                                                                       si mohou vyzkoušet                                                                                                                                  návštěva
                                   a studenty                            la dva miliony korun. společné
                                                                                                               práci na konkrétních
 středními a vysokými
 školami v regionu.
                                   s hutnictvím se během listo-
                                                                         projekty zahrnovaly např. měření
                                                                         teploty spalin v tandemových pe-      výzkumných úkolech                                                                                                                                  670
                                   padového týdne otevřených             cích a navrhování způsobů redukce     z každodenní praxe,“                                                                                                                                žáků zš na týdnu otevřených dvěří
                                   dveří přišlo seznámit 670 žáků        obsahu fosforu v teplých kovech.                                                                                                                                                          v arcelormittal ostrava
                                                                                                               uvedl ivo vondrák, rektor
                                   z 25 základních škol z ostravy        druhá oblast podpory souvisela
                                                                                                               vysoké školy báňské –
                                   a okolí. studenti devátých ročníků    s konferenčními a publikačními
                                                                                                               technické univerzity ostrava.
                                   se podívali do provozů, slyšeli       aktivitami univerzity. třetí oblast

                                                                                                                                                                                                                                                                   finanční příspěvek
                                                                                                                                                                                                                                                                   téměř
                                                                                                                                                                                                                                                                   500 000 kč
                                                                                                                                                                                                                                                                   na projekty technickým školám

36   obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                                     v ostravě velký obchodní dům
                                                                                                                                                     stejného jména. v současné době
                                                                                                                                                     žijí její členové v londýně.

                                                                                                                                                     národní technické
                                                                                                                                                     muzeum
                                                                                                                                                     na konci roku 2013 národní tech-
                                                                                                                                                     nické muzeum v praze otevřelo
                                                                                                                                                     novou expozici dějin hutnictví
                                                                                                                                                     s podtitulem kovy – cesta civili-
                                                                                                                                                     zace. nová stálá expozice prezen-
                                                                                                                                                     tuje technický a historický vývoj
                                                                                                                                                     hutnictví a jeho vazbu k životu
                                                                                                                                                     společnosti, kterou nejvíce ze
                                                                                                                                                     všech kovů ovlivnilo železo. jsme
                                                                                                                                                     partnerem moderní části expozice,
                                                                                                                                                     kam jsme poskytli audiovizuální
                                                                                                                                                     materiály z hutní výroby i finanční
                                                                                                                                                     příspěvek na zajištění expozice.

                                                                                                                                                     půlnoční gospel


 kultura                                                                                                                                             arcelormittal gospel ve spolu-
                                                                                                                                                     práci s multižánrovým centrem
                                                                                                                                                     současného umění cooltour uvedl
                                                                                                                                                     netradiční gospelovou půlnoč-
                                                                                                                                                                                           rokem navštěvuje více a více di-
                                                                                                                                                                                           váků, aby zde prožili příjemný den
                                                                                                                                                     ní. propojení českých vánočních       se svou rodinou a přáteli. kromě
                                                                                                                                                     tradic s rytmem gospelu se stalo      finanční podpory jsme obohatili
 průmysl a kultura jdou            kulturní partnerství                  i s divadlem petra bezruče, ná-      poetický jazyk shakespearovských       vánočním dárkem pro všechny,          samotný program vystoupením
 v ostravě ruku v ruce                                                   rodním divadlem moravskoslez-        tragédií a komedií se díky naší        kteří se na štědrý den rozhodli       dětského sboru arcelormittal go-
                                   mezi nejvýznamnější kulturní akce,    ským, divadlem loutek, komorní       podpoře rozezněl i vloni v pro-        přijít do cooltouru.                  spel za doprovodu kapely ezyway.
 – projekt oficiálního             které partnersky podporujeme,         scénou aréna, multižánrovým          stranství slezskoostravského
 partnerství pro rozvoj            patří například hudební festival      centrem cooltour či ostravským       hradu.                                 den slezské                           slezská lilie
 kultury v ostravě je              colours of ostrava, festival v uli-   muzeem.
                                   cích, shakespearovské slavnosti                                            60. výročí jkgo                        opět jsme se stali hlavním part-      krásné počasí, skvělí interpre-
 výsledkem jednání                 ostrava, svatováclavský hudební       letní shakespearovské                                                       nerem rodinné akce den slezské        ti a dobrá nálada provázeli třetí
 mezi naší společností             festival, folklor bez hranic nebo     slavnosti                            janáčkova konzervatoř a gym-           na slezskoostravském hradě.           ročník mezinárodního hudebního        ské lilie je především odstraňování
 a statutárním městem              třeba dream factory. všechny                                               názium v ostravě v roce 2013           tento tradiční svátek městského       festivalu slezská lilie, který jsme   bariér mezi křesťany a širokou
                                   tyto projekty mají renomé vý-         také v roce 2013 jsme mohli          oslavily jubileum 60 let. škole jsme   obvodu slezská ostrava každým         partnersky podpořili. cílem slez-     veřejností.
 ostrava. proto jsme se            znamných ostravských kulturních       ostravským divákům zprostřed-        přispěli k vydání publikace, která
 v letech 2012–2014 stali          událostí. partnerství nás spojuje     kovat tuto unikátní kulturní akci.   není jen klasickým almanachem,
 hlavním donátorem                                                                                            ale i knihou vzpomínek, rozhovorů
                                                                                                              a medailonů vynikajících absolven-
 kulturních projektů                                                                                          tů školy, dnes uznávaných umělců.
 a institucí v ostravě.                                                                                                                                                                                                                                                arcelormittal gospel
                                                                                                              židovské rodiny v ostravě                                                                                                                                hudební soubor vznikl v roce
                                                                                                                                                                                                                                                                       2011 jako volnočasový projekt pro
                                                                                                              v srpnu a září 2013 jsme podpo-                                                                                                                          děti zaměstnanců arcelormittal
                                                                                                              řili výstavu ostravského muzea                                                                                                                           a žáky ostravských škol. skupinu
                                                                                                              „nezapomněli jsme na ně?“ o sto-                                                                                                                         45 dětí doprovází rocková kape-
                                                                                                              pách židovských rodin v ostravě.                                                                                                                         la ezyway. kapelníkem souboru
                                                                                                              výstavu navštívili také potomci                                                                                                                          a hráčem na elektrickou kytaru
                                                                                                              známé židovské rodiny rix. ta před                                                                                                                       je jan rafaj, personální ředitel
                                                                                                              druhou světovou válkou vlastnila                                                                                                                         arcelormittal ostrava.

38   obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                                             podpořené projekty                                                                                             „udělalo nám radost, že
                                                                                                                                                             humanitární přívěs pro český                                                                                   se námi oslovení partneři
                                                                                                                                                             červený kříž ostrava                                                                                           s nadšením zapojili
                                                                                                                                                             částku 125 tisíc použil ččk na ná-
                                                                                                                                                             kup humanitárního přívěsu urče-
                                                                                                                                                                                                                                                                            s projekty, které si zaslouží
                                                                                                                                                             ného k přepravě materiální pomoci                                                                              finanční podporu. všechny
                                                                                                                                                             a zařízení pro mobilní ošetřovnu.                                                                              čtyři jsou natolik zajímavé,
                                                                                                                                                                                                                                                                            že soutěžící nevěděli, který
                                                                                                                                                             péče o ohrožené druhy rostlin                                                                                  si vybrat dřív. já jsem se
                                                                                                                                                             s českým svazem ochránců pří-                                                                                  proto rozhodla ve stanu
                                                                                                                                                             rody salamandr
                                                                                                                                                             120 tisíc korun získal čsop sala-
                                                                                                                                                                                                                                                                            arcelormittal tančit
                                                                                                                                                             mandr na program péče o ohro-                                                                                  postupně pro všechny čtyři
                                                                                                                                                             žené druhy rostlin v povodí olše,                                                                              projekty,“
                                                                                                                                                             ostravice a mohelnice.                                                                                         říká monika pěnčíková,
                                                                                                                                                                                                                                                                            vedoucí oddělení firemní
                                                                                                                                                                                                                                                                            odpovědnosti a sociálních
                                                                                                                                                                                                  osvětové divadelní představení       pojízdná kavárna mental café         služeb arcelormittal ostrava.
                                                                                                                                                                                                  pro děti s klauny z balónkova        působící ve spolupráci s multi-
                                                                                                                                                                                                  klauni z balónkova jsou součástí     žánrovým centrem cooltour
                                                                                                                                                                                                  občanského sdružení trdla –          projekt navazuje na filmové
                                                                                                                                                                                                  divadelní společnosti absolutních    pondělky s mental power, během



 colours of ostrava
                                                                                                                                                                                                  neherců. 130 tisíc korun získali     kterých v kavárně obsluhovali lidé
                                                                                                                                                                                                  na speciální divadelní představení   s postižením. díky finanční podpo-
                                                                                                                                                                                                  pro děti v mateřských školách.       ře 125 tisíc kč zakoupili pojízdný
                                                                                                                                                                                                  projekt navazuje na kampaň „dávej    stánek s kavárenským vybavením,
                                                                                                                                                                                                  na sebe pozor“ sdružení kiwanis      se kterým mohou vyrazit do ost-
                                                                                                                                                                                                  a arcelormittal ostrava.             ravských ulic.

 opět jsme se stali hlavním           tanec pro život                           a vytancovat si tím body, které my pře-
 partnerem colours of                                                           vedeme na peníze. po skončení tance si
                                      návštěvníci colours of ostrava a fes-     každý tanečník vybral, který neziskový
 ostrava a generálním                 tivalu v ulicích mohli v našich stanech   projekt podpoří.                                                                                                                                                                            celkem
 partnerem festivalu
                                                                                                                                                                                                                                                                            4621
                                      vytancovat podporu dobročinným
 v ulicích. v roce 2013 padl          projektům. akce arcelormittal tanec       během čtyř festivalových dní celkem
                                      pro život, do níž se každoročně zapo-     4621 návštěvníků colours of ostrava                                                                                                                                                         tanečníků ve stanech arcelormittal
 návštěvnický rekord –                jují tisíce návštěvníků, nechyběla ani    a festivalu v ulicích vytancovalo
 31 500 návštěvníků.                  na loňském 12. ročníku ostravského        na podporu čtyř dobročinných projektů
                                      hudebního festivalu.                      půl milionu korun. ty jsme darovali čes-
                                                                                kému červenému kříži, českému svazu
                                      úkolem návštěvníků bylo napodobit         ochránců přírody salamandr, klaunům
                                      choreografii profesionálních tanečnic     z balónkova a kavárně mental café.




 dobročinnou akci                                                               náš dar zachránil diváka na colours of ostrava
 tanec pro život                                                                záchranný tým ččk ostrava nám poslal poděkování: „při prvním koncertu
 pořádá arcelormittal ostrava pra-                                              došlo k náhlému zastavení srdečního oběhu polského návštěvníka, který
 videlně od roku 2010. za tuto dobu                                             byl resuscitován za pomoci lékařů z publika a následně defibrilován našimi
 se soutěžícím podařilo vytancovat                                              zdravotníky za pomoci přístroje, který jste nám věnovali. pacienta jsme
 1 853 764 korun. ty byly věno-                                                 předali záchranné službě a následující týden byl propuštěn z nemocnice.
 vány 21 neziskovým organizacím                                                 vaše firma má na tomto činu svůj podíl. děkujeme.“ za záchranu života
 z ostravska.                                                                   poděkoval na facebooku i dotyčný fanoušek. „díky, že jste mi zachránili
                                                                                život! čekám na implantaci defibrilátoru. mám obrovské štěstí a jsem
                                                                                vděčný, že jste mi dali druhou šanci!“

40   obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                          výlet pro seniory                       skvělí reprezentanti čr na meziná-
                                                                                                                                                                                  rodních akcích.
                                                                                                                                          spolu se statutárním městem os-
                                                                                                                                          trava, městským obvodem slezská         pojízdná kavárna
                                                                                                                                          ostrava, jsme podpořili seniory         mental café
                                                                                                                                          z domu s pečovatelskou službou
                                                                                                                                          na ul. hladnovská, ul. heřmanická       do ulic ostravy vyjede díky daru
                                                                                                                                          a z klubů důchodců. celkem 35 se-       z arcelormittal tanec pro život
                                                                                                                                          niorů vyrazilo na třídenní relaxační    pojízdná kavárna mental café.
                                                                                                                                          zájezd do českého krumlova.             hlavním cílem projektu je zapojit
                                                                                                                                                                                  osoby s postižením do běžného
                                                                                                                                          sportovní hry tělesně                   pracovního procesu a společnosti.
                                                                                                                                          postižených                             stánek má základní kavárenské
                                                                                                                                                                                  vybavení v podobě kávovaru,
                                                                                                                                          věcnými cenami jsme podpořili           kelímků a nejnutnějšího nádobí.
                                                                                                                                          12. ročník sportovních her tělesně      vše je přizpůsobeno rozkládacímu
                                                                                                                                          postižených, který se konal v ústa-     pultu; součástí stánku jsou i židle
                                                                                                                                          vu sociální péče v hrabyni. ústav       a stoleček.
                                                                                                                                          spojil tuto akci s oslavou 40. výročí



 sociální projekty
                                                                                                                                          svého vzniku.                           kromě prodeje pro ostravskou
                                                                                                                                                                                  veřejnost se bude pojízdná kavárna
                                                                                                                                          stolní tenis vozíčkářů                  využívat také během různých
                                                                                                                                                                                  kulturních akcí. výtěžek z pro-
                                                                                                                                          cenami pro soutěžící jsme podpořili     deje kávy se využije jako finanční
                                                                                                                                          i mistrovství české republiky jed-      odměna mentálně postiženým
                                                                                                                                          notlivců a dvoučlenných družstev        pracovníkům, kteří budou spolu se
 podpora sociálně          všechny barvy duhy                   sešli se, aby pomohli                                                     ve stolním tenise vozíčkářů. mist-      zástupcem koordinátora kavárnu
 prospěšných projektů                                                                                                                     rovství se zúčastnili hráči ze všech    obsluhovat. kromě pokrytí nákladů     z prodeje kávy také jako příspěvek
                           již sedmým rokem je ostravské        charita ostrava zorganizovala                                             oddílů republiky a nechyběli ani        na provoz kavárny poslouží zisk       na vybraný charitativní projekt.
 je pro nás klíčová.       centrum pro osoby se zdravotním      za naší podpory benefiční koncert
 spolupracujeme proto      postižením čtyřlístek pořadatelem    na podporu lidí bez domova. cílem
 s řadou neziskových       pozoruhodného    kulturního projektu projektu bylo propojení kultury
                                                                                                                                                                                                                                                             „s projektem mental
                           „všechny barvy duhy“. jde o to dát   a dobročinnosti v duchu benefič-
 organizací v našem        hendikepovaným příležitost dostat    ního koncertu a získání finančních                                                                                                                                                           café chceme osobám
 kraji. podílíme se také   se po boku profesionálů na prkna,    prostředků na podporu osob bez                                                                                                                                                               s mentálním postižením
 na sociálních programech  která  znamenají svět. partnersky    přístřeší, uživatelů charitního
                                                                                                                                                                                                                                                             dokázat, že jsou schopny
                           jsme podpořili sedmý ročník          domu sv. benedikta labre – níz-
 místních samospráv. mnoha koncertu, který se konal na scéně    koprahového denního centra pro                                                                                                                                                               pracovat, naučit je
 projektům přispíváme      divadla antonína dvořáka v ost-      osoby bez přístřeší, a charitního                                                                                                                                                            novým dovednostem
 v grantovém řízení.       ravě  pod patronací české popové     domu sv. františka – azylového     vitaminy pro seniory                                                                                                                                      i komunikačním
                                   hvězdy petry janů.           domu a noclehárny.
                                                                                                     již počtvrté jsme obdarovali se-                                                                                                                        schopnostem. důležitý
                                                                advent plný andělů                   niory ve třech klubech důchodců                                                                                                                         je i pohled takzvaně
                                                                                                     v ostravském obvodě radvanice
                                                                                                                                                                                                                                                             z druhé strany, kde
                                                                cílem této charitativní akce je      a bartovice vitaminovými balíč-
                                                                propojovat ty, kteří pomoc potře-    ky, které jim spolu se starostkou                                                                                                                       chceme u občanů
                                                                bují, s těmi, kteří mohou a chtějí   šárkou tekielovou předával ředitel                                                                                                                      ostravy odbourávat
                                                                pomoci. akce na podporu dvacítky     pro personalistiku a vnější vztahy
                                                                                                                                                                                                                                                             předsudky z kontaktu
                                                                regionálních neziskovek se konala    jan rafaj.
                                                                v listopadu 2013 v dolní oblasti                                                                                                                                                             s postiženými lidmi,“
                                                                vítkovic. návštěvníci si mohli za-   „období vánoc patří mezi nej-                                                                                                                           říká ivana martáková, která
                                                                koupit milé dárky a tvořit v krea-   krásnější v roce a neměli bychom                                                                                                                        v občanském sdružení kulturní
                                                                tivní dílně. hlavním hostem večera   při něm zapomínat ani na seniory.                                                                                                                       ostrava odpovídá za projekty
                                                                byl arcelormittal gospel a kapela    věřím, že je dárek potěšil,“ uvedl                                                                                                                      pro lidi s kombinovaným
                                                                ezyway.                              jan rafaj.                                                                                                                                              postižením.

42   obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                                                                                                                                          účast

                                                                                                                                                                                                                                                                          150
                                                                                                                                                                                                                                                                          zaměstnanců na mezinárodním dni
                                                                                                                                                                                                                                                                          dobrovolnictví




                                                                                                                                                                                                                                                                          účast

                                                                                                                                                                                                                                                                          1800
                                                                                                                                                                                                                                                                          zaměstnanců ročně
                                                                                                                                                                                                                                                                          na dobrovolnických aktivitách




 firemní dobrovolnictví                                                                                                                                                                                                                                                   finanční výtěžek

                                                                                                                                                                                                                                                                          160 000 kč
                                                                                                                                                                                                                                                                          z trhů pro chráněné dílny


 zásadním prvkem strategie společenské odpovědnosti                       dových prací přes malování, výrobu     arcelormittal. z arcelormittal        vybraných věcí určených pro pomoc    nestěžovala si ani neplakala.          pro ně oblíbenou a vyhledávanou
                                                                          dekorací, úpravu zahrad, údržbářské    ostrava se této aktivity zúčastnilo   činila více než 100 tisíc korun.     byla ráda za každou pomoc,“ říká       aktivitou.
 arcelormittal ostrava se stalo zapojení zaměstnanců                      práce až po společnost klientům        na třicet dobrovolníků.               desítka dobrovolníků z řad našich    karla staňková z dopravy.
 ve firemním dobrovolnictví. nestačí přispívat pouze                      organizací nebo čtení dětem. mezi                                            zaměstnanců navíc pomohla s ob-                                             „prodejní výstavy chráněných
 finančními dary k rozvoji komunity, důležité je, aby každá               organizace, které přijímají firemní    humanitární pomoc                     novou a úklidem přímo v postiže-     trhy chráněných dílen                  dílen již tradičně přispívají k pří-

 csr aktivita měla i svou vlastní tvář. a právě tou nejlepší
                                                                          dobrovolníky, patří například dětské   po povodních                          ných oblastech. podle požadavků                                             jemné předvánoční atmosféře
                                                                          domovy, vzdělávací instituce pro                                             štábu asociace dobrovolných zá-      v období velikonoc a vánoc již         v naší společnosti. jsme moc
 tváří jsou naši zaměstnanci. řada našich zaměstnanců                     děti s různými formami postiže-        naši zaměstnanci pomohli v roce       chranářů naši zaměstnanci pomáhali   pátým rokem pořádáme přímo             rádi, že jimi navíc můžeme po-
 je kdykoli připravena jít a ochotně pomoci neziskovým                    ní, charitativní střediska, domovy     2013 lidem postiženým povodně-        s úklidem v okolí ústí nad labem.    v areálu huti prodejní trhy chráně-    moci mnoha lidem,“ říká monika
                                                                          důchodců, rodičovská centra či zoo     mi v severních a jižních čechách.                                          ných dílen z ostravy a okolí. naši     pěnčíková, vedoucí oddělení fi-
 organizacím s tím, co právě potřebují.                                   nebo útulky pro opuštěná zvířata.      ve spolupráci s charitou ostrava      „paní, které jsme pomáhali první     zaměstnanci tak mohou podpořit         remní odpovědnosti a sociálních
                                                                                                                 a českým červeným křížem ostrava      den, měla vytopený dům v pří-        chráněné dílny a zároveň zakou-        služeb arcelormittal ostrava.
                                   mezinárodní den                        „firemní dobrovolnictví považuji       zorganizovali sbírku materiální       zemí asi do výšky dvou metrů.        pit originální dárek pro své blízké.
                                   dobrovolnictví                         za důležité a velmi potřebné.          pomoci, do které se zapojily téměř    už deset dní uklízela. žije sama,    ročně se trhů zúčastní více než                                               „rád bych poděkoval firmě
                                                                          účastním se této akce pravi-           tři stovky zaměstnanců. hodnota       manžel jí před pár lety zemřel.      800 zaměstnanců firmy, staly se                                               arcelormittal za pomoc
                                   do mezinárodního dne dobrovol-         delně. protože mě i tato práce
                                                                                                                                                                                                                                                                          firemních dobrovolníků,
                                   nictví se pravidelně od roku 2008      naplňuje, rozhodla jsem se vloni
                                   zapojuje okolo 150 zaměstnanců.        s neziskovou organizací začít                                                                                                                                                                   kteří u nás jen v roce
                                   také díky tomuto dni dlouhodobě        spolupracovat i ve svém volném                                                                                                                                                                  2013 odpracovali celkem
                                   spolupracujeme s více než 25 nezis-    čase,“ uvádí ivana röhrichová,
                                                                                                                                                                                                                                                                          182 hodin. zájem
                                   kovými organizacemi.                   referentka zásobování a nákupu
                                                                          arcelormittal ostrava.                                                                                                                                                                          a podpora našich
                                   zaměstnanci se tohoto dne účastní                                                                                                                                                                                                      aktivit je pro mě i mé
                                   jako svého normálního pracovního       give & gain day 2013                                                                                                                                                                            kolegy povzbuzením
                                   dne a firma jim ho plně hradí.
                                                                          jde o mezinárodní dobrovolnickou                                                                                                                                                                pro další práci,“
                                   práce prováděné během dne dobro-       iniciativu, do které se v roce 2013                                                                                                                                                             říká martin pražák,
                                   volnictví zahrnují činnosti od úkli-   zapojily všechny podniky skupiny                                                                                                                                                                ředitel charity ostrava.

44 obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                                       florbal bez bariér                      příspěvek rugbistům                    kynologický sport

                                                                                                                                                       radim lipták z válcovací tratě          radek kokinda ze závodu ocelárna,      lumír šeděnka, metrolog hutní          finanční příspěvek až

                                                                                                                                                                                                                                                                             30 000 kč
                                                                                                                                                       získal minigrant pro florbalový         ve volném čase trenér mladších žáků    a chemické laboratoře, přihlásil
                                                                                                                                                       klub fbc ostrava sdružující děti,       v ragby, umožnil získání minigran-     do minigrantů projekt základní
                                                                                                                                                       mládež a zdravotně postižené            tu pro rugby club havířov. cílem       kynologické organizace z ostra-        prostřednictvím minigrantů
                                                                                                                                                       sportovce z moravskoslezského           bylo vybavit nově vzniklé družstvo     vy-muglinova. díky daru pořídili
                                                                                                                                                       kraje. minigrant jim umožnil zlepšit    mladších žáků od 6 do 9 let výstrojí   mobilní zástěny, tunel a ochranný
                                                                                                                                                       zázemí klubu a nákup sportovních        a herními a tréninkovými pomůcka-      rukáv pro výcvik psů. akce pořáda-
                                                                                                                                                       dresů a týmových tréninkových           mi. díky minigrantu je družstvo žáků   né sdružením oslovily velký počet
                                                                                                                                                       souprav pro děti a handicapované        nyní vybaveno novými dresy z leh-      osob všech věkových skupin, ale        rozděleno

                                                                                                                                                                                                                                                                             3 122 610 kč
                                                                                                                                                       sportovce.                              kého a prodyšného materiálu a má       zejména se zaměřily na podporu
                                                                                                                                                                                               vlastní míče a tréninkové pomůcky      dětí a mládeže ve volnočasových
                                                                                                                                                                                               pro hru i přípravu na soutěže.         aktivitách především v problema-       v sedmi kolech minigrantů
                                                                                                                                                                                                                                      tické lokalitě liščina.




  minigranty
  netradiční a velmi             minigranty                           minigranty byly mezi zaměstnanci         podpora malých hasičů
  efektivní formou                                                    i komunitou skvěle přijaty a staly se                                            solární sprcha
                                 projekt vznikl na počátku roku       trvalou součástí dobrovolnického         příspěvek pro malé hasiče ve věku
  pomoci regionálním             2010, kdy se firma rozhodla při-     programu.                                3 až 15 let pomohl získat jaroslav      petra suchardová z oddělení             mladý čtenář
  neziskovým organizacím         spívat na rozvoj místní komunity                                              dlouhý, operátor z ocelárny. za mi-     bezpečnosti získala minigrant pro                                              studentský rock-pop sbor
  prostřednictvím                a propojit zájmy společnosti se      z minigrantů se pořizuje například       nigrant pořídil sbor dobrovolných       občanské sdružení „radost, tábor        projekt mladý čtenář pro základní
                                 zájmy zaměstnanců. každý podpo-      vybavení pro svaz včelařů, mysli-        hasičů petřvald bezpečné vybavení,      pro všechny“, které realizuje dětské    školu v ostravě-porubě, porubská       minigrant pro studentský rock-
  zaměstnanců firmy              řený projekt získává patrona z řad   vecká sdružení, dobrovolné hasiče,       které je nezbytné pro účast dětí        tábory a projekty podporující inte-     831, přihlásil do minigrantů směno-    -pop sbor fusion získal robert
  jsou tzv. minigranty.          vrcholového vedení společnosti,      sportovní oddíly, dětské koutky,         na požárních soutěžích. v průběhu       graci znevýhodněných skupin dětí        vý technik petr tomek. cílem pro-      nečas z energetického dispečinku
                                                                                                                                                                                                                                                                             „našimi minigranty se
  zaměstnanci, kteří aktivně     který se s projektem seznámí, na-    letní stanové tábory nebo školní         sezony se družstvu nejmenších sku-      a mládeže. v roce 2013 uspořá-          jektu bylo modernizovat vybavení       arcelormittal energy ostrava.
                                 vštíví místo jeho realizace a může   knihovny. dále se budují čisticí zaří-   tečně dařilo – děti obsadily medai-     dali tábor pro 12 dětí na invalidním    školní žákovské knihovny, podpořit     sdružení se věnuje práci s mláde-      snažíme pomáhat dětem,
  působí v nějaké neziskové      se do něj zapojit.                   zení na pitnou vodu, jídelny pro letní   lové pozice a celkově získaly desítku   vozíčku a dalších 150 zdravých dětí.    tím zájem dětí o četbu a přispět       ží v rizikovém věku 13 až 20 let       seniorům i osobám
  organizaci, mohou získat                                            tábory či sprchy pro imobilní děti.      různých pohárů.                         koupání a hygienu malých vozíčkářů      ke zkvalitnění čtenářské gramot-       formou pravidelných volnočasových
                                                                                                                                                                                                                                                                             s hendikepem. podporu
  pro danou organizaci                                                                                                                                 nesmírně usnadnil minigrant na po-      nosti žáků. knihovna je dostupná       aktivit. příspěvek z minigrantu smě-
                                                                                                                                                       řízení venkovní solární sprchy – pří-   všem žákům školy a zároveň je vy-      řoval na doplnění hudební aparatury    však neodmítáme ani
  finanční příspěvek až                                                                                                                                stup k ní byl pro děti mnohem snazší    užívána učiteli jako zdroj výukových   o část, která rozšířila možnosti bě-   zvířatům v útulcích či
  do výše 30 000 kč. žádost                                                                                                                            než do sprch ve zděné budově.           a motivačních materiálů.               hem zkoušek i vystoupení souboru.
                                 minigranty v letech 2010–2013                                                                                                                                                                                                               včelařům, kteří se snaží
  podávají pro veřejně
                                    kolo      počet podpořených       rozdělená             počet                                                                                                                                                                            pro budoucí generace
  prospěšný projekt v těchto                       projektů            částka            obdarovaných                                                                                                                                                                        zachovat včelstva v našem
  oblastech: volnočasové           2010/1             15               200 000               1554                                                                                                                                                                            regionu. během sedmi
  aktivity pro děti, sociální      2010/2            30                400 000               4961
                                                                                                                                                                                                                                                                             kol, která zatím od roku
  a environmentální                2011/3             33               400 000               4920
                                                                                                                                                                                                                                                                             2010 proběhla, jsme
  projekty, zdraví                 2011/4             39               450 000               4063
                                                                                                                                                                                                                                                                             podpořili 253 projektů více
  a bezpečnost.                    2012/5             39               450 000               4723
                                   2012/6            46                450 000                5111
                                                                                                                                                                                                                                                                             než třemi miliony korun,“
                                   2013/7             51                772 610              4456
                                                                                                                                                                                                                                                                             říká tapas rajderkar,
                                                                                                                                                                                                                                                                             generální ředitel
                                  celkem            253               3 122 610             29788
                                                                                                                                                                                                                                                                             arcelormittal ostrava.

46   uplatňujeme transparentní řízení




                                                                                                            uvědomujeme si,             v arcelormittal ostrava se řídíme
                                                                                                                                        i dalšími, detailnějšími politikami,
                                                                                                            že s naší výrobou je
                                                                                                                                        které zahrnují např. oblasti dodr-                                           zelená linka
                                                                                                            spojena i mimořádná
                                                                                                                                                                                                                     800 100 648
                                                                                                                                        žování lidských práv, diskriminace
                                                                                                            odpovědnost. naši           na pracovišti, antimonopolní a pro-
                                                                                                                                        tikorupční směrnice či ekonomické
                                                                                                            zaměstnanci jednají                                                                                      slouží jako bezplatná linka
                                                                                                                                        sankce. dodržování všech etických                                            pro snadnou komunikaci s občany
                                                                                                            vždy nejen v souladu        pravidel se důsledně vyžaduje. za-
                                                                                                            s platnou legislativou, ale městnanci mají možnost upozornit
                                                                                                                                        na jakýkoliv případ porušení pravi-
                                                                                                            také s firemními pravidly
                                                                                                                                        del – podnět se okamžitě prověří
                                                                                                            a kodexem, který mnohé a přijmou se odpovídající opatření.
                                                                                                            vztahy upravuje ještě
                                                                                                            precizněji než právní       otevřená komunikace                    stakeholderům jsou dále k dispozici
                                                                                                                                                                               nástroje pro dotazy a připomínky –
                                                                                                            předpisy. naše společnost velký důraz klademe na otevřenou         veřejnost může využít bezplatnou
                                                                                                            uplatňuje celosvětově       a přímou komunikaci se zaintereso-     telefonní linku, zaměstnanci mohou
                                                                                                                                        vanými skupinami. jako významný        své dotazy a podněty směrovat
                                                                                                            akceptované standardy
                                                                                                                                        komunikační nástroj slouží interní     na interní linku volejte řediteli.
                                                                                                            transparentnosti.           měsíčník firmy, jehož distribuce       schránky „tonda“ pro písemné
                                                                                                            naše skupina se často       zahrnuje i důležité externí stake-     připomínky a ohlasy zaměstnanců
                                                                                                                                        holdery. od roku 2011 je vydáván       jsou umístěny na všech závodech
                                                                                                            pohybuje na čelných
                                                                                                                                        čtvrtletník sousedé, který je zamě-    a na ředitelství firmy.
                                                                                                            žebříčcích soutěží, které   řen na obce v přilehlém okolí firmy.
                                                                                                            hodnotí transparentnost     firma od roku 2008 pravidelně
                                                                                                                                        vydává výroční zprávu o společen-
                                                                                                            firem.
                                                                                                                                             ské odpovědnosti.




     uplatňujeme
     transparentní řízení                                                                                                                                                                                             důležitým komunikačním
                                                                                                                                                                                                                      nástrojem jsou webové stránky
                                                                                                                                                                                                                      společnosti http://ostrava.
                                                                                                                                                                                                                      arcelormittal.com/ a historický
                                        klíčové ukazatele výkonnosti                                                                                                                                                  web k šedesátému výročí firmy
                                                                                                                                                                                                                      www.novahut.cz.
                                        uplatňování transparentního řízení            2011    2012   2013
                                        počet dotazů na lince volejte řediteli         81     101    115
                                        školení z antikorupční směrnice                67      23    337
                                        školení z kodexu společnosti                 4 560   1 990   829
                                        školení z oblasti dodržování lidských práv   6 664     84     90

48   uplatňujeme transparentní řízení




     zaměstnanecké organizace
 otevřená komunikace                    odbory arcelormittal ostrava
 je základem fungujícího                zahrnují 63 procent zaměstnan-
                                        ců. jejich zástupci jsou aktivními
 partnerství a konstruktivní            členy evropské rady zaměstnanců.
 dialog s odbory                        společnost udržuje partnerství
 představuje předpoklad                 s odbory na nejvyšší úrovni –
                                        schůze se konají každých čtrnáct
 k bezproblémovému                      dní – a také na úrovni jednotlivých
 provozu a prosperitě celé              složek. zástupci zaměstnanců pra-
 společnosti.                           cují ve výboru bozp a v komisi pro
                                        bozp, jsou aktivní i při průběhu
                                        výběrových řízení, např. na nové-
                                        ho poskytovatele cateringových
                                        služeb, a jejich názor bereme velmi
                                        vážně.

                                        v arcelormittal ostrava působí
                                        deset zo os kovo sdružených
                                        do následujících odborových
                                        seskupení:
 „zdůrazním jednu                       lz o os kovo arcelormittal
 z pohledu zaměstnanců                    česká republika,
 a odborů významnou                     ls družení zo os kovo
                                          arcelormittal ostrava,
 a zaměstnanci velice                   lr ada odborů os kovo
 oblíbenou akci,                          arcelormittal čr,                   se pravidelně zapojují do schůzí,
 kterou je setkání                      lz o os kovo mittal steel            konzultací, smírčích komisí atd.
                                          ostrava – doprava.                  v březnu 2013 byla uzavřena
 jubilantů, kteří mnohdy
                                                                              smlouva o kolektivním vyjednávání
 odpracovali ve firmě                   diskuzi mezi společností a od-        pro léta 2013–2015. ve smlouvě
 desítky let a předávají                borovými organizacemi reguluje        došlo ke změnám zejména v ob-
                                        kolektivní smlouva. organizace        lasti odměňování zaměstnanců.
 zkušenosti nové
 generaci zaměstnanců.
 zaměstnavatel tímto
 způsobem vyjadřuje nejen
 poděkování za odvedenou
                                                                                                                  pokrytí
 dlouholetou práci, ale
 zároveň zaměstnance                                                                                              63 %
 motivuje a dává jasný                                                                                            zaměstnanců odbory
 signál, že jsou velice
 důležití pro firmu
 a její další vývoj,“
 říká pavel fichna,
                                                                                                                  působení
 předseda zo,
 os kovo zo mittal steel                                                                                          10
 ostrava – 3 servis.                                                                                              odborových organizací v huti

arcelormittal ostrava
vratimovská 689
707 02 ostrava-kunčice, česká republika
http://ostrava.arcelormittal.com
budeme rádi, když nám k našim společensky odpovědným aktivitám a tomuto reportu
poskytnete zpětnou vazbu. prosím, napište nám na cr.ostrava@arcelormittal.com
texty: arcelormittal ostrava
fotografie: archiv arcelormittal ostrava, ivo štěrba, richard sklář, pavel zubek,
viktor mácha, lumír šoch, radim raszka, wide.lu, petr starek, hn – matej slávik
grafická úprava: design communications, spol. s.r.o.
produkce: ami communications, spol. s.r.o.
