arcelormittal ostrava – zpráva o společenské odpovědnosti 2014




                                                                 arcelormittal ostrava
                                                                 pro lepší život v regionu
                                                                 zpráva o společenské odpovědnosti 2014

2   obsah




                                                                                                                                                                                                                 události a čísla
                                                                                                                                                                                                                 roku 2014
                                                                                                                                                                                                                 • vyrobili jsme 2 090 896 tun
                                                                                                                                                                                                                    surového železa.
                                                                                                                                                                                                                 • vyrobili jsme 2 034 056 tun
                                                                                                                                                                                                                    oceli.
                                                                                                                                                                                                                 • na tandemových pecích se
                                                                                                                                                                                                                    spotřebovalo 676 776 tun
                                                                                                                                                                                                                   šrotu, což představuje 28 %

5                      7                      8                       10                      16                                    19                                    20                                       z kovonosné vsázky.
                                                                                                                                                                                                                 • prodali jsme 354 500 metrů
úvodní slovo           profil arcelormittal   strategie společenské   investujeme             personalistika                        akce pro zaměstnance                  vyrábíme trvale                           pozinkovaných svodidel.
generálního ředitele                          odpovědnosti            do našich zaměstnanců   a lidské zdroje                                                             udržitelnou ocel
                                                                                                                                                                                                                 • vyrobili jsme 48 010 tun
                                                                                                                                                                                                                    trafo plechů v závodě
                                                                                                                                                                                                                    válcovny plechu frýdek-
                                                                                                                                                                                                                    -místek.
                                                                                                                                                                                                                 • průměrná mzda našich
                                                                                                                                                                                                                    zaměstnanců činila 35 124
                                                                                                                                                                                                                    korun.
                                                                                                                                                                                                                 • bylo proškoleno 36 225
                                                                                                                                                                                                                    zaměstnanců.
                                                                                                                                                                                                                 • zorganizovali jsme 147 518
                                                                                                                                                                                                                    hodin školení pro naše
                                                                                                                                                                                                                    zaměstnance.
                                                                                                                                                                                                                 • v rámci zaměstnaneckých
                                                                                                                                                                                                                    grantů jsme podpořili
                                                                                                                                                                                                                    56 projektů neziskových
                                                                                                                                                                                                                    organizací, mezi které jsme

22                     28                     30                      32                      34                                    38                                    44                                        rozdělili 680 000 korun, tato
                                                                                                                                                                                                                    podpora směřovala k 7 643
ekologické investice   obohacujeme            podporujeme zdraví      podporujeme vzdělání    podporujeme kulturu                   podporujeme                           uplatňujeme                               osobám.
                       místní komunitu                                                                                              sociální projekty                     transparentní řízení                   • na podporu okolních
                                                                                                                                                                                                                    komunit jsme věnovali
                                                                                                                                                                                                                    31 783 516 korun, tato
                                                                                                                                                                                                                    podpora směřovala k 43 156
                                                                                              zpráva o společenské odpovědnosti vychází každoročně od roku 2008.                                                    osobám.
                                                                                              rozsah zprávy odpovídá vždy jednomu kalendářnímu roku. předchozí zpráva se vztahuje k roku 2013.                   • zaměstnáváme 4 613
                                                                                              zpráva o společenské odpovědnosti 2014 je přehledem aktivit arcelormittal ostrava a jejích dceřiných společností      lidí, společně s dceřinými
                                                                                              v oblastí společenské odpovědnosti, které proběhly v roce 2014, a aktivit, které očekáváme pro rok 2015.              společnostmi 7 406 lidí.
                                                                                              data uvedená v této zprávě jsou shromážděna jednotlivými útvary při použití parametrů kpi nebo vztahující se
                                                                                              k metodice gri a k roku 2014.

4   úvodní slovo




                   vážené dámy,
                   vážení pánové,

                   v rukou držíte pravidelnou zprá-
                   vu, která popisuje naše aktivity
                   v oblasti společenské odpovědnosti
                   v roce 2014. společenská odpo-
                   vědnost pro nás není jen pojmem,
                   je neodmyslitelnou součástí všeho,
                   co děláme. jsme součástí morav-
                   skoslezského kraje a chceme, aby
                   se v něm dobře žilo. podporujeme
                   proto veřejně prospěšné projek-
                   ty pro děti, seniory i zdravotně
                   a sociálně znevýhodněné občany,
                   přispíváme na kulturu i vzdělá-
                   vání a přistupujeme zodpovědně
                   k ochraně životního prostředí.
                   s našimi zaměstnanci jednáme
                   s úctou a respektem, poskytujeme
                   jim bezpečné pracovní prostředí
                   a investujeme do jejich osobního
                   i pracovního růstu.

                   v roce 2014 jsme velmi významně
                   investovali do dalšího snížení dopa-
                   du naší výroby na životní prostředí.      k lepší konkurenceschopnosti se         ným i malým kulturním institucím       vání bezpečnosti a ochrany zdraví
                   jen na energetice jsme postavili za-      chceme dopracovat zvyšováním            nebo projektům neziskových or-         při práci. už nyní jsou absenční
                   řízení na odsíření čtyř kotlů, zahájili   podílu produktů s vyšší přida-          ganizací v různých oblastech – loni    úrazy v huti na historickém minimu,
                   výstavbu technologie na snížení           nou hodnotou. proto jsme – díky         jsme jim věnovali přes 31 milionů      stále však pracujeme na dosažení
                   produkce oxidů dusíku na třech            investici v hodnotě 200 milionů         korun. každoroční tanec pro život,     našeho cíle, jímž je nulový počet
                   kotlech a odstartovali stavbu             korun – jako vůbec první v české        na němž lidé mohou tancovat pro        úrazů.
                   moderního kotle, který nahradí            republice začali vyrábět speciální      podporu neziskové sféry, se loni
                   čtyři stávající. poslední projekt         závitové tyče pro použití ve sta-       poprvé konal dvakrát – kromě           milí čtenáři, pokud vás zajímají
                   představuje navzdory současné             vebnictví. naše nové svodidlo se        tradičního festivalu colours of os-    detailnější informace o tom, co
                   nepříliš příznivé situaci na trhu         zvýšenou ochranou pro motor-            trava navštívil v zimě i akci advent   děláme pro ostravu i moravsko-
                   největší investici od 90. let. celkem     káře se již také začíná instalovat      plný andělů. každoroční zaměstna-      slezský kraj, a o našich dalších
                   tyto zmíněné projekty přijdou na tři      na rizikové úseky silnic v české        necké granty, kterými přispíváme       veřejně prospěšných projektech,
                   miliardy korun. naše emise již nyní       republice. stále jsme největším         na neziskové projekty, dosáhly loni    můžete prolistovat následující
                   kromě národních a krajských plní          producentem silničních záchyt-          hodnoty 680 tisíc korun. a neustali    stránky. v případě jakýchkoli do-
                   také ty nejpřísnější evropské limity,     ných systémů u nás a neustále           jsme ani v podpoře dobrovolnictví,     tazů či komentářů ke zprávě nebo
                   které vstoupí v platnost až v roce        pracujeme na jejich vývoji směrem       do kterého se loni zapojilo téměř      k naší činnosti se na nás neváhejte
                   2016. v ekologizaci však budeme           k větší bezpečnosti.                    1 500 našich zaměstnanců, kteří        obrátit. kontaktovat nás můžete
                   pokračovat i nadále.                                                              odpracovali na 5 000 hodin.            na našich webových stránkách
                                                             i nadále budeme podporovat město                                               ostrava.arcelormittal.cz nebo
                   kromě ekologických projektů               a region, jejichž jsme součástí. je     jsme významným zaměstnavate-           prostřednictvím e-mailové adresy
                   jsme investovali i do modernizace         pro nás důležité přispívat na kvalit-   lem v našem regionu. součástí naší     cr.ostrava@arcelormittal.com.
                   našeho výrobního procesu a zkva-          nější technické vzdělávání, ať už fi-   strategie je také nadstandardní
                   litňování našeho produktového             nanční či výzkumnou spoluprací se       péče o naše zaměstnance, kteří         děkuji vám za váš zájem.
                   portfolia. v minulém roce jsme            školami různého stupně nebo kon-        jsou pro nás nejcennějším aktivem.
                   začali s modernizací tří ohřívačů         zultací diplomových prací studentů      kromě výrazně nadprůměrných            tapas rajderkar
                   vzduchu na vysokých pecích, které         nebo praktickým vzděláváním             platů získávají také nepřebernou       generální ředitel
                   sníží spotřebu materiálu, a tím           studentů i pedagogů přímo v huti.       řadu firemních benefitů. absolutní     a předseda představenstva
                   i náklady a emise oxidů uhlíku.           snažíme se také pomoci význam-          prioritou je pro nás neustálé zvyšo-   arcelormittal ostrava

6   o firmě



                                   skupina arcelormittal je
                                   největší světová ocelářská   arcelormittal v moravskoslezském kraji                                             další doplňující informace najdete
                                   a těžařská společnost,                                                                                          na internetových stránkách
                                                                                                                                                   společnosti:
                                   která působí v 60 zemích
                                                                                                                                                   http://ostrava.arcelormittal.com/
                                   a celkem zaměstnává přes
                                   220 tisíc zaměstnanců.
                                   zaujímá vedoucí postavení
                                   na všech hlavních trzích                                                                                        arcelormittal působí
                                   s ocelí: v automobilovém
                                   průmyslu, stavebnictví,
                                                                                                           ostrava
                                                                                                                        karviná
                                                                                                                                                   v 60 zemích
                                                                                                                   frýdek-místek                   po celém světě
                                   v sektoru obalové oceli
                                   i oceli pro výrobu domácích
                                   spotřebičů. je špičkou
                                   ve výzkumu a vývoji, vlastní                                                                                    v ostravě vyrobíme
                                   významné zdroje surovin
                                   a výkonné distribuční sítě.                                                                                     2 034 056 tun
                                                                                                                                                   oceli ročně
                                   arcelormittal je společnost
                                   kótovaná na burze v new      arcelormittal ostrava                  arcelormittal engineering
                                   yorku (pod obchodním                                                products ostrava, s.r.o.,
                                   symbolem mt),                arcelormittal  ostrava  a.s. je nej-   je výrobně-opravárenským závodem
                                                                větší hutní komplex v české repub- a sdružuje strojírenskou a sléváren-
                                   amsterdamu (mt), paříži      lice. ročně vyrobíme 2 miliony tun     skou výrobu.
                                   (mt), lucemburku (mt),       oceli, která se uplatňuje zejména
                                   barceloně (mts), bilbau      ve stavebnictví a strojírenství. jsme arcelormittal distribution
                                                                                                                                                    rozsah zprávy
                                                                jediným výrobcem silničních svodi- solutions czech republic, s.r.o.,
                                   (mts), madridu (mts)         del a elektrotechnické oceli v české se zabývá výrobou a dělením plo-               pro účely zprávy o společenské
                                   a valencii (mts).            republice. kromě tuzemského trhu       chých a dlouhých výrobků.                    odpovědnosti za rok 2014
                                                                     prodáváme své výrobky do více                                                  jsou použita data zahrnující
                                                                     než 40 zemí světa.                   arcelormittal energy                      primárně arcelormittal group
                                                                                                          ostrava s.r.o., je obslužný závod         (arcelormittal ostrava a.s.,
                                                                     dceřiné společnosti                  se speciálním zaměřením na potře-         arcelormittal tubular products
                                                                     arcelormittal ostrava                by hutního průmyslu, který vyrábí         ostrava a.s., arcelormittal
                                                                                                          energii, spolu se stlačeným a dmýcha-     tubular products karviná a.s.,
                                                                     mezi společnosti, kde má arce-       ným vzduchem či párou, přímo              arcelormittal engineering
                                                                     lormittal ostrava a.s rozhodující    v huti arcelormittal ostrava. v topné     products ostrava, s.r.o.,




              jsme součástí
                                                                     vlastnický podíl, patří:             sezoně vyrábí energetika teplo také       arcelormittal distribution
                                                                                                          pro obyvatele obvodu ostrava - jih.       solutions czech republic, s.r.o.,
                                                                     arcelormittal tubular products       k 11. 12. 2014 došlo k transformaci       arcelormittal energy
                                                                     ostrava a.s. se zabývá výrobou       společnosti na tameh czech s.r.o.         ostrava, s.r.o., a arcelormittal
                                                                     trubek a hutním zpracováním žele-                                              technotron, s.r.o.) a v dílčích
                                                                     za a oceli a je největším výrobcem   arcelormittal technotron s.r.o.,          ukazatelích jen společnost



              největší ocelářské
                                                                     trubek v české republice.            se zabývá výrobou jader magne-            arcelormittal ostrava a.s.
                                                                                                          tických obvodů, která se používají
                                                                     arcelormittal tubular products       ve strojírenství, elektrotechnickém,      zpráva obsahuje data o hlavních
                                                                     karviná a.s. podniká ve výrobě       hutním průmyslu a v neposlední            investicích a výsledcích




               skupiny na světě
                                                                     a prodeji podélně svařovaných        řadě i ve zdravotnictví. arcelormittal    projektů a činností pro zlepšení
                                                                     ocelových tenkostěnných profilů      technotron s.r.o, je svým rozsahem        situace v klíčových oblastech
                                                                     a trubek a tenkostěnných otevře-     produkce třetím největším výrobcem        společenské odpovědnosti.
                                                                     ných profilů.                        jader na evropském trhu.

8    strategie společenské odpovědnosti




    dbáme
                                                                                                                            naše strategie společenské odpovědnosti
                                                                                                                            je založena na aktivní komunikaci a spolupráci
                                                                                                                                                                                                                                  10 ukazatelů udržitelného rozvoje
                                                                                                                            se zainteresovanými stranami.                                                                         01 bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance
                                                                                                                                                                                                                                  02 výrobky napomáhající k vytváření udržitelného životního stylu



    na společensky
                                                                                                                            společnost arcelormittal se neustále              strategii přejímáme a začali jsme ji                03 výrobky vytvářející udržitelnou infrastrukturu
                                                                                                                            snaží zdokonalovat a vylepšovat                   zapracovávat do současné strategie                  04 šetrné využívání zdrojů a vysoká míra recyklace
                                                                                                                            svůj přístup ke společenské odpo-                 tak, abychom rok 2015 vykazovali
                                                                                                                                                                                                                                  05 spolehlivý uživatel ovzduší, půdy a vody
                                                                                                                            vědnosti a udržitelnému rozvoji. po               na základě těchto ukazatelů. uvědo-
                                                                                                                                                                                                                                  06 zodpovědný spotřebitel energie napomáhající ke snižování emisí



    odpovědný přístup
                                                                                                                            sériích diskuzí napříč společností                mujeme si, že ocel nabízí nepřeberné
                                                                                                                            bylo identifikováno 10 tzv. ukazatelů             množství příležitostí do budoucna, je                   skleníkových plynů
                                                                                                                            udržitelného rozvoje, na které se                 to však také velká výzva. nastupuje-                07 dodavatelský řetězec, který se těší důvěře zákazníků
                                                                                                                            společnost zaměří a které se bude                 me dlouhou cestu, na jejímž konci se                08 aktivní a vážený člen společnosti
                                                                                                                            snažit z dlouhodobého hlediska napl-              ocel stane jedním z nejudržitelnějších              09 tým nadaných vědců a techniků pro budoucnost
                                                                                                                            nit. my v arcelormittal ostrava tuto              materiálů na světě.                                 10 měření, komunikování a oceňování naší podpory společnosti




                                                                                                                            naši stakeholdeři

                                                                                                                                            zákazníci            zaměstnanci          vláda a úřady        investoři            místní komunity      média              multilaterálrní       nevládní           dodavatelé
                                                                                                                                                                                                           a věřitelé                                                   a obchodní            organizace
                                                                                                                                                                                                                                                                        organizace
                                                                                                                             záležitosti    • kvalitní          • bezpečnost        • zachování         • corporate         • plány a procesy   • výzvy a vývoj   • dlouhodobé         • ochrana         • kodex
                                                                                                                             stakeholderů      a bezpečné           a zdraví             biodiverzity         governance           pro zapojení         v průmyslu         průmyslové            životního          odpovědného
                                                                                                                                               produkty             zaměstnanců       • kontrola emisí    • obchodní             komunit           • zdraví             výzvy                 prostředí          přístupu
                                                                                                                                            • etika podnikání   • jistota           • lákání investic      výsledky          • kontrola emisí       a bezpečnost    • lidská práva        • sociální           k nákupu
                                                                                                                                            • obnovitelné          zaměstnání        • pracovní          • zdraví               a životního       • otázky          • voda, energie         a ekonomický    • kvalitní
                                                                                                                                               technologie       • pracovní             příležitosti         a bezpečnost         prostředí            životního          a odpady              rozvoj             a bezpečné
                                                                                                                                                                    podmínky          • sociální             zaměstnanců       • sociální             prostředí       • bezpečnost         • pracovní           výrobky
                                                                                                                                                                 • odměňování           a ekonomický      • změny klimatu         investice                               a zdraví              podmínky        • provozní
                                                                                                                                                                    a benefity           rozvoj            • společenská       • záruka pracov-                       • odpovědný          • korupce            excelence
                                                                                                                                                                 • kariérní rozvoj                           odpovědnost          ních míst                               přístup ke            a úplatky       • etické
                                                                                                                                                                 • výrobní                                                                                                zdrojům            • zdraví             podnikání
                                                                                                                                                                    excelence                                                                                           • změny klimatu         a bezpečnost
                                                                                                                                                                                                                                                                                              • lidská práva
                                                                                                                             jak se         • návštěvy          • intranet           • národní řídící    • road show          • lokální           • návštěvy        • aktivní zapojení   • partnerství      • dialog vedoucí
                                                                                                                             angažujeme        zákazníků         • setkání               skupiny           • setkání 1 na 1,      workshopy            areálu             v globálních       • formální           k odpovědné
                                                                                                                                            • propagační        • průzkum mezi      • konference            pravidelné        • lokální reporty   • tiskové            organizacích,         setkání            spolupráci
                                                                                                                                               materiály            zaměstnanci       • formální             konferenční          společenské          materiály          jako je wbcsd,     • dialog           • pravidelná
    investujeme do                   vyrábíme ocel        obohacujeme                           uplatňujeme                                    a akce pro
                                                                                                                                               zákazníky
                                                                                                                                                                 • zpravodaje
                                                                                                                                                                    a publikace
                                                                                                                                                                                         jednání 1 na 1       hovory
                                                                                                                                                                                                           • návštěvy
                                                                                                                                                                                                                                   odpovědnosti
                                                                                                                                                                                                                                • setkání 1 na 1
                                                                                                                                                                                                                                                     • rozhovory
                                                                                                                                                                                                                                                     • internet
                                                                                                                                                                                                                                                                           csr europe,
                                                                                                                                                                                                                                                                           world steel,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    setkávání
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    s dodavateli
    našich zaměstnanců               udržitelným způsobem místní komunitu                       transparentní řízení                        • partnerství        • školení
                                                                                                                                                                 • vztahy
                                                                                                                                                                                                              areálu                                 • sociální sítě       eiti a global
                                                                                                                                                                                                                                                                           compact osn,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ve výrobních
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    provozech
                                                                                                                                                                    s odbory                                                                                               a národních
                                                                                                                                                                                                                                                                           svazech jako
     zaměstnanci jsou                     vyvíjíme technologie,     jsme důležitou součástí      věříme v otevřené                                                                                                                                                         svaz průmyslu
     nepostradatelnou                     které zlepšují            společnosti v místě          řízení. zajímáme se                                                                                                                                                       a dopravy nebo
                                                                                                                                                                                                                                                                           hutnictví železa
     součástí našeho úspěchu.             proces výroby oceli,      našeho působení. proto       o dopad naší činnosti,
                                                                                                                             náš vztah      • poskytování       • zaměření          • dosahování        • dosahování        • poskytování       • poskytování     • přispívání         • poskytování     • zabezpečování
     necháváme se inspirovat              a prosazujeme             přispíváme ke zdravému       minimalizujeme důsledky                       inovativních         na úspěch            ekonomického         udržitelného         podpory              informací          k obecnému            vhledu do          dodávek kvalit-
     jejich nápady a spoléháme            udržitelné postupy,       a udržitelnému rozvoji       našeho podnikání                              partnerství          podnikání            růstu pomocí         růstu a výnosů       pro místní           o situaci          chápání               potřeb             ních výrobků
                                                                                                                                               pro udržitelný       demonstrací          příjmů, daní      • zvyšování            ekonomický           v ocelářství       odpovědných           společnosti        a služeb
     na jejich pracovitost                šetrnější k životnímu     místní komunity.             a odpovědně řídíme jeho                       rozvoj               produktivity,        a produktové         kapitálu našich      rozvoj               a informací        obchodních            a životního     • splňování
     a cílevědomost.                      prostředí. našimi         respektujeme přitom          rizika. spolupracujeme                     • vývoj výrobků        kvality              inovace              akcionářů         • budování             ze sociální,       praktik               prostředí          požadavků
                                                                                                                                               s vyšší              a vůdcovství      • poskytování          a finanční           důvěry míst-         ekologické      • budování           • monitorování       odpovědného
     jednáme s nimi                       inovativními výrobky      místní kulturu a priority    s klíčovými cílovými                          přidanou          • bezpečné             spravedlivých        výkonost             ních komunit         a ekonomické       kapacity uvnitř       plnění potřeb      přístupu ke
     důstojně a s respektem,              pomáháme zákazníkům       a navazujeme aktivní         skupinami a máme v této                       hodnotou             pracovní             a trans-                                                       oblasti            organizace,           našich             zdrojům
                                                                                                                                                                    prostředí            parentních                                                  • budování           porozumění            stakeholderů    • umožnění
     investujeme do jejich                a dodavatelům dosáhnout   partnerství s místními       oblasti nastaven proces                                            a obohacující        konkurenčních                                                  a zvyšování        a řízení                                 rovného
     rozvoje a poskytujeme                jejich cílů v oblasti     organizacemi.                transparentního jednání.                                           zkušenosti           obchodních                                                     povědomí           přístupu                                 přístupu
                                                                                                                                                                                         podmínek                                                       o našich           partnerů                                 k obchodním
     jim bezpečné a zdravé                životního prostředí.                                                                                                                                                                                          produktech                                                  příležitostem
     pracovní prostředí.                                                                                                                                                                                                                                a provozech                                                 a vhodným
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    platebním
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    podmínkám

10    investujeme do našich zaměstnanců




     investujeme                                                                                                     zdraví a bezpečnost
     do našich                                                                                                       na prvním místě
                                                                                                                     projekty bozp

     zaměstnanců
                                                                                                                                                              nástrojů, jako jsou bezpečnostní         uděleno již popáté na základě auditu
                                                                                                                                                              pětiminutovky, bezpečnostní audity       oblastního inspektorátu práce.
                                                                                                                     naším celosvětovým cílem je eli-         a zlatá pravidla bezpečnosti. součás-
                                                                                                                     minovat počet závažných a smr-           tí prevence je i pravidelné proškolo-    toto ocenění získaly zároveň
                                                                                                                     telných pracovních úrazů a snížit        vání všech zaměstnanců společnosti       hned 4 naše dceřiné společnosti:
                                                                                                                     jejich četnost na minimum. tyto cíle     z bezpečnostních předpisů.               arcelormittal tubular products ost-
                                                                                                                     postupně plníme díky projektům                                                    rava, arcelormittal engineering pro-
                                                                                                                     cesta k nulové úrazovosti a vzájem-      celoročně spolupracujeme s všb           ducts ostrava, arcelormittal energy
                                                                                                                     ná ostražitost. pokračujeme v zavá-      – technickou univerzitou ostrava,        ostrava a arcelormittal distribution
                                                                                                                     dění korporátních bezpečnostních         fakultou bezpečnostního inženýrství      solutions czech republic.
                                                                                                                     standardů především v oblastech          při konzultacích závěrečných prací
                                                                                                                     práce ve výškách, odpojování tech-       studentů a odborných exkurzích.          opět jsme úspěšně prošli ověřova-
                                                                                                                     nologických zařízení a zkvalitnění       udržujeme také kontinuální diskuzi       cím auditem systému řízení bozp
                                                                                                                     řízení bozp u externích zhotovitelů      a sdílíme aktuální bezpečnostní rizika   podle požadavků normy ohsas
                                                                                                                     služeb. vznikla odborná komise           se zaměstnanci externích zhotovitel-     18001. výsledkem bylo prodloužení         „zaměstnanci jsou tím
                                                                                                                     s cílem vytvořit bezpečný systém         ských firem a dalšími partnery.          certifikátu pro systém řízení bezpeč-
                                                                                                                                                                                                                                                 nejcennějším, co máme.
                                                                                                                     zajišťování a odpojování agregátů                                                 nosti a ochrany zdraví na pracovišti.
                                                                                                                     od zdrojů a energií.                     certifikáty a ocenění                                                              na jejich bezpečnosti
                                                                                                                                                                                                                                                 nám velmi záleží
                                                                                                                     při diskuzi se zaměstnanci v otáz-       jsme držiteli prestižního ocenění        * bozp – bezpečnost a ochrana
                                                                                                                                                                                                                                                 a investujeme do ní
                                                                                                                     kách bozp využíváme zavedených           „bezpečný podnik“, jež nám bylo          zdraví při práci
                                                                                                                                                                                                                                                 značné úsilí i prostředky.
                                                                                                                                                                                                                                                 mám radost, že je
                                                                                                                                                                                                                                                 o aktivity tohoto druhu
                                                                                                                     vývoj četnosti absenčních úrazů a zmeškaných dnů v letech 2001–2014                                                         mezi našimi pracovníky
                                                                                                                                                                                                                                          0,80   zájem a že přinášejí
                                                                                                                     15,00                                                                                                                       pozitivní výsledky.“
                                                                                                                                                                                                  l  č etnost                            0,70
                                                                                                                                                                                                      zmeškaných dnů                             jiří michálek,
                                                                                                                     12,00                                                                        l četnost                              0,60
                                                                                                                                                                                                                                                 ředitel pro zdraví a bezpečnost
     klíčové ukazatele výkonnosti                                                                                                                                                                     absenčních úrazů
                                                                                                                                                                                                                                          0,50
     investujeme do našich zaměstnanců                           2010       2011       2012       2013       2014     9,00
                                                                                                                                                                                                                                          0,40
     četnost absenčních úrazů vztažených na počet                0,93       0,68       0,73       0,48       0,47
     odpracovaných hodin                                                                                              6,00                                                                                                                0,30
     certifikace dle bezpečnostní normy ohsas 18001           obhájena   obhájena   obhájena   obhájena   obhájena
     počet hodin školení zaměstnanců arcelormittal ostrava    111 229    149 921    132 524    102 341    147 518                                                                                                                         0,20   četnost

                                                                                                                                                                                                                                                 0,47
     a dceřiných společností                                                                                          3,00
                                                                                                                                                                                                                                          0,10
     počet setkání výboru pro bezpečnost a zdraví při práci        15         11         11          9          9
     účastníci dne zdraví a bezpečnosti
     preventivní prohlídky
                                                                7 595
                                                                4 577
                                                                           4 233
                                                                           5 891
                                                                                      3 600
                                                                                      4 363
                                                                                                 6 366
                                                                                                 4 088
                                                                                                            6 327
                                                                                                            4 835
                                                                                                                      0,00

                                                                                                                             2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010                           2011   2012     2013   2014
                                                                                                                                                                                                                                          0,00
                                                                                                                                                                                                                                                 pracovních
     proběhlé audity bezpečnosti práce
     proškolení zaměstnanci v oblasti bozp
                                                                  231
                                                                6 963
                                                                          11 756
                                                                           8 395
                                                                                     11 121
                                                                                      8 608
                                                                                                11 291
                                                                                                 3 830
                                                                                                           11 267
                                                                                                            8 084
                                                                                                                     četnost absenčních úrazů byla v roce 2014 0,47 úrazu na milion odpracovaných hodin a četnost zmeškaných dnů činila          úrazů
                                                                                                                     0,07 zmeškaného dne na tisíc odpracovaných hodin.                                                                           na milion odpracovaných hodin

12   investujeme do našich zaměstnanců



                                          výbor bozp                                                                                                                                                                                                                                 „rudí škorpioni nám
                                                                                                                                                                                                                                                                                     pomáhají posuzovat
 účast přes                               pracovní skupina, složená se zá-
                                                                                                                                                                                                                                                                                     bezpečnost na pracovišti
 6 300
                                          stupců zaměstnanců a vrcholového
                                          managementu, řeší problematiku                                                                                                                                                                                                             jinýma očima. díky
 zaměstnanců na dni zdraví                bezpečnosti práce a ochrany                                                                                                                                                                                                                tomu, že v oblasti bozp
                                          zdraví ve společnosti. v roce 2014
                                          proběhlo 9 jednání včetně prohlí-                                                                                                                                                                                                          přistupujeme stejně
                                          dek pracovišť. cílem jednání jsou                                                                                                                                                                                                          ke všem, kteří pracují
                                          návrhy opatření k minimalizaci                                                                                                                                                                                                             v areálu huti, se nám
 provedeno                                zjištěných pracovních rizik nebo
                                                                                                                                                                                                                                                                                     podařilo významně
 955                                      odstranění závad. všichni zaměst-
                                          nanci společnosti mají právo oslovit
                                                                                                                                                               připomněli základní dovednosti
                                                                                                                                                               při poskytování první pomoci či
                                                                                                                                                                                                                                             rudí škorpioni
                                                                                                                                                                                                                                                                                     snížit také počet úrazů
 kontrol na alkohol u externích           člena výboru bozp v jakékoli                                                                                         při hašení hořlavé kapaliny. do                                               ve spolupráci s všb – technickou        u zaměstnanců našich
 dodavatelů                               záležitosti spojené s bezpečností                                                                                    populárních turnajů v kuželkách                                               univerzitou ostrava jsme spustili
                                          a ochranou zdraví při práci a jeho                                                                                   a ve fotbale se zapojili zástupci od-                                         projekt rudí škorpioni. vybraných       dodavatelských firem,“
                                          prostřednictvím vznášet své pod-                                                                                     borů i vrcholového managementu.                                               17 univerzitních studentů každo-
                                          něty k projednání.                                                                                                   vybrané zaměstnance v huti ma-                                                denně setrvává na stavbách i jiných
                                                                                                                                                                                                                                                                                     říká jiří michálek, ředitel
                                                                                                                       pro zaměstnance praktický nácvik        sírovali zrakově postižení maséři.                                            investičních projektech a kontrolují
                                                                                                                                                                                                                                                                                     pro zdraví a bezpečnost
                                          den zdraví a bezpečnosti                                                     hašení hořlavé kapaliny. dbalo se       proběhla také informační kampaň                                               dodržování národních i korporátních
                                                                                                                                                                                                                                                                                     arcelormittal ostrava.
                                                                                                                       i na zdravý životní styl zaměstnan-     a očkování proti chřipce.               upozorním!“ chceme, aby toto          bezpečnostních předpisů. jejich za-
                                          do osmého dne zdraví a bez-                                                  ců – v podnikových jídelnách se                                                 poslání bylo součástí každoden-       pojení přispělo ke snížení úrazovosti
                                          pečnosti se zapojilo přes 6 300                                              nabízela zdravá jídla se slevou.        vzájemná ostražitost                    ního pracovního procesu, a proto      u externích zhotovitelů. během
                                          zaměstnanců, zástupci odborových                                                                                                                             vytváříme informační materi-          projektu se provedlo 955 kontrol
                                          organizací a zástupci 27 externích                                           týden pro podporu zdraví                prevenci vzniku pracovních úrazů        ály s bezpečnostní tematikou.         na alkohol u externích zhotovitelů
                                          firem. hlavním tématem byla pre-                                                                                     podporuje kampaň, jejíž motto zní:      prostřednictvím těchto materiálů,     služeb. projekt rudých škorpionů
                                          vence úrazů s mottem: „již žádné                                             oblíbený je také týden pro pod-         „moje bezpečnost závisí v prvé          umístěných na provozech, autobu-      získal v roce 2014 cenu human
                                          uklouznutí, zakopnutí, přimáčknutí                                           poru zdraví, zaměřený na osvětu         řadě na mně, a pokud uvidím, že         sových zastávkách či jinde v areálu   resources excellence award (hrea)
                                          ani pády!“ během celodenního                                                 zdravého životního stylu, prevenci      někomu jinému hrozí nebezpečí,          huti, připomínáme zaměstnancům,       za nejlepší hr program v kategorii
                                          programu se zaměstnanci zúčast-                                              závažných nemocí a poradenství          okamžitě ho na toto nebezpečí           aby dbali na svou bezpečnost.         firem nad 500 zaměstnanců.
                                          nili praktických kurzů první pomoci,                                         pro zaměstnance. zájemci mohli
                                          přednášek nebo prezentace osob-                                              podstoupit preventivní vyšetření
                                          ních ochranných pracovních pro-                                              na melanom či rakovinu prsu nebo
                                          středků. hasičský záchranný sbor                                             si vyslechnout, jaká rizika s se-
                                          arcelormittal ostrava uspořádal                                              bou přináší kouření. opětovně si




 našich 10 zlatých pravidel bezpečnosti


          do práce chodím                 během práce                     vždy, když                   respektuji přednost              nevypínám
          v dobré kondici                 na zařízení se řídím            manipuluji se                na železnici                     bezpečnostní
          a práceschopný.                 postupem jeho                   zavěšeným                    a bez náležitých                 zařízení.
                                  uzamčení/odpojení.                      břemenem, řídím      bezpečnostních opatření se
           ochranu a prevenci                                    se všemi pravidly, která se   vyhýbám místům v blízkosti                respektuji všechna
           proti pádům                      během vstupu         na tuto činnost vztahují,     železničních vozidel.                     pravidla, standardy
           používám vždy                    a po celou dobu,     a nikdy nestojím                                                        a signály ochrany
 a všude tam, kde to naše                   kdy vykonávám        pod zavěšeným břemenem                respektuji pravidla,    zdraví a bezpečnosti při
 standardy vyžadují.              práci ve stísněném prostoru,   nebo blízko něj.                      která platí pro vstup   práci a nosím požadované
                                  se řídím pravidly pro vstup                                          a práci v místech       osobní ochranné pracovní
                                  do stísněného prostoru.                 respektuji všechny   s nebezpečím výskytu plynu.     pomůcky.
                                                                          dopravní předpisy.

14   investujeme do našich zaměstnanců



                                                                                                                                                              lepší výbava sanitky hutě

                                                                                                                                                              v květnu 2014 jsme v naší
                                                                                                                                                              sanitce nahradili tři zastaralé
                                                                                                                                                              přístroje výrobkem meducore
                                                                                                                                                              standard německého výrobce
                                                                                                                                                              weinmann. tento mobilní pří-
                                                                                                                                                              stroj kombinuje defibrilaci srdce,
                                                                                                                                                              monitorování srdeční frekvence
                                                                                                                                                              včetně pulsu, detekuje objem
                                                                                                                                                              kyslíku v krvi pro správnou čin-
                                                                                                                                                              nost životních funkcí. vyhovuje
                                                                                                                                                              všem standardům pro práci v te-
                                                                                                                                                              rénu dle doporučených postupů
                                                                                                                                                              v neodkladné přednemocniční
                                                                                                                                                              péči.

                                                                                                                                                              sportovní úspěchy
                                                                                                                                                              zaměstnanců
                                                                                                                                                              na mistrovství světa hasičů
                                                                                                                                                              v horských kolech ve švýcarském
                                                                                                                                                              sainte-croix se adam kauer
                                                                                                                                                              z hasičského záchranného sboru
                                                                                                                                                              umístil na skvělém druhém místě
                                                                                                                                                              a na mistrovství světa hasičů
                                                                                                                                                              v silničních kolech v rakouském
                                                                                                                                                              grazu skončil šestý.

                                                                            se dvě investiční akce – realizace      prevenci a posílení imunity (účast        na paralympiádě v ruské soči se
                                                                            pultu centralizované ochrany a mo-      273 zaměstnanců).                         stanislav loska, technolog hut­
                                                                            dernizace dispečinku hasičského zá-                                               ního zdiva na ocelárně, ve sla-
                                                                            chranného sboru, zajišťující zkvalit-   zvýšenou pozornost věnujeme ne-           lomu umístil na jednadvacátém
                                                                            nění poskytovaných služeb a příjem      mocem z povolání, mikroklimatickým        místě z 51 startujících. zároveň
                                                                            tísňových volání při vzniku požáru      podmínkám nebo nakládání s chemic-        byl vlajkonošem české výpravy
                                                                            a jiných mimořádných událostí.          kými látkami a neustále zlepšujeme        při slavnostním zahájení zimních
                                                                                                                    hygienické podmínky v provozech           her.
                                                                            zdraví zaměstnanců                      společnosti. počet nemocí z povolání
                                                                                                                    (12) byl nejnižší za posledních 10 let.   do práce na kole
                                                                            zdraví zaměstnanců je vedle jejich
                                                                            bezpečnosti naší další prioritou.       pracovní incidenty                        huť se už podruhé stala ostrav-
                                                                            kontinuálně zlepšujeme pracovně-                                                  ským cyklozaměstnavatelem
                                                                            -lékařské služby, lékaři pravidelně     díky spolehlivému systému evidence        roku. mnoho zaměstnanců si           dárkyně krve zápolila
                                                                            docházejí na kontroly pracovišť.        pracovních incidentů máme přesný          dojíždění do práce na kole velmi     se smykem
                                                                            smluvně je zajištěna zdravotnická       přehled o všech nebezpečných              oblíbilo a 31 z nich se v květ-                                            ve společnosti arcelormittal ostrava se bude do roka pracovat bez cigaret
                                   hasičský záchranný sbor                  záchranná služba první pomoci po        událostech, které prošetříme a ihned      nu zúčastnilo celorepublikové        dana harvánková z dopravy, která
                                                                            celý rok 24 hodin denně.                přijmeme bezpečnostní opatření.           soutěže „do práce na kole“.          za svou účast v akci „100 minut       arcelormittal ostrava se připojuje k celosvětovému trendu v odvyká-
 rozdali jsme                      v roce 2014 proběhlo v huti celkem                                                                                         dosáhli dobrých výsledků včetně      pro život“ získala jako hlavní cenu   ní kouření, které je prokazatelnou příčinou mnoha vážných zdravot-

 7 980
                                   17 cvičení jednotky hasičského           podpora zdraví zahrnuje cílené          vedle evidence úrazů sledujeme            medailových umístění. na dru-        poukaz na školu smyku v ostrav-       ních potíží. našim zaměstnancům nabízíme odvykací program, který
                                   záchranného sboru ve spolupráci se       programy pro jednotlivce a vybra-       veškeré skoronehody, nebezpečné           hém místě se umístil vladimír        ském centru bezpečné jízdy, si ji     budou mít v případě úspěchu zcela zdarma. do programu se v roce
 vitaminových balíčků              zaměstnanci provozů jako součást         né skupiny zaměstnanců, jako jsou       situace a nebezpečná jednání. ty nej-     žingor z údržby vysokých pecí        vyzkoušela počátkem března 2015.      2014 zapojilo 38 zaměstnanců. odvykací kúru má možnost absol-
                                   zajištění havarijní připravenosti        jedno- a dvoutýdenní léčebně-re-        rizikovější z nich nazýváme závažnými     s 1 153 najetými kilometry           dana harvánková má na svém kon-       vovat každý kuřák z arcelormittal ostrava a dceřiných společností
 pro zaměstnance
                                   a reakce. proběhla dvě interní cvičení   habilitační pobyty pro zaměstnance      událostmi a vyšetřujeme je se stejnou     za měsíc a jeho kolega radim         tě již 90 odběrů a dobrovolnému       od září 2014 až do konce srpna 2015. 1. září 2015 společnost spustí
                                   jako havarijní (seveso) – oblast pre-    (účast 602 zaměstnanců); indivi-        pečlivostí, jako by se jednalo o ab-      bednář skončil na třetím místě se    dárcovství se věnuje přes pětadva-    nekuřácký režim.
                                   vence závažných havárií. dokončily       duální ambulantní programy pro          senční nebo smrtelný pracovní úraz.       788 kilometry za měsíc.              cet let.

16     investujeme do našich zaměstnanců




 personalistika a lidské zdroje                                                                                                                 v oblasti snižování nákladů a zlep-
                                                                                                                                                šování bezpečnosti jsme zaměst-
                                                                                                                                                nancům vyplatili více než 1,6
                                                                                                                                                milionu korun. jako mimořádnou
                                                                                                                                                                                                                           v týmech, štíhlou výrobu, finance
                                                                                                                                                                                                                           nebo zážitkové kurzy v oblasti
                                                                                                                                                                                                                           bezpečnosti práce.

                                                                                                                                                odměnu navíc nejlepší zlepšovatel                                          součástí je leadership akademie,
                                                                                                           arcelormittal                        z každého závodu získal čtyřdenní                                          ucelený dvouletý program pro
                                                                                                           campus ostrava                       wellness pobyt v lázních pro dvě                                           talenty s potenciálem na postup
     podáno                                                                                                                                     osoby. mezi odměněnými návrhy                                              do manažerských pozic.

     336
                                                                                                           ostravský kampus arcelormittal       byly například systém samomazání
                                                                                                           university proškolil v roce 2014     skipové dráhy pro vysokou pec                                              trainee pool
     zlepšovacích návrhů                                                                                   více než 36 225 zaměstnanců          nebo změna technologie procesu
                                                                                                           společnosti arcelormittal ostrava    legování oceli.                                                            trainee pool je speciální roční
                                                                                                           a jejích dceřiných společností.                                                                                 program pro absolventy střed-
                                                                                                           zaměstnanci na školeních strávili    týden vzdělávání                       „naši zaměstnanci jsou              ních a vysokých škol s maximál-       gender diversity/
                                                                                                           147 518 hodin.                                                              nejdůležitější součástí             ně dvouletou praxí, který jim         podporujeme
                                                                                                                                                v září se v prostorách školicího       společnosti. investujeme            umožňuje bez předchozí praxe          ženy ve firmě
     celkem
                                                                                                           zaměstnanci se podílejí              střediska uskutečnil druhý ročník
                                                                                                                                                                                       značné prostředky                   nastartovat pracovní kariéru v naší

     147 518 hodin                                                                                         na kontinuálním
                                                                                                           zlepšování
                                                                                                                                                týdne vzdělávání, jehož hlavním
                                                                                                                                                mottem bylo „sdílíme, vzděláváme       do jejich osobního
                                                                                                                                                                                                                           společnosti. během programu
                                                                                                                                                                                                                           pracují absolventi na vybraných
                                                                                                                                                                                                                                                                 gender diversity je téma, kterému se
                                                                                                                                                                                                                                                                 v naší společnosti intenzivně věnuje-
     strávili zaměstnanci na školeních                                                                                                          se, rozvíjíme se“.                     i profesního rozvoje.“              pozicích a pod vedením zkušených      me. jsme hutní firma, která má mezi
                                                                                                           zaměstnanci se stále vysokou mě-                                                                                kolegů se zaučují na jednotlivých     svými za­městnanci pouze 13 % žen
                                                                                                           rou podílejí na zlepšování procesů   zahájil ho workshop pod vedením        jan rafaj,                          závodech. v roce 2014 do tohoto       a svou povahou pro ženy představuje
                                                                                                           a podmínek v huti.                   herečky mileny steinmasslové           ředitel pro personalistiku          programu nastoupilo 10 středo-        velmi náročné pracovní prostředí.
                                                                                                                                                na téma „tajemství mluveného           a vnější vztahy                     školských absolventů a 8 vysoko-      abychom podpořili ženy v arce-
     talent programu                                                                                       v minulém roce představili celkem    projevu“.                                                                  školských absolventů.                 lormittal, otevřeli jim dveře pro
     se zúčastnilo                                                                                         336 zlepšovacích návrhů. přesně                                                                                                                       další kariérní růst a rozvoj, ale také
                                                                                                           268 z nich se přijalo k realizaci    velký zájem jsme zaznamenali                                                                                     abychom podpořili zájem žen-talen-
     114                                                                                                   a 184 se již úspěšně převedlo
                                                                                                           do praxe. za zlepšovací nápady
                                                                                                                                                i o kurz etikety. jeho účastníci si
                                                                                                                                                mohli rozšířit znalosti o společen-
                                                                                                                                                                                                                                                                 tů mimo firmu, implementovali jsme
                                                                                                                                                                                                                                                                 celou řadu akčních plánů. jedním
     zaměstnanců                                                                                                                                ském chování a vystupování při                                                                                   z nich je vytvoření ladies clubu.
                                                                                                                                                jednání s klienty.
                                                                                                                                                                                                                                                                 jedná se o čtvrtletní neformální
                                                                                                                                                během týdne vzdělávání přijali                                                                                   setkávání otevřená všem že-
                                                                                                                                                naše pozvání do huti i zástupci        přehled proškolených zaměstnanců v roce 2014                              nám ve firmě k tématům, která
 téměř                                   počty podaných zlepšovacích návrhů v letech 2005–2014                                                  sš a vš, kteří poskytli zájemcům                                                                                 je zajímají a mohou jim pomoci.

 32 milionů                               400
                                                                                                                             363
                                                                                                                                                informace o možnostech dalšího
                                                                                                                                                studia. této možnosti využili
                                                                                                                                                                                                                                                                 do našeho ladies clubu zveme
                                                                                                                                                                                                                                                                 také manažerky a hr specialistky

 korun
                                                                                                                                                nejen naši zaměstnanci, ale i jejich                                                                             z okolních firem. většinou se sejde
                                                                                                                                       336
                                          350                                                                      320                          děti, které teprve stojí před                                                                                    skupina asi 40 účastnic. setkání
                                                                                                                                                                                                                                                  22 %
                                                                                                                                                otázkou výběru svého budoucího                                 26 %                                              v ladies clubu probíhá převážně
 se ušetřilo díky zlepšovacím
                                          300                                                                                                   povolání.                                                                        35 %                            formou prezentace nebo inter-
 návrhům zaměstnanců                                                                                     268
                                                                                                                                                                                                                                                                 view se zaměřením na dvě stěžejní
                                          250                                                                                                   talent program                                                                                                   oblasti:
                                                                                                                                                                                                                                                                 lo sobní kariéra a profesní cesta
                                                                                                  197
                                          200                                                                                                   již sedmým rokem nabízíme našim                                                                                  lo blast, kterou se daný host
                                                                                                                                                                                             74 %
                                                                                                                                                zaměstnancům, kteří v hodnocení                                             1% 3 %              37 %               zabývá
                                                                                                                                                dosáhli nadprůměrných výkonů,                                                    1%
                                          150
                                                                                                                                                speciální vzdělávací programy. za-                                                    1%                         mezi našimi hosty až do konce roku
                                                                                                                                                měřujeme se hlavně na individuální                                                                               2014 již byly významné manažerky
                                          100                            81        74                                                                                                   
                                                                                                                                                                                       l th pracovníci                     l bezpečnost
                                                               69                                                                               rozvoj talentů.                                                                                                  (např. paní rezlerová z manpoweru
                                                     60                                                                                                                                  ělnické profese
                                                                                                                                                                                       ld                                    
                                                                                                                                                                                                                           l compliance program
                                                                                                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                           l e xterní kurzy
                                                                                                                                                                                                                                                                 či paní vládková z awt), psycholož-
                                                                                             37
                                           50                                                                                                   talent program zahrnuje vzdě-                                                                                    ky (např. paní ševčíková a paní špa-
                                                                                                                                                                                                                           l jazykové kurzy
                                                                                                                                                lávání prostřednictvím seminářů                                              
                                                                                                                                                                                                                           l manažerské kurzy                    tenková) či paní plukovnice kateřina
                                            0                                                                                                   a workshopů zaměřených na pre-                                               
                                                                                                                                                                                                                           l pc kurzy                            bernardová z armády čr. setkáními
                                                   2005      2006      2007      2008      2009   2010   2011     2012      2013      2014      zentační dovednosti, spolupráci                                            l profesní kurzy                     se snažíme našim ženám přinést

18   investujeme do našich zaměstnanců



                                   pohled na různé oblasti a aspekty
                                   života a představit jim úspěšné ženy
 do trainee programu               a jejich kariérní cestu. od našich
 nastoupilo                        hostů se rády dozvědí, jak vypadá
                                   jejich work life balance a v čem tkví
 18                                tajemství jejich úspěchu.

 absolventů                        paul marciano
                                   v arcelormittal ostrava
                                   v květnu navštívil naši společ­nost
                                   paul marciano, světově uznáva-
                                   ný odborník na oblast motivace
                                   zaměstnanců a světoznámý autor
                                   knihy „cukr a bič nefungují“.

                                   podle paula marciana je hlavním         flexibilita firmy jako její           jádro mnoha problémů“. zvolené
                                   faktorem, který ovlivňuje úro-          konkurenční výhoda                    téma setkání reagovalo na potře-



                                                                                                                                                         akce pro zaměstnance
                                   veň angažovanosti zaměstnanců,                                                bu sdílení dobrých praxí v interní
                                   firemní kultura, tedy způsob komu-      tak znělo téma hr & business fóra,    komunikaci výrobních společností.
                                   nikace. angažované zaměstnance          které se pod záštitou naší společ-    jan rafaj, ředitel pro personalistiku
                                   si společnost nezíská drahými           nosti konalo loni v ostravě. více     a vnější vztahy a zároveň mode-
                                   programy, ale firemní kulturou,         než 90 účastníků konference uvítal    rátor setkání, ve svém příspěvku
                                   založenou na respektu k nim. ta         výrobní ředitel a člen představen-    představil nástroje komunikace
                                   se buduje prostřednictvím projevu       stva anoop nair, který pozdravil      napříč globální společností a pra-                               sportovní den a děckiáda                   drobný dárek v podobě dárkové tašky      vánoční dětské dílny s mikulášskou
                                   uznání, zplnomocnění, povzbudivé        zúčastněné ve svém rodném             vidla interního časopisu společ-                                                                            s osobním věnováním generálního          nadílkou. v doprovodu rodičů si v pří-
                                   zpětné vazby, partnerství, úcty         jazyce a dodal, že „právě ve špatně   nosti, ve které je 80 % pracovníků      odměnili jsme            oblíbený sportovní den pro za-             ředitele. v roce 2014 pracovalo v huti   jemné atmosféře vyzkoušely tradiční
                                   nebo důvěry.                            zvoleném způsobu komunikace leží      zaměstnáno v dělnických profesích.
                                                                                                                                                         80                       městnance a jejich rodiny proběhl
                                                                                                                                                                                  již posedmé. celodenní zábavy
                                                                                                                                                                                                                             13 % žen.                                řemesla – pečení a zdobení perníčků,
                                                                                                                                                                                                                                                                      výrobu papírového přání, vánočního
                                                                                                                                                         nejlepších zaměstnanců   se zúčastnilo 1 000 lidí. ač bylo                                                   svícnu z přírodních materiálů, malo-
                                                                                                                                                                                  léto, sportovní aktivity se zaměřily                                                vání zvonečku z květináčů, ozdoby
                                                                                                                                                                                  na zimní sporty v duchu zimních oh                                                  z hoblin, korálků a mnoho dalších ak-
                                                                                                                                                                                  v soči, nechyběl biatlon nebo stavba                                                tivit. mikuláš naděloval všem dětem
                                                                                                                                                                                  jamajského bobu. odpoledne pak                                                      balíčky plné dobrot.
                                                                                                                                                                                  patřilo tradičně nejmenším, pro děti
                                                                                                                                                         zaměstnáváme
                                                                                                                                                                                  se připravila spousta soutěží a atrakcí.                                            soutěž „e-card contest“
                                                                                                                                                         957                      součástí zábavného dne byly ukázky
                                                                                                                                                                                  práce českého červeného kříže              pracovní jubilea                         již pošesté vyhlásil arcelormittal kor-
                                                                                                                                                         žen                      a ochutnávka lahodné kávy z pojízdné       a nejlepší zaměstnanci                   porátní soutěž o nejhezčí novoroční
                                                                                                                                                                                  kavárny mental café.                                                                pohlednici na téma „naše ocel chrání
                                                                                                                                                                                                                             čtvrtletně a ročně vyhodnocujeme         svět“ pro děti zaměstnanců a děti
                                                                                                                                                                                                                             nejlepší zaměstnance. v roce 2014        podporovaných projektů partner-
                                                                                                                                                                                                                             jich bylo 80.                            ských organizací ve věku od 6 do
                                                                                                                                                                                                                                                                      14 let. vítězkou z české republiky se
                                                                                                                                                                                                                             odměňujeme také dlouholeté               stala jedenáctiletá lucie polášková.
                                                                                                                                                                                                                             zaměstnance, kteří ve společnosti
                                                                                                                                                                                                                             působí 20, 25, 30, 35 a 40 let. těch
                                                                                                                                                                                                                             bylo loni 873. snad budou i nadále
                                                                                                                                                                                                                             vzorem pro mladší generace našich
                                                                                                                                                                                                                             zaměstnanců.
                                                                                                                                                                                  mezinárodní den žen
                                                                                                                                                                                                                             vánoční dětské dílny
                                                                                                                                                                                  u příležitosti mezinárodního dne
                                                                                                                                                                                  žen jsme pro naše kolegyně připravili      ve spolupráci s klubem ámos jsme
                                                                                                                                                                                  malou pozornost. každá obdržela            pro 200 děti zaměstnanců připravili

20   vyrábíme trvale udržitelnou ocel




                                                                                                                  naše produkty
                                                                                                                  roční výrobní kapacita
                                                                                                                  huti arcelormittal
                                                                                                                                                                                                                                         vyrobili jsme
                                                                                                                  ostrava představuje
                                                                                                                  až 3 miliony tun oceli.                                                                                                2,09 milionu
                                                                                                                  v několika posledních
                                                                                                                  letech se skutečná                                                                                                     tun
                                                                                                                  výroba ustálila na úrovni                                                                                              surového železa

                                                                                                                  2 milionů tun ročně. naše
                                                                                                                  výrobky dodáváme do                     motorkáře. na prvním úseku, který      nový výrobek –
                                                                                                                  stavebnictví, strojírenství,            jsme zdarma osadili v šebrově          závitové tyče                           vyrobili jsme


 vyrábíme
                                                                                                                  hutní druhovýroby,                      v okrese blansko, již nové svodidlo

                                                                                                                  těžebního průmyslu
                                                                                                                                                          pomohlo motorkářům při nehodě
                                                                                                                                                          předejít vážnějším zraněním.
                                                                                                                                                                                                 loni huť investovala 200 milionů
                                                                                                                                                                                                 korun do modernizace středojemné
                                                                                                                                                                                                                                         2,03 milionu
                                                                                                                  (ocelové důlní výztuže),
                                                                                                                  energetiky nebo do                      dopravní snídaně
                                                                                                                                                                                                 válcovny a jako první u nás zahá-
                                                                                                                                                                                                 jila výrobu unikátního produktu se      tun
                                                                                                                                                                                                 značkou amtb. jedná se o tyče           tekuté oceli
                                                                                                                  dopravní infrastruktury.

 trvale udržitelnou ocel
                                                                                                                                                          dopravní snídaně jsou projektem        se speciálním průběžným závitem
                                                                                                                                                          institucí státní správy a významných   po celé jejich délce. závit umož-
                                                                                                                                                          firem dodávajících silniční stavby.    ňuje našroubování příslušenství
                                                                                                                  základní výrobky                        cílem je zkoumat příčiny nepřízni-     a spojování jednotlivých kusů bez       ohřívače vzduchu
                                                                                                                  arcelormittal ostrava                   vého stavu českých silnic a nabíd-     potřeby je svařovat. tím se uspoří
                                                                                                                                                          nout řešení. během těchto setkání      čas i materiál. tyče se uplatní jako    v roce 2014 jsme také započali
                                                                                                                  1 | svodidla                            se projednávaly akce pro zvýšení       betonářská ocel, ale jsou vhodné        modernizaci tří ohřívačů vzduchu. ty
                                                                                                                  2 | bezešvé a svařované trubky         bezpečnosti účastníků silniční         i pro speciální užití, jako například   ohřívají vzduch vháněný do vysoké
                                                                                                                  3 | plechy, profily, betonářská        dopravy. zástupci arcelormittal        pro kotvení ve skále či spínání         pece. nové ohřívače zvýší teplotu
                                                                                                                       výztuž                             ostrava představili výsledky vý-       horninových masivů. nový výrobek        horkého vzduchu o 150 °c, čímž sníží
                                                                                                                  4 | válcovaný drát                     voje nových typů svodidel, včetně      představuje jeden z kroků pro větší     nejen objem spalovaného koksu, ale
                                                                                                                  5 | odlitky                            zmíněného svodidla pro motorkáře.      konkurenceschopnost huti a zvýší        také emise oxidů uhlíku. mimo ekono­
                                                                                                                  6 | důlní výztuže                      dopravní snídaně se v roce 2014        podíl výrobků s vysokou přidanou        mické úspory inovace přinese i snížení
                                                                                                                  7 | tyčová ocel                        konaly ve všech krajích.               hodnotou.                               vlivu na životní prostředí. významná
                                                                                                                  8 | železniční dvojkolí                                                                                               modernizace výroby surového železa
                                                                                                                                                                                                                                         bude stát 400 milionů korun a zcela
                                                                                                                  silniční svodidla                                                                                                      dokončena bude v lednu 2016.

                                                                                                                  jsme jediným producentem                                                                                               výzkum a vývoj
                                                                                                                  svodidel ve skupině arcelormittal
                    klíčové ukazatele výkonnosti                                                                  a jejich největším výrobcem v čr.                                                                                      na vývoji našich produktů se
                    vyrábíme trvale udržitelnou ocel       2011         2012             2013          2014       až 80 procent všech svodidel                                                                                           významně podílí oddělení výzku-
                                                                                                                  na českých silnicích pochází z naší                                                                                    mu. jde o plně aplikovaný výzkum
                    produkce surového železa              2,10 mil. t   1,93 mil. t   1,97 mil. t   2,09 mil. t
                                                                                                                  huti. ročně vyrobíme asi 15 tisíc                                                                                      a vývoj. tato část naší společnosti
                    produkce tekuté oceli                 1,95 mil. t   1,81 mil. t   1,92 mil t.   2,03 mil t.   tun záchytných systémů a příslu-                                                                                       rychle reaguje na neustále se měnící
                    emise co2 na tunu produkované oceli       1,40 t        1,51 t        1,44 t        1,41 t    šenství. svodidla neustále rozvíjíme                                                                                   tržní podmínky. řeší tlak na výrobu
                    emise prachu                               669 t         584 t         686 t         653 t    a vyvážíme například na slovensko,                                                                                     jakostnějších materiálů, vyvíjí nové
                    emise so2                             2 316,30 t    2 100,47 t    1 612,26 t    2 155,91 t    do německa, polska nebo do po-                                                                                         technologie výroby a hledá možné
                                                                                                                  baltských zemí. vyvinuli jsme také                                                                                     úspory v nákladech na výrobu oceli
                    emise nox                             1 925,85 t    2 023,64 t    2 609,59 t    2 428,36 t
                                                                                                                  speciální svodidlo se spodní pásnicí,                                                                                  či při zpracování druhotných surovin
                    počet podnětů na zelené lince                 48           116          194             78    která v případě nehody lépe chrání                                                                                     vznikajících během její výroby.

22   vyrábíme trvale udržitelnou ocel




                                                                                                                                                                                                „výstavba kotle je největší  nový fluidní kotel k14                            vyšší účinnost spalovaní, přesahují-
                                                                                                                                                                                                                                                                               cí 92 %. díky fluidnímu loži vytváří
                                                                                                                                                                                                investicí od výstavby
                                                                                                                                                                                                                             v roce 2014 jsme zahájili stavbu                  podmínky pro rovnoměrné hoření
                                                                                                                                                                                                minihuti v 90. letech. kotel nového fluidního kotle k14 za 1,5                 paliva v celém jeho objemu. nový
                                                                                                                                                                                                plně nahradí stávající       miliardy korun, který plně nahradí                kotel zajistí snížení emisí oxidů
                                                                                                                                                                                                                             čtyři nejstarší kotle v huti. fluidní             dusíku o 700 tun ročně, oxidu siři-
                                                                                                                                                                                                zařízení a zároveň sníží
                                                                                                                                                                                                                             kotel patří mezi nejnovější tech-                 čitého o 1000 tun ročně a prachu
                                                                                                                                                                                                emise plynů i prachu. jsem nologie v oblasti energetiky a má                   o 10 tun ročně.
                                                                                                                                                                                                opravdu hrdý na to, že
                                                                                                                                                                                                navzdory nepříliš příznivým
                                                                                                                                                        denitrifikace energetiky
                                                                                                                                                                                                ekonomickým podmínkám
                                                                                                                                                        v tepelné elektrárně také od-           realizujeme v huti takto
                                                                                                                                                        startovala miliardová ekologická
                                                                                                                                                                                                významné investice.
                                                                                                                                                        investice na snížení emisí oxidů
                                                                                                                                                        dusíku. denitrifikace přinese           zajištujeme jimi nejen
                                                                                                                                                        celkové snížení emisí plynů, po         lepší životní prostředí,
                                                                                                                                                        dokončení investice v roce 2015
                                                                                                                                                                                                ale i naši budoucnost,“

 ekologické investice
                                                                                                                                                        se sníží emise oxidů dusíku z kotlů
                                                                                                                                                        k8, k9 a k10 o více než polovi-         přibližuje význam nové
                                                                                                                                                        nu. na miliardovou investici jsme       investice generální ředitel huti
                                                                                                                                                        získali dotaci ve výši 40 % od stát-    tapas rajderkar.
                                                                                                                                                        ního fondu životního prostředí.



 rok 2014 byl pro                       také jsme v roce 2014 jednali se         na nadstandardní ekologické
                                        státním fondem životního prostředí       technologie jsme získali až 90%
 naši huť z hlediska                    české republiky a evropskou komisí       dotace z eu, protože naše huť                                          přehled plánovaných investic arcelormittal ostrava na rok 2015, spolufinancovaných evropskou unií
 ekologie přelomový                     o možnosti získat dotace na nad-         splňuje s předstihem nejpřísnější
 a dosáhli jsme v něm                   standardní investice do ekologizace      emisní limity, které určila evropská                                    název investice                                             ekologický přínos
                                        výroby. povedlo se a poprvé v historii   unie podle tzv. nejlepších dostup-
 významných úspěchů.                                                                                                                                     odprášení vápenných cest                                    snížení fugitivních emisí tuhých znečišťujících látek (tzl) o 100 tun za rok na ocelárně
                                        huti jsme získali evropské dotace        ných technik (bat) a které vstoupí
 jen na energetice                      na nové ekologické projekty, které       v platnost až v březnu 2016.                                            odprášení výklopníků uhlí a rud, aglomerace                 snížení fugitivních emisí tzl o 6,4 tuny za rok celkem na obou výklopnících
 jsme odsířili čtyři kotle              snižují emise více, než požaduje eu.                                            „dotace eu vnímáme               odprášení chladicích pásů, s část aglomerace                snížení fugitivních emisí tzl o 137,4 tuny za rok
 za půl miliardy korun,                                                          odsíření kotlů k8,
                                                                                                                        jako další krok v naší
                                        do konce roku 2014 jsme zahájili         k9, k10 a k11                                                           odprášení chladicích pásů, j část aglomerace                snížení fugitivních emisí tzl o 61,5 tuny za rok
 odstartovali denitrifikaci             práce na většině z dotovaných                                                   dosavadní ekologizaci.
 tří kotlů za miliardu                  investic – tendrovali jsme doda-                                                                                 tkaninový filtr na aglomeraci, j část aglomerace            snížení emisí tzl o 94 tun za rok
                                                                                                                        kdybychom již dnes
 a začali stavět nový                   vatele, připravovali projektové                                                                                  vp2 – navýšení kapacity odprašování licího pole             snížení fugitivních emisí tzl o 51,9 tuny za rok
                                        dokumentace, žádali o stavební
                                                                                                                        neplnili nové evropské
 fluidní kotel za miliardu              povolení a zahájili stavbu někte-                                               limity, které vstoupí            vp3 – navýšení kapacity odprašování licího pole             snížení fugitivních emisí tzl o 23,5 tuny za rok
 a půl, který nahradí                   rých technologií. jedná se větši-                                               v platnost až v roce 2016,       odprášení čisticí stanice torpédových vozů, vp              snížení fugitivních emisí tzl o 870 kg za rok
 čtyři původní kotle.                   nou o tkaninové filtry, které zajistí
                                        maximálně účinné odprašování.
                                                                                                                        neměli bychom na získání         odprášení systému zavážení zásobníků rudného mostu          snížení fugitivních emisí tzl o 3,5 tuny za rok
                                        nové filtry v roce 2015 dostanou                                                dotace nárok. my ale             snížení fugitivních emisí na spékárně a dopravních
                                        například spékací pásy, výklopníky                                                                                                                                           snížení fugitivních emisí tzl o 5,8 tuny za rok
                                                                                                                        chceme nadále přispívat          cestách, s část aglomerace
                                        uhlí a rud, chladicí pásy, odsunové
                                        cesty nebo čisticí stanice torpé-
                                                                                                                        ke zlepšení životního            zvýšení účinnosti odprášení odsunových cest,
                                                                                                                                                                                                                     snížení fugitivních emisí tzl o 21,3 tuny za rok
                                                                                                                                                         s část aglomerace
                                        dových vozů.                             v roce 2014 jsme dokončili nízko-      prostředí a naše emise
                                                                                 teplotní odsíření kotlů k8, k9, k10                                     odprášení systému zavážení vp2                              snížení fugitivních emisí tzl o 98 tun za rok
                                                                                                                        snižovat i pod limity eu,“
                                        tyto investice do odprašování            a k11 v hodnotě půl miliardy ko-
                                                                                                                                                         odprášení systému zavážení vp3                              snížení fugitivních emisí tzl o 20,7 tuny za rok
                                        v hodnotě dvou miliard korun             run. tento projekt jsme hradili plně   vysvětluje petr baranek,
                                        zachytí přes 510 tun prachu ročně        z vlastních finančních prostředků      ředitel pro životní prostředí    denitrifikace arcelormittal energy ostrava                  snížení emisí nox o 808 tun za rok
                                        a přispějí ke zlepšení ovzduší           a výsledkem je čtyřnásobné sníže-      arcelormittal ostrava, důvody
                                                                                                                                                         ekologizace hasicí věže koksovny                            snížení emisí tzl pod 18 gramů na tunu vyrobeného koksu
                                        v moravskoslezském kraji.                ní emisí oxidu siřičitého.             pro získání dotace.

24   vyrábíme trvale udržitelnou ocel



                                                                              konference životní                      zidlo v hodnotě pěti milionů korun     mezinárodní certifikace
                                                                              prostředí a hutnictví                   věnovala huť městským obvodům
                                                                                                                      slezské ostravě a radvanicím           nad rámec právních předpisů dodr-
                                                                              regionální centrum eia uspořádalo       a bartovicím již v roce 2009 a od      žujeme pravidla daná mezinárodně
                                                                              v září 2014 tradiční konferenci         té doby navíc každý rok přispívá       platnou normou pro systémy ekolo-
                                                                              životní prostředí hutnictví železa      na jeho provoz. díky němu vždy po      gického managementu iso 14001,
                                                                              a druhovýroby. záštitu nad konfe-       zimě mizí z ulic nečistoty a poléta-   dle které se certifikovaly všechny
                                                                              rencí převzal náměstek primátora        vý prach. od roku 2009 poskytla        naše výrobní závody. tato meziná-
                                                                              statutárního města ostravy. hlav-       huť na provoz mývala již skoro 2,5     rodně uznávaná certifikace umožňuje
                                                                              ním cílem konference bylo prezen-       milionu korun. „za jednu směnu         formou pravidelných nezávislých
                                                                              tovat a diskutovat o rozvojových        dokáže mýval vyčistit 9 kilometrů      auditů prokázat splnění požadavků
                                                                              záměrech v hutním průmyslu              pozemních komunikací a sesbí-          environmentálního řízení, mezi něž
                                                                              a o aktuálních otázkách ochrany         rat 6 až 8 tun prachu. navíc po        patří minimalizace vlivů činností na ži-
                                                                              životního prostředí hutnictví železa    sesbírání veškerého prachu kropí       votní prostředí, jako např. znečištění
                                                                              a hutní druhovýroby. nosným             silnici vodou,“ rekapituluje výhody    vzduchu, vody nebo půdy, shoda
                                                                              prvkem konference byla příprava         vozu monika pěnčíková, vedoucí         s požadavky příslušných zákonů a na-
                                        čistíme plochy v areálu               dlouhodobé strategie rozvoje hut-       oddělení společenské odpovědnosti      řízení a neustálé zlepšování řízení.
                                                                              nictví a její vlivy na kvalitu život-   a sociálních služeb arcelormittal
 celková spotřeba                       pečlivě čistíme plochy v celém        ního prostředí. této konference         ostrava.                               ochrana vod
 energie                                areálu naší společnosti a snižujeme   se aktivně zúčastnili také zástupci

 49 760 tj*
                                        tak prašnost. v roce 2014 jsme        arcelormittal ostrava.                                                         co nejvíce snižujeme odběr vody
                                        v areálu sesbírali cca 400 tun ne-                                                                                   z externích zdrojů a v největší možné      dodávkám tepla mohly být ve městě        vedlejší produkty                        celárenská struska, která se
                                                                                                                                                                                                                                                                                       l o

 ve společnosti arcelormittal
                                        čistot. dalším účinným opatřením      úklid v ulicích                                                                míře využíváme recirkulovanou vodu.        odstaveny všechny lokální kotelny                                               využívá při zemních pracích.
 ostrava a.s. v roce 2014
                                        je krytování vozidel převážejících    na ostravsku                                                                   v roce 2014 jsme z obou našich             na pevná paliva pro vytápění bytů.                                              v roce 2014 jsme dodali externím
                                        prašné materiály, systém čištění                                                                                     koncových čistíren odpadních vod           roční dodávka tepla do města vrati-                                             firmám 155 564 tun upravené
 * tera joule
                                        komunikací nebo odprášení praco-      čisticí vůz mercedes-benz scarab,                                              recirkulovali k opětovnému využití         mov je přibližně 35 000 gj. jedná se                                            ocelárenské strusky.
                                        viště pálení slitků. od ledna 2011    který je známý pod jménem mýval,                                               5 674 581 m3 vyčištěných odpad-            o odpadní teplo, což je ten nejeko-                                              yzdívka a žáruvzdorný materiál,
                                                                                                                                                                                                                                                                                       lv

                                        navíc používáme unikátní sací bagr    v roce 2014 opět čistil ulice měst-                                            ních vod. toto množství představuje        logičtější zdroj, protože 80 % tohoto                                           který zhruba z 10 % recyklujeme
                                        v ceně více než 10 milionů korun.     ských obvodů na ostravsku. vo-                                                 24,3 % vody potřebné pro zajištění         tepla vzniká ze spalinových kotlů                                               a znovu využíváme při opravách
                                                                                                                                                             výroby v huti.                             na středojemné válcovně. zbylých                                                metalurgických agregátů, zbylé
                                                                                                                                                                                                        20 % pochází z teplárny arcelormittal                                           množství se využívá ve staveb-
                                                                                                                                                             skleníkové plyny                           energy ostrava.                                                                 nictví. v roce 2014 jsme vy-
                                                                                                                                                             – emise co2                                                                                                                produkovali 56 841 tun tohoto
 sesbírali jsme                         produkce odpadů v letech 2000–2014                                                                                                                              ekologické odpadní                       kromě recyklace oceli samotné          materiálu.

 400                                    1 000 000
                                                                                                                                                             emise co2 do ovzduší jsou celosvě-
                                                                                                                                                             tovým problémem. jednou z cest,
                                                                                                                                                                                                        hospodářství                             recyklujeme a znovu využíváme
                                                                                                                                                                                                                                                 také řadu vedlejších a odpadních      ozdravné pobyty pro děti
 tun nečistot                                                                                                                                                vedoucích ke snížení emisí, je snižo-      snižování množství vedlejších produk-    produktů. některé z odpadů jsou
                                                                                                                                                     3,00    vání energetické náročnosti výroby.        tů a odpadů je naším dlouhodobým         certifikovány jako výrobky a použí-   každoročně přispíváme do stát-
                                             800 000                                                                                                         v roce 2014 výroba jedné tuny naší         cílem. velkou pozornost věnujeme         vají se převážně ve stavebnictví.     ního fondu životního prostředí čr
                                                                                                                                                             oceli znamenala emisi 1,41 tuny co2.       předcházení vzniku odpadů a maxi-           ysokopecní struska ze surového
                                                                                                                                                                                                                                                 l v                                   na podporu ozdravných pobytů
                                                                                                                                                             recyklací šrotu a při použití vedlejších   mální recyklaci. hledáme možnosti, jak     železa, ze které se vyrábí umělé    dětí z nejvíce znečištěných ob-
                                             600 000                                                                                                         produktů výroby např. granulova-           vzniklé odpady znovu využít.               kamenivo a granulát. v roce 2014    lastí města ostrava a jeho okolí.
                                                                                                                                                     2,00
                                                                                                                                                             né vysokopecní strusky dochází ke                                                     jsme vyrobili 367 340 tun granu-    v roce 2014 jsme přispěli částkou
                                                                                                                                                             snižování produkce tzv. skleníko-          100% recyklovatelná ocel                   látu a 278 566 tun kameniva.        3 138 000 kč.
                                             400 000
                                                                                                                                                             vých plynů. jen v roce 2014 jsme
                                                                                                                                                     1,00    díky tomu postupu snížili emise co2        ocel má oproti ostatním průmys-
                                                                                                                                                             o 770 180 tun.                             lovým výrobkům klíčovou výhodu,
                                             200 000
                                                                                                                                                                                                        protože je stoprocentně recyklo-
                                                                                                                                                             ekologické teplo z huti                    vatelná. její opětovné zpracování je
                                                                                                                                                                                                        energeticky daleko méně náročné než       zachytáváme tisíce tun prachu
                                                  0                                                                                                  0,00
                                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                            sousedství s ostravskou hutí se            její primární výroba. v arcelormittal
                                                                                                                                                                                                                                                  v roce 2014 jsme zachytili díky elektrofiltrům a rukávovým filtrům
                                                                                                                                                             občanům města vratimov vyplá-              ostrava představuje ocelový šrot
                                                                                                                                                                                                                                                  na aglomeraci celkem 8 266 tun prachových částic. na ocelárně
                                                                                                                                                             cí. díky arcelormittal ostrava má          v průměru jednu třetinu kovonosné         jsme čistěním plynů vakuového odplynění a plynů ze zavážení přísad
                                         
                                        l nebezpečné            
                                                              l ostatní               
                                                                                    l odpady
                                                                                                                                                             na 500 domácností s téměř sedmi            vsázky. za rok 2014 jsme zpracovali
                                         odpady v t/rok         odpady v t/rok        celkem v t/rok                                                                                                                                              zachytili v rukávových filtrech dalších 1 728 tun prachu.
                                                                                                                                                             tisíci obyvateli ekologické teplo. díky    676 808 tun železného šrotu.

26   vyrábíme trvale udržitelnou ocel




 trvale udržitelná ocel
                                                                                                                                                                                                                                               vodní druhy, jež se i vlivem pomoci
                                                                                                                                                                                                                                               člověka zabydlely tak, že vytlačují
                                                                                                                                                                                                                                               původní druhy. v tomto případě jde
                                                                                                                                                                                                                                               o rostlinu křídlatku, která byla likvi-
                                                                                                                                                                                                                                               dována již v roce 2014 na jičínce
                                                                                                                                                                                                                                               a lubině. v roce 2015 pak dojde
                                                                                                                                                                                                                                               k její likvidaci na řece ondřejnici
                                                                                                                                                                                                                                               a v roce 2016 na ostravici.

                                                                                                                                                                                                                                               výsadba nových stromů

                                                                                                                                                                 relaxační zóna                                                                vysadili jsme 150 stromů v areálu
                                                                                                                                                                 ve vnitrobloku ulice                                                          závodu válcovny plechu frýdek-
                                                                                                                                                                 na svahu v radvanicích                                                        -místek. pro tyto účely se vybraly
                                                                                                                                                                                                                                               pozemky, na kterých se v minulosti
                                                                                                                                                                 více než tři sta tisíc korun jsme                                             prováděla sanace starých ekologic-
                                                                                                                                                                 věnovali na úpravu přírodních ploch                                           kých zátěží. zaměstnanci v are-
                                                                                                                                                                 v ostravě-radvanicích. přispěli                                               álu závodu dobrovolně vysázeli
                                                                                                                                                                 jsme tím ke zkvalitnění životního                                             ve třech různých termínech celkem
                                                                                                                                                                 prostředí a také k zatraktivnění za-                                          150 kusů dubů, lip, habrů a javorů.
                                                                                                                                                                 hrad, pozemních komunikací nebo
                                                                                                                                                                 městské zeleně v obvodu radvani-
                                                                                                                                                                 ce a bartovice.                        divočící karpatské toky

                                                                                                                                                                                                        charitativním projektem tanec pro
                                                                                                                                                                                                        život jsme podpořili český svaz
 „podpory společnosti                   dětský koutek                             datyně za posledních 80 let, uspo-      třetí, poslední část symbolizuje                                              ochránců přírody salamandr, který
 arcelormittal ostrava                  na radničním náměstí                      řádalo výstavu a proběhl vratimov-      budoucnost, tzv. nanotechnologii,                                             realizuje projekt „program péče
                                                                                  ský hudební večer, na jehož realizaci   jejímž výzkumem se zabývá všb-                                                o ohrožené druhy rostlin karpat-
 si velmi ceníme.                       šesti sty tisíci korunami jsme přispěli   jsme také přispěli.                     -tu v ostravě , která také neod-                                              ských toků“ v povodí řek morávky,
 nové dětské hřiště                     na projekt revitalizace radničního                                                myslitelně patří k městu ostrava.                                             ostravice a olše. tyto tzv. kar-
 a oddychovou                           náměstí v centru města vratimov.          estetizace kruhového                                                                                                  patské toky představují jedinečné
                                        z našeho příspěvku se vybudoval           objezdu v radvanicích                   „cílem je pokračování v esteti-                                               přírodní bohatství české republiky.
 zónu na radničním                      dětský koutek s herními prvky pro                                                 zaci městského obvodu. kromě
                                                                                  a bartovicích
 náměstí uvítají nejen                  děti od 2 do 12 let. dětský koutek                                                plastiky bude kruhový objezd ještě                                            v roce 2014 se podařilo provést
 maminky s dětmi, ale                   využívají místní občané i oby­vatelé      uhlí – minulost, ocel – současnost,     osázen květinami. ostrava tak                                                 mapování výskytů vzácných druhů:
                                        okolních obcí. rodiče, prarodiče či       nanotechnologie – budoucnost            dostane opravdu reprezentativní        podporujeme včelaře                    židoviník německý, třtina pobřežní,
 také naši senioři,“                    jen náhodní chodci se společně těší                                               vstup, jako jsme si na to už zvykli,                                          vrba lýkovcová, vrba šedá a záraza
                                        pohledem na hrající si děti. hřiště je    tyto tři atributy symbolizují           když projíždíme různými místy          na činnost základní organizace         devětsilová. zřejmě nejvzácnější
 říká starostka vratimova               lehce dosažitelné také z cyklostezky      městský obvod a město ostravu           jinde v evropě. chceme, aby byl        včelařů radvanice a bartovice          rostlinou je kriticky ohrožený keř     dětská hřiště v havířově
 dagmar hrudová.                        ostrava – frýdek-místek jako odpo-        a instalovaly se na velkém kruhovém     obvod krásný a dobře jsme se tady      přispíváme dlouhodobě. cílem je        židoviníku německého, který je
                                        činkové místo pro rodiče s dětmi.         objezdu na křižovatce komunikací        cítili,“ řekla starostka městského     podporovat včelaření v radvanicích     v současnosti znám jen z 23 lokalit    i v roce 2014 jsme městu haví-
                                                                                  těšínská a fryštátská.                  obvodu šárka tekielová.                a bartovicích a jejich prostřednic-    v počtu pouhých 74 keřů.               řov přispěli na doplnění dětských
                                        vratimov včera a dnes                                                                                                    tvím přivést k zájmu o včelaření                                              herních prvků. tentokrát se jednalo
                                                                                  první část symbolizuje uhlí, které      na realizaci, zejména finanční, se     mládež. včelaři seznamují při svých    likvidace invazivních                  o lokality v havířově-bludovicích
                                        město vratimov oslavilo v minulém         je spjato se životem hornické obce,     podílela společnost arcelormittal      přednáškách na školách se životem      druhů rostlin                          a havířově-životicích. nové herní
                                        roce 740. výročí založení města.          dnes je již součástí historie.          ostrava. kruhový objezd se –           včel a s péči o ně a zároveň se                                               sestavy, houpačky, lavice a infor-
                                        k uctění tohoto výročí vydalo město       druhý prvek symbolizuje ocel, sou-      i díky plastice, která je zde umís-    vzdělávají na odborných před-          kromě samotné regulace toků            mační tabule (provozní řád) zlepšují
                                        knihu fotografií dokládající změny,       časnost spjatou zejména s výrobou       těna – stal dominantou městského       náškách, které pořádají pro členy      představují ohrožení pro vzácné        kulturu bydlení a využití volného
                                        kterými prošel vratimov a horní           v arcelormittal ostrava.                obvodu.                                a občany.                              druhy invazivní rostliny, tedy nepů-   času obyvatel havířova.

28   obohacujeme místní komunitu




 obohacujeme                                                                                                                                pomáháme rozvoji společnosti
 místní komunitu
                                                                                                                                            žádná firma nevytváří                                                                                                    naši podporu směřujeme do re-
                                                                                                                                                                                                                                                                     gionu, v němž působíme. chceme
                                                                                                                                            svým podnikáním pouze
                                                                                                                                                                                                                                                                     tím přispět k tomu, aby život
                                                                                                                                            ekonomické vztahy,                                                                                                       v našem městě a kraji byl stále
                                                                                                                                            ale ovlivňuje také své                                                                                                   lepší.
                                                                                                                                            okolí, životní prostředí,
                                                                                                                                                                                                                                                                     pravidelně investujeme do vý-
                                                                                                                                            komunitu, sociální situaci                                                                                               voje svých pracovních postupů,
                                                                                                                                            zaměstnanců apod.                                                                                                        snažíme se zlepšit kvalitu života
                                                                                                                                                                                                                                                                     lidí a podporujeme rozvoj infra-
                                                                                                                                            a právě okolí výrazně
                                                                                                                                                                                                                                                                     struktury města, kde podnikáme,
                                                                                                                                            ovlivňuje úspěch firmy.                                                                                                  i celého regionu. napomáháme
                                                                                                                                                                                                                                                                     místnímu ekonomickému rozvoji
                                                                                                                                                                                                                                                                     – místním občanům poskytujeme
                                                                                                                                                                                                                                                                     pracovní příležitosti, odebíráme
                                                                                                                                                                                                                                                                     zboží od místních dodavatelů
                                                                                                                                                                                                                                                                     a podporujeme místní vzdělá-
                                                                                                                                                                                  naším cílem je, aby naše přítomnost      a k lidem, kteří zde žijí. proto jsme     vací, zdravotní a další neziskové
                                                                                                                                                                                  v regionu byla přínosem pro všech-       se dlouhodobě zavázali být dobrým         organizace.
                                                                                                                                                                                  ny zúčastněné strany, tedy nejen         a odpovědným sousedem, vníma-
                                                                                                                                                                                  pro naše zaměstnance a jejich rodi-      vým k potřebám svého okolí.               v uvedeném přehledu našeho
                                                                                                                                                                                  ny, ale také naše obchodní partnery,                                               odhadovaného ekonomického
                                                                                                                                                                                  dodavatele, okolní obce a spolky,        připravujeme, organizujeme                přínosu jsme zohlednili mzdy, platby
                                                                                                                                                                                  region i celou českou republiku.         a realizujeme mnoho projektů,             za nákup služeb a materiálu, daně
                                                                                                                                                                                                                           jejichž cílem je pomoci těm, kteří to     a odvody do státního rozpočtu,
                                                                                                                                                                                  jsme si vědomi naší odpověd-             potřebují. pomáháme tam, kde je to        investice do vědy a výzkumu či
                                                                                                                                                                                  nosti vůči regionu, kde působíme,        zapotřebí.                                sociální investice.




                                                                                                                                            ekonomický přínos arcelormittal ostrava za rok 2014

                                                                                                                                                                                           přímá a nepřímá finanční podpora společnosti: 36 978,8 mil. kč




                                                                                                                                                        hodnota
                                                                                                                                                      nakoupeného
                                                                                                                                                        materiálu
                                                                                                                                                                                                                                                daně: 684 mil. kč,
                                                                                                                                                        a energií:
                                                                                                                                                                                                                                                odvody do státního
                                                                                                                                                      25 591 mil. kč                                                                                                          investiční
                                                                                                                                                                                                                                                     rozpočtu:
                                                                                                                                                                                                                                                   1 134 mil. kč               výdaje:
                                                                                                                                                                                         hodnota                                                 (soc. a zdravotní           882 mil. kč
             klíčové ukazatele výkonnosti
                                                                                                                                                                                       nakoupených                                                   pojištění)
                                                                                                                                                                                          služeb:
                                                                                                                                                                                                                          mzdy
             obohacujeme místní komunitu                                              2011           2012           2013           2014                                                5 609 mil. kč
                                                                                                                                                                                                                      zaměstnancům:
             finanční prostředky věnované na podporu okolních komunit             21 mil. kč   28,8 mil. kč   28,5 mil. kč   31,8 mil. kč                                                                              3 047 mil. kč                                                           sociální
                                                                                                                                                                                                                                                                                              investice:
             počet hodin dobrovolnických aktivit zaměstnanců                         6 604           6 111         5 710          5 085                                                                                                                                                      31,8 mil. kč
             počet osob benefitujících z projektů zaměřených na místní komunitu     57 729         79 448         76 143         43 156

30   obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                                                                                                                                         „naše organizace
                                                                                                                                                                                                                                                                         dlouhodobě podporuje
                                                                                                                                                                                                                                                                         nemocné děti a na tento
                                                                                                                                                                                                                                                                         konkrétní projekt jsme
                                                                                                                                                                                                                                                                         velmi hrdí. chtěla bych
                                                                                                                                                                                                                                                                         poděkovat našemu
                                                                                                                                                                                                                                                                         partnerovi, huti
                                                                                                                                                                                                                                                                         arcelormittal ostrava, se
                                                                                                                                                                                                                                                                         kterým jsme letos kampaň
                                                                                                                                                                                                                                                                         rozšířili o projekt ,dávej na
                                                                                                                                                                                                                                                                         sebe pozor!‘. věříme, že
                                                                                                                                                                                                                                                                         přinese viditelné snížení
                                                                                                                                                                                                                                                                         četnosti dětských úrazů,“


 zdraví                                                                                                                                                                                                                                                                  dodala eva pastušková,
                                                                                                                                                                                                                                                                         ředitelka občanského sdružení
                                                                                                                                                                                                                                                                         kiwanis klub ostrava.




 zdraví je základní právo          český červený kříž                     nance a manažery huti a pravidelně    nut pro život“ je pro dárce krve       „při každém vystoupení         kiwanis panenka
 každé lidské bytosti.                                                    se účastní celodenní sportovní akce   připomínkou, jak je krev potřebná.     předvádějí klauni rizikové
                                   jsme partnerem oblastního spolku       pro zaměstnance arcelormittal         jejím cílem je zároveň motivovat                                      již více než 15 let jsme partnery
 bezpečnost a ochrana              českého červeného kříže (ččk)          a jejich rodiny.                      nové dárce, aby rozšířili řady svých   situace z běžného              občanského sdružení kiwanis klub
 zdraví při práci je naprostá      v ostravě, kterému jsme financovali                                          kolegů, kteří už do rodiny dárců       života, a to se správným       ostrava, které pomáhá nemocným
 priorita ve všech provozech       vybavení pro záchranný tým, a pod-     dárcovství krve                       krve patří. název akce, kterou huť     i nesprávným výsledkem.        a opuštěným dětem prostřednic-
                                   pořili jsme soutěž v první pomoci                                            každoročně pořádá na podporu                                          tvím látkové panenky kiwanis, šité
 arcelormittal ostrava             s názvem „hrad žije první pomocí“.     zaměstnanci arcelormittal krev da-    bezplatného dárcovství krve, je        děti na nastalou situaci       vězni z ostravské a opavské věznice.
 a samozřejmá součást                                                     rují dlouhodobě a pravidelně a díky   odvozen od délky trvání darování       reagují a snaží se ji vyřešit. kiwanis také připravuje návštěvy
 péče o zaměstnance.               členové ččk pořádají odborná           tomu jsme společností s největším     krve, od vyplnění dotazníku až po      na konci jednotlivých          známých osobností na dětská ne-
                                   školení a praktická cvičení v posky-   počtem dárců krve na ostravsku.       samotný odběr a následný odpo-                                        mocniční oddělení. ročně je předáno
 podporujeme také                  tování první pomoci pro zaměst-        pravidelná říjnová akce „100 mi-      činek.                                 situací klauni demonstrují do dětských oddělení nemocnic
 projekty, které                                                                                                                                       správné řešení, které si       v celém moravskoslezském regionu
 přispívají ke zlepšení                                                                                                                                děti díky zábavné formě        téměř 11 000 panenek.

 podmínek zdravotní                                                                                                                                    lépe zapamatují,“              dávej na sebe pozor!
 péče a k eliminaci
                                                                                                                                                       říká david zbavitel, principál    klauni z balónkova společně
 zdravotních rizik v místních                                                                                                                          klaunů z balónkova.               s občanským sdružením kiwa-             předcházet. do společných prostor       statutárního města ostravy. fond
 komunitách.                                                                                                                                                                             nis klub ostrava a arcelormittal        školek pak huť zajistila plakáty, aby   je určen k hrazení ozdravných po-
                                                                                                                                                                                         ostrava připravili pro děti předškol-   děti měly obrázky upozorňující          bytů. dotace se vztahuje na žáky
                                                                                                                                                                                         ního věku druhý ročník série více       na rizikové situace stále na očích.     ostravských mš, zš a víceletých
                                                                                                                                                                                         než 25 vzdělávacích divadelních                                                 gymnázií do 15 let. nejoblíbeněj-
                                                                                                                                                                                         představení pro mš v kraji s názvem     fond pro děti ohrožené                  ším cílem ozdravných pobytů zů-
 účast                                                                                                                                                                                   „dávej na sebe pozor!“.                 znečištěním ovzduší                     stávají vsetínské beskydy a jesení-

 377                                                                                                                                                                                     projekt s naučným podtextem             i v roce 2014 jsme přispěli částkou
                                                                                                                                                                                                                                                                         ky. od založení fondu absolvovalo
                                                                                                                                                                                                                                                                         pobyty již 9 127 dětí z 115 škol
 zaměstnanců v akci                                                                                                                                                                      upozorňuje děti na rizikové situ-       2 miliony korun do fondu pro děti       a rozdělilo se celkem 38 683 tisíc
 „100 minut pro život“                                                                                                                                                                   ace v běžném životě a učí je jim        ohrožené znečištěním ovzduší            korun.

32   obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                                                                                                                                          uspořádali jsme

                                                                                                                                                                                                                                                                          43 exkurzí
                                                                                                                                                                                                                                                                          pro 822 žáků a studentů




                                                                                                                                                      máme rádi matematiku                   odborná praxe                         (mšmt) v režimu dalšího vzdě-          angličtina do škol díky
                                                                                                                                                                                             pro pedagogy                          lávání pedagogů. projekt přispěl       projektu edison
                                                                                                                                                      podpořili jsme propagaci mate-                                               k hlubšímu propojení teorie s praxí
                                                                                                                                                      matiky a kvalitního technického        odbornou praxi pro pedagogy,          s důrazem na uplatnění nejnověj-       edison je zajímavý vzděláva-



 vzdělání
                                                                                                                                                      vzdělávání. stali jsme se důležitým    jejímž cílem bylo poskytnout uči-     ších trendů.                           cí projekt, na kterém společně
                                                                                                                                                      a váženým partnerem 63. ročníku        telům technických oborů odbornou                                             participujeme již čtvrtým rokem
                                                                                                                                                      ústředního kola matematické            praxi v reálném provoze a podpořit    exkurze pro žáky                       se studentskou organizaci aiesec
                                                                                                                                                      olympiády, která je nejprestiž-        tím jejich odborný profesní rozvoj,   a studenty                             pod záštitou mšmt.
                                                                                                                                                      nější matematickou událostí pro        jsme připravili ve spolupráci s ne-
                                                                                                                                                      studenty středních škol v české        ziskovou organizací sedukon.          interaktivní formou se snažíme         během prosincového týdne pět
                                                                                                                                                      republice. v moravskoslezském                                                žáky základních škol zaujmout.         zahraničních vysokoškolských stu-
 vzdělání je základním             spolupráce s univerzitou                                                     škola ve frýdku-místku je jedinou     kraji změřilo své síly 45 nejlep-      ve školních letech 2012/2013          v rámci prohlídky se podívali do       dentů učilo studenty průmyslovky
 nástrojem k osobnímu,                                                                                          školou v české republice, kde se      ších mladých matematiků a 30           a 2013/2014 vzdělávání absolvo-       provozů, dozvěděli se o výrobě,        ve frýdku-místku anglické kon-
                                   s vysokou školou báňskou – tech-                                             vyučuje obor hutnictví. tato škola    informatiků ze všech krajů české       valo celkem dvacet pedagogů, kteří    ekologii a bezpečnosti práce v huti.   verzaci. studenti z gruzie, kolum-
 sociálnímu a kolektivnímu
                                   nickou univerzitou ostrava jsme                                              také získala dar na doplnění stáva-   republiky. podporujeme smyslupl-       zpracovali 100 pracovních listů       školy také obdržely vzdělávací         bie, guatemaly, egypta a brazílie
 rozvoji. zajišťujeme              v oblasti vědy a výzkumu spolu-                                              jící odborné učebny mechatroniky      né projekty, které umožní mladým       a 20 závěrečných prací. certifikát    video, které je podrobně seznámí       interaktivní formou představili
 přístup ke kvalitnímu             pracovali i v roce 2014. univerzita                                          o žákovské pracoviště programo-       lidem ukázat svůj talent a dále ho     byl akreditován ministerstvem         s výrobou železa a oceli na příkladu   sociální, ekonomickou, politickou
                                   obdržela od společnosti necelé dva                                           vání plc systémů.                     rozvíjet.                              školství, mládeže a tělovýchovy čr    naší huti.                             a kulturní situaci své země.
 vzdělání při dodržování
                                   miliony korun. společné projekty
 lidských práv a respektu          zahrnovaly např. spolupráci při                                                                                                                                                                                                        svět techniky ostrava
 ke kulturní rozmanitosti.         posouzení redukovatelnosti rud,                                                                                                                                                                                                        v dolní oblasti vítkovic
 uvědomujeme si, jak je            výrobu odlitků z vysokojakostních       podpora technických oborů                                                  pochod živých 2014
                                   grafitických litin a projekty zamě-     na středních školách                                                                                                                                                                           tradiční hutní výroba je již zachy-
 důležité, aby se v regionu        řující se na životní prostředí.                                                                                    huť se stala partnerem projektu, který připomíná především mladé genera-                                            cena v tzv. malém světě techniky
                                                                                                                                                      ci zločiny nacismu. organizoval ho městský výbor ostrava českého svazu
 rozvíjelo střední i vysoké                                                v roce 2014 jsme přispěli středním                                                                                                                                                             u6. do velkého světa techniky
                                   kariéra plus                            školám částkou téměř půl milionu                                           bojovníků za svobodu. součástí programu byla návštěva muzea v bývalém                                               připravujeme originální expozici,
 školství orientované                                                                                                                                 polském koncentračním táboře osvětim a tříkilometrový pochod živých
                                                                           korun na konkrétní projekty, které                                                                                                                                                             která interaktivně a s moderními
 na hutní a strojní obory.         pravidelně se účastníme veletr-         uspěly v grantovém řízení.
                                                                                                                                                      z osvětimi do birkenau. projekt připomíná lidskou tragédii, která postihla
                                                                                                                                                                                                                                                                          prvky výroby zaujme nejen žáky,
                                                                                                                                                      evropu během druhé světové války.
 proto tuto problematiku           hu pracovních příležitostí kariéra                                                                                                                                                                                                     studenty, pedagogy, ale všechny
                                   plus. opět jsme se mohli studen-        střední škola elektrotechnic-                                                                                                                                                                  návštěvníky. představíme arce-
 řešíme komplexně
                                   tům představit jako perspektivní        ká v ostravě získala příspěvek       řemeslo má zlaté dno                                                                                                                                      lormittal jako moderní společnost,
 a spolupracuje se                 zaměstnavatel. informovali jsme         na modernizaci učebny dílen. stu-                                                                                                                                                              která je šetrná k životnímu pro-
 základními, středními             zájemce o konkrétních možnostech        denti vítkovické střední průmy-      do naší strategie podpory tech-                                                                                                                           středí, a chceme ukázat, že ocel je
                                   programu pro absolventy, předsta-       slové školy budou moci využívat      nického vzdělávání zapadá projekt                                                                                                                         100% recyklovatelný materiál.
 i vysokými školami
                                   vili jsme nabídku stáží i odborných     výukové systémy pneumatických        „řemeslo má zlaté dno“, který
 v regionu.                        konzultací při tvorbě bakalářských      a hydraulických obvodů. ty jim po-   jsme opět podpořili. žáci 8. a 9.                                                                                                                         spojíme svou značku a image s no-
                                   a diplomových prací. nezapo-            mohou lépe pochopit teorii i praxi   tříd základních škol si interaktiv-                                                                                                                       vou budoucností ostravy i celého
                                   mněli jsme ani na zábavu. tak jako      strojírenských a hutních oborů.      ní formou mohli vyzkoušet, co                                                                                                                             regionu.
                                   v předchozích letech přilákal náš                                            obnášejí konkrétní řemesla, jako
                                   stánek řadu studentů, kteří si přišli   střední průmyslová škola, ob-        je hutník, mechanik, hasič nebo
                                   zasoutěžit o zajímavé věcné ceny.       chodní akademie a jazyková           zámečník.

34     obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                                         a gymnáziu v ostravě, který je
                                                                                                                                                         uskutečňován nad rámec výuky,
                                                                                                                                                         a proto vyžaduje zvláštní finanční
                                                                                                                                                         krytí. „příspěvek huti arcelor-
                                                                                                                                                         mittal ostrava je pro nás tedy
                                                                                                                                                         velkou pomocí k zajištění vysoké
                                                                                                                                                         úrovně celého projektu,“ uvedla
                                                                                                                                                         soňa javůrková, ředitelka školy.
                                                                                                                                                         v průběhu roku se díky projektu
                                                                                                                                                         uskutečnila například varhanní
                                                                                                                                                         přehlídka, několik tanečních před-
                                                                                                                                                         stavení, vánoční revue ii a několik
                                                                                                                                                         koncertů a vystoupení hudebně         slezská lilie                             „myslím si, že je fajn si       základní umělecká
                                                                                                                                                         dramatického oboru.                                                            ukázat, že tady existují         škola v novém kabátě
                                                                                                                                                                                               ostrava uspořádala již čtvrtý ročník
                                                                                                                                                         den slezské                           mezinárodního festivalu současné         společnosti, města               město šenov obdrželo na úpra-
                                                                                                                                                         v hradním areálu                      hudby nejen s křesťanskou temati-        i osobnosti, které kraji         vu průčelí a sgrafit budovy zá-
                                                                                                                                                                                               kou. ve dnech 14. a 15. června 2014      opravdu něco přinášejí.          kladní umělecké školy dar ve výši
                                                                                                                                                         opět jsme se stali hlavním part-      se do ostravy-kunčiček vypra-                                             250 000 kč. oprava budovy přispěla
                                                                                                                                                                                                                                        večer hodnotím velice


 kultura
                                                                                                                                                         nerem rodinné akce den slezské        vilo na dva tisíce lidí, aby shlédlo                                      k připomenutí 20. výročí založení
                                                                                                                                                         na slezskoostravském hradě. tento     představení kapel a interpretů nejen     kladně, určitě budeme            školy. veškeré práce byly provedeny
                                                                                                                                                         tradiční svátek městského obvodu      z české republiky, ale i ze slovenska,   v této tradici pokračovat.“      ke konci prázdnin, takže děti přicháze-
                                                                                                                                                         slezská ostrava každým rokem          spojených států amerických a polska.                                      ly s rodiči k zahájení nového školního
                                                                                                                                                         navštěvuje více a více diváků, aby                                             pavel bartoš, ředitel sdružení   roku k nově zrekonstruované budově.
                                                                                                                                                         zde prožili příjemný den se svou      region pro sebe                          pro rozvoj moravskoslezského     po mnoha letech tak opravená budova
                                                                                                                                                         rodinou a přáteli.                                                             kraje                            zuš zkrášlila šenovský park a bude
                                                                                                                                                                                               slavnostní galavečer region pro sebe                                      důstojným stánkem pro výuku žáků,
     naši snahou je měnit budoucnost všech, kteří v našem regionu žijí. projekt oficiálního partnerství pro rozvoj kultury                               velký úspěch měl u malých             je tradiční akcí sdružení pro rozvoj                                      koncerty, konání svatebních obřadů
     v ostravě vychází z dohody, která je výsledkem dlouhodobých jednání mezi naší společností a statutárním městem                                      i velkých diváků miloš nesvadba,      moravskoslezského kraje, pořádanou                                        a vítání občánků města.
     ostrava. stali jsme se jedním z hlavních donátorů špičkových kulturních projektů a institucí v ostravě v letech 2012–2014.                          nestárnoucí hity zazpíval vladimír    pro členy sdružení vždy v závěru
     každoročně významně přispíváme k realizaci mnoha kulturních projektů, které rozdávají radost širokému publiku                                       hron, diváci se bavili se skupinami   kalendářního roku. účelem společen-                                       soutěž studentských kapel
                                                                                                                                                         legendy se vracejí nebo support       ského večera je neformální podpora
     na ostravsku. naší podporu získávají i menší kulturní projekty, umělecké školy, ale i konkrétní hudební tělesa.                                     lesbiens. součástí oslav městského    regionální komunikace s poděkováním                                       huť vyhlásila soutěž studentských
                                                                                                                                                         obvodu je také mezinárodní kuli-      členům sdružení za spolupráci. hlav-                                      kapel s názvem arcelormittal stu-
                                                                                                                                                         nářská soutěž v přípravě klasického   ním hostem 15. ročníku galavečera                                         dent music band.
 kulturní partnerství                  letní shakespearovské                 open-air festival zaměřený na dílo   family gospel ostrava                  slezského jídla bigos.                byla paní marta kubišová.
                                       slavnosti                             williama shakespeara. poetický                                                                                                                                                              vítězem se stalo hudební duo
 mezi nejvýznamnější kulturní akce,                                          jazyk shakespearovských dra-         na konci března proběhl v multi-                                                                                                                       blues´n´bass , které získalo poukaz
 které partnersky podporujeme,         jsme rádi, že jsme i v roce 2014      mat a komedií se i vloni rozezněl    žánrovém centru cooltour pro děti                                                                                                                      na 30 000 kč na nákup hudebního
 patří například hudební festival      pomohli ostravským divákům            v prostranství slezskoostravského    a jejich rodiče gospelový workshop                                                                                                                     vybavení a zahrálo na festivalu
 colours of ostrava, festival v uli-   zprostředkovat tento unikátní letní   hradu.                               a koncert pro veřejnost. kromě                                                                                                                         v ulicích i na colours of ostrava.
 cích, shakespearovské slavnosti                                                                                  nadšených zpěváků, kteří odcházeli
 ostrava, svatováclavský hudební                                                                                  naplněni novou energií, si akci uží-
 festival, folklor bez hranic nebo                                                                                vala i samotná dánská sbormistryně
 třeba dream factory ostrava.                                                                                     a zpěvačka sarah moshage, která
 všechny tyto projekty mají                                                                                       workshop vedla a po jeho ukončení
 renomé významných kulturních                                                                                     řekla: „nevzpomínám si, že bych
 událostí, které se konají na území                                                                               měla na workshopu tak dobrý sbor,
 města ostrava. partnerství nás                                                                                   jako jste vy.“
 spojuje i s divadlem petra bez-
 ruče, národním divadlem morav-                                                                                   „rok (nejen) české hudby“
 skoslezským, divadlem loutek,
 komorní scénou aréna, multižán-                                                                                  podpořili jsem také dlouhodo-
 rovým centrem současného umění                                                                                   bý projekt „rok (nejen) české
 cooltour či ostravským muzeem.                                                                                   hudby“ na janáčkově konzervatoři

36   obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                          podpořené projekty:

                                                                                                                                                          nákup vybavení pro záchranáře
                                                                                                                                                          – záchranný tým ččk ostrava
                                                                                                                                                          záchranný tým ččk ostrava získal
                                                                                                                                                          124 tisíc korun na nákup moderního
                                                                                                                                                          vybavení pro záchranáře. z vytanco-
                                                                                                                                                          vaných peněz tak mohl nakoupit polní
                                                                                                                                                          lehátka, vysílačky, uniformy a obuv.

                                                                                                                                                          projekt záchrany ohrožených
                                                                                                                                                          druhů rostlin – český svaz
                                                                                                                                                          ochránců přírody salamandr
                                                                                                                                                          čsop salamandr využil vytancova-
                                                                                                                                                          ných 126 tisíc na ochranu ohro-
                                                                                                                                                          žených druhů rostlin v povodí řek
                                                                                                                                                          olše, morávky a ostravice.

                                                                                                                                                          vzdělávací projekt pro mateřské
                                                                                                                                                          školky zaměřený na bezpečnost
                                                                                                                                                          – klauni z balónkova
                                                                                                                                                          ke klaunům z balónkova putovalo



 colours of ostrava 2014
                                                                                                                                                          100 tisíc korun na přípravu a reali-
                                                                                                                                                          zaci speciálního divadelního před-
                                                                                                                                                          stavení s naučným podtextem pro
                                                                                                                                                          děti předškolního věku ve spolupráci
                                                                                                                                                          s občanským sdružením kiwanis
                                                                                                                                                          klub ostrava. cílem bylo předchá-
                                                                                                                                                          zet rizikovým situacím v běžném
                                                                                                                                                          životě. projekt navázal na kampaň
 i v roce 2014 jsme byli           tanec pro život                                                                                                        „dávej na sebe pozor!“ občanského      „arcelormittal ostrava se      podané ruce – „pomáhejte                občanské sdružení dítě s diabetem
 hlavním partnerem                                                                                                                                        sdružení kiwanis klub ostrava.         zapojuje do dobročinné         podávat tlapky s námi“                  – „letní zdravotně edukační tábor“
                                                                            festival v ulicích
 festivalu colours of              úkolem tanečníků bylo co nejvěrněji                                                                                                                           činnosti během festivalu       příspěvek se použil na zakoupení        příspěvek podpořil účast dětí
 ostrava, který však               napodobit choreografii profesionál-      čtvrtý ročník festivalu v ulicích, jehož generálním partnerem jsme od         tanec pro život poprvé pomáhal         colours of ostrava už          jednotných pracovních triček pro        s onemocněním diabetes na tábo-
                                   ních tanečnic a tanečníků. za každý      samého vzniku, se poprvé nekonal ve stejných dnech jako colours of ost-       také před vánoci                                                      canisterapeutické dobrovolníky,         ře v prostřední bečvě bez rodičů
 v porovnání s loňským                                                      rava. premiérově odstartoval tzv. barevný týden, během kterého se kona-
                                                                                                                                                                                                 od roku 2008. od roku
                                   správně provedený prvek přidělil                                                                                       na konci listopadu proběhl v dolní                                    které zajistí lepší bezpečnost a pře-   a umožnil jim setkat se s dětmi se
 rokem o více než 10 tisíc         systém soutěžícím body, které se         lo několik akcí – festival v ulicích následovaný colours of ostrava a czech   oblasti vítkovic devátý ročník se-     2010, kdy se pravidelnou       hlednost návštěv dobrovolníků           stejnou nemocí, což jim může pomoci
 zvýšil počet diváků. více         převedly na peníze. soutěžící si pak     music crossroads. i zde byl překonán loňský rekord, když návštěvnost za       tkání a slavnostního večera projektu   součástí festivalu             u klientů.                              vyrovnat se se svým hendikepem.
 než 40 tisíc návštěvníků se       mohli vybrat, kterému projektu vy-       oba dny konání překročila 45 tisíc lidí.                                      „advent plný andělů“. poprvé se zde    stal tanec pro život,
 tak mohlo v našem stanu           tancovanou částku přidělí. tančilo se                                                                                  konala vánoční variace akce tanec      ostravská huť podpořila
 zapojit do naší tradiční          od úterý 15. 7. na festivalu v ulicích                                                                                 pro život, kterou tradičně pořá-       21 neziskových projektů
                                   až do neděle 20. 7. večer, kdy byl                                                                                     dá naše společnost v létě během
 dobročinné akce tanec                                                                                                                                                                           a rozdělila mezi ně
                                   provoz stanu na colours of ostrava                                                                                     colours of ostrava. návštěvníci
 pro život.                        ukončen.                                                                                                               vytancovali necelých 30 tisíc korun.   1,85 milionu korun.“
                                                                                                                                                          huť poté třikrát 10 tisíc rozdělila
                                   účastníci 13. ročníku vytancovali                                                                                      třem neziskovým organizacím:
                                                                                                                                                                                                 monika pěnčíková,
                                   344 093 korun a podpořili tím tři
                                                                                                                                                                                                 vedoucí oddělení firemní
                                   neziskové projekty z moravskoslez-                                                                                     sk kontakt brno – „z kraví hory
                                                                                                                                                                                                 odpovědnosti a sociálních
 rekordní počet                    ského kraje. ostravská huť částku                                                                                      k hoře corcovado aneb plavecký
                                                                                                                                                                                                 služeb arcelormittal ostrava

 40 777                            zaokrouhlila a celkem 350 tisíc korun
                                   věnovala na projekty českého červe-
                                                                                                                                                          sen“
                                                                                                                                                          příspěvek se věnoval na účast tě-

 návštěvníků                       ného kříže, českého svazu ochránců
                                   přírody salamandr a neziskové orga-
                                                                                                                                                          lesně postižených plavců v berlíně
                                                                                                                                                          (idm berlin) na mezinárodním
 colours of ostrava                nizace klauni z balónkova.                                                                                             mistrovství německa.

38   obohacujeme místní komunitu



                                                                                                                                                         pojízdná kavárna                                                                                                      „chceme ukázat
                                                                                                                                                         mental café                                                                                                           veřejnosti, že i když
                                                                                                                                                         projekt mental café – pojízdná                                                                                        jsou lidé s mentálním
                                                                                                                                                         kavárna s netradiční obsluhou                                                                                         postižením trošku jiní,
                                                                                                                                                         z řad lidí s mentálním postižením –
                                                                                                                                                         podpořila společnost arcelormittal
                                                                                                                                                                                                                                                                               stejně jako ostatní rádi
                                                                                                                                                         díky projektu tanec pro život již                                                                                     sportují a rádi i vyhrávají.
                                                                                                                                                         v roce 2013. za vytančený obnos                                                                                       jsou nadšeni každou
                                                                                                                                                         v tanečních stanech na festivalech
                                                                                                                                                         colours of ostrava a festival v uli-
                                                                                                                                                                                                                                                                               společenskou akcí,
                                                                                                                                                         cích v ostravě se pořídila mobilní                                                                                    které se zúčastní. cílem
                                                                                                                                                         kavárna, která umožnuje nabízet                                                                                       takovýchto setkání je
                                                                                                                                                         kvalitní kávu ve společnosti milé
                                                                                                                                                         obsluhy na různých akcích kdekoli
                                                                                                                                                                                                                                                                               integrace ve společnosti,
                                                                                                                                                         v ostravě. pojízdná kavárna se                                                                                        kdy všichni mají
                                                                                                                                                         slavnostně pokřtila v komenského                                                                                      možnost si zasoutěžit,
                                                                                                                                                         sadech za účasti zástupců arce-
                                                                                                                                                         lormittal ostrava a mental café.
                                                                                                                                                                                                                                                                               sejít se s kamarády


 sociální projekty
                                                                                                                                                         během letních prázdnin se kavárna                                                                                     a popovídat si,“
                                                                                                                                                         pohybovala na festivalu v ulicích,
                                                                                                                                                         colours of ostrava, shakespea-                                                                                        řekl günther kuboň, ředitel
                                                                                                                                                         rovských slavnostech a na dalších                                                                                     organizačního výboru a ředitel
                                                                                                                                                         našich partnerských akcích.                                                                                           handicap centra škola života
                                                                                                                                                                                                                                                                               frýdek-místek, o.p.s.
                                                                                                                                                         vitaminy pro seniory                   ředitel pro personalistiku a vnější   života frýdek-místek a hostil sta-
 spolupracujeme             sešli se, aby pomohli                                                                                                                                               vztahy jan rafaj.                     dion tj slezanu ve frýdku-místku.
 s neziskovými organizacemi                                                                                                                              také v loňském roce čekal před                                               sto padesát handicapovaných
                            benefiční koncert na podporu                                                                                                 vánocemi na seniory z radvanic         olympiáda v lehké atletice            sportovců z české republiky,
 a s okolními komunitami.   lidí bez domova zorganizovala                                                                                                a bartovic dárek.                                                            polska a ze slovenska soutěži-
 podpora sociálně           s naší podporou charita ostrava.                                                                                                                                    loni jsme podpořili také olympi-      lo o putovní pohár a medailová
 prospěšných projektů       cílem projektu bylo propojení                                                                                                ve třech klubech důchodců na ně        ádu v lehké atletice pro mládež       umístění v jednotlivých atletic-
                            kultury a dobročinnosti během                                                                                                čekalo celkem 195 vitaminových         s mentálním postižením. tu již        kých disciplínách. do olympiády
 v našem kraji je pro nás   benefičního koncertu a získání                                                                                               balíčků, které jim spolu se starost-   poosmnácté uspořádal denní            se zapojili i žáci zš, kteří soutěžili
 důležitá. podporujeme      finančních prostředků na podporu                                                                                             kou šárkou tekielovou předával         stacionář handicap centrum škola      v běžecké štafetě.
 místní komunity,           rekonstrukce charitního střediska
                            michala magone – nízkopraho-
 podílíme se na sociálních  vého zařízení pro děti a mládež                                                                                                                                                                                                                    „vedení arcelormittal už
 programech místních        ve věku 6 až 18 let. v kostele                                                                                                                                                                                                                     pátým rokem přispívá
 samospráv a dalším         sv. ducha v ostravě-zábřehu
                            mimo jiné vystoupila sopranistka
                                                                                                                                                                                                                                                                               vitaminovými balíčky
 projektům přispíváme       eva dřízgová jirušová s orches-                                                                                                                                                                                                                    našim seniorům. je to
 granty.                    trem camerata janáček a arcelor-                                                                                                                                                                                                                   pro ně myslím krásný
                                   mittal gospel s kapelou ezyway.
                                                                       snahou naší i městského obvodu je        stalo oblíbené sportovní klání, jehož
                                                                                                                                                                                                                                                                               a potřebný dárek
                                   zájezd pro seniory                  podporovat aktivní životní styl se-      se účastní desítky handicapovaných                                                                                                                             pod stromeček,“
                                                                       niorů a rozšiřovat jejich možnosti       sportovců z celé čr. do sportovních
                                   spolu se statutárním městem         trávení volného času.                    her zasáhlo celkem 172 závodníků                                                                                                                               řekla starostka městského
                                   ostrava, městský obvod slezská                                               z moravskoslezského, olomoucké-                                                                                                                                obvodu šárka tekielová.
                                   ostrava, jsme podpořili seniory     sportovní hry tělesně                    ho, jihomoravského a plzeňského
                                   z domu s pečovatelskou službou      postižených                              kraje. bez rozdílu věku se soutěžilo
                                   na ul. hladnovská, ul. heřmanická                                            ve čtyřech kategoriích: vozíčkáři,
                                   a členy klubů důchodců. celkem      třináctý ročník sportovních her pro      kvadruplegici, chodící zdravotně
                                   40 seniorů vyrazilo na tříden-      tělesně postižené hostilo centrum        postižení a děti. všichni účastníci od
                                   ní pobytový zájezd do krkonoš.      sociálních služeb v hrabyni. z akce se   nás dostali vitaminové balíčky.

40   obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                                                                                                                                        účast

                                                                                                                                                                                                                                                                        1 427
                                                                                                                                                                                                                                                                        zaměstnanců na dobrovolnických
                                                                                                                                                                                                                                                                        aktivitách




                                                                                                                                                                                                                                                                        finanční výtěžek

                                                                                                                                                                                                                                                                        165 016 kč
                                                                                                                                                                                                                                                                        z trhů chráněných dílen




 firemní dobrovolnictví
 zásadním prvkem                   v průběhu roku 2014 se do firem-        arcelormittal se zapojilo 115 za-                                         rekonstrukce a otevření               lucie. kromě poskytnutí pracovní       „tréninkové prostory budou

 strategie společenské
                                   ních dobrovolnických aktivit arce-      městnanců ve 22 zařízeních                                                tréninkových prostor                  síly svých zaměstnanců, firemních      sloužit pro realizaci soci­ální re-
                                   lormittal ostrava zapojilo téměř        v našem kraji. během jediného dne                                         charitního střediska sv. lucie        dobrovolníků, huť zapůjčila pro        habilitace uživatelů jako součást
 odpovědnosti arcelormittal        1500 zaměstnanců.                       věnovali 920 hodin dobrovolnické                                                                                práci také strojní techniku. nové,     služby startovací byty. jedná se
 ostrava se stalo zapojení                                                 práce. zaměstnanci mají den pla-                                          k přípravě na samostatný život        bezbariérové zázemí tréninkových       o nácvik vaření, ručních prací,
                                   solidarity holidays                     cený jako běžný pracovní, ale místo                                       lidí ohrožených sociálním vylou-      prostor vzniklo díky rekonstrukci      výtvarnou činnost, výuku práce
 zaměstnanců ve firemním                                                   práce v huti pomáhají ve vybrané                                          čením přispěje možnost osvojit si     suterénu objektu ředitelství charity   na pc, kurzy a semináře zaměře-
 dobrovolnictví. nestačí           přitažlivou dobrovolnickou aktivitou    neziskové organizaci.                                                     dovednosti a schopnosti v rámci       ostrava v ostravě-vítkovicích.         né na finanční gramotnost, vstup
 přispívat pouze finančními        pro naše zaměstnance je projekt                                                                                   sociálně akvizičních programů         využívat je budou lidé, kteří nyní     na trh práce a další témata,“
                                   mezinárodního dobrovolnictví s ná-      „dobrovolnictví se u nás setka-                                           v nově otevřených tréninkových        bydlí v některém z 18 startovacích     uvedl ředitel charity ostrava
 dary k rozvoji komunity,          zvem solidarity holidays. během         lo s velkým ohlasem, zaměst-                                              prostorách charitního střediska sv.   bytů, což je okolo 90 klientů.         martin pražák.
 důležité je, aby každá            projektu může zaměstnanec strávit       nancům umožňujeme strávit
 csr aktivita měla i svou          část své dovolené jako dobrovolník      pracovní den pomocí tam, kde
                                   v jiné zemi, pomáhat potřebným          je potřeba, a nadělit dobrý           chráněných dílen. prodej výrob-
 vlastní tvář. a právě tou         lidem a setkat se s kolegy z jiných     pocit nejen obdarovaným, ale          ků na trzích pomáhá chráněným
 nejlepší tváří jsou naši          zemí. v roce 2014 vycestoval do         také sobě,“ vysvětluje monika         dílnám k tolik potřebným finanč-
                                                                                                                                                                                                                                                                        hodin
 zaměstnanci. řada našich
 zaměstnanců je kdykoli
                                   jihoafrické republiky jakub mar-
                                   tyčák, který pomáhal stavět domy
                                                                           pěnčíková, vedoucí oddělení
                                                                           firemní odpovědnosti a so-
                                                                                                                 ním prostředkům na jejich další
                                                                                                                 činnost.                                                                                                                                               5 085
                                   pro sociálně slabé rodiny, a gabriela   ciálních služeb arcelormittal                                                                                                                                                                věnovali zaměstnanci
 připravena jít a ochotně          pernická, která na festivalu pro děti   ostrava.                              „akcí jsme nadšeni, je to pro náš                                                                                                                      na dobrovolnické aktivity
 pomoci neziskovým                 a mládež pomáhala sdružovat děti                                              dětský domov příležitost, kdy
                                   ze znepřátelených národů.               trhy chráněných dílen                 můžeme ukázat výrobky našich
 organizacím s tím,                                                                                              dětí a ještě si vydělat penízky
 co právě potřebují.               mezinárodní den                         již tradičně organizujeme vá-         na další volnočasové aktivity.
                                   dobrovolnictví                          noční a velikonoční trhy na pod-      moc rádi se zúčastníme i příště,“
                                                                           poru chráněných dílen v areálu        zhodnotila vánoční trhy lucie
                                   do sedmého ročníku mezinárod-           společnosti. naši zaměstnanci         richterová z dětského domova
                                   ního dne dobrovolnictví skupiny         koupí výrobků přispějí na provoz      loreta a šj fulnek.

42 obohacujeme místní komunitu




                                                                                                                                                                                                                                                                             „naše zaměstnanecké
                                                                                                                                                                                                                                                                             granty se snažíme
                                                                                                                                                                                                                                                                             rovnoměrně rozložit mezi
                                                                                                                                                                                                                                                                             děti a jejich volnočasové
                                                                                                                                                                                                                                                                             aktivity, seniory a osoby
                                                                                                                                                                                                                                                                             s fyzickým či mentálním
                                                                                                                                                                                                                                                                             postižením. pomoc
                                                                                                                                                                                                                                                                             potřebují všichni,“
                                                                                                                                                                                                                                                                             vysvětluje monika pěnčíková,
                                                                                                                                               klub turistů ludgeřovice,               zš a mš leoše janáčka                      dětský den pavučiny                        vedoucí oddělení firemní
                                                                                                                                               občanské sdružení                       hukvaldy, nové                                                                        odpovědnosti a sociálních
                                                                                                                                                                                       stavebnice merkur                          kamil raška získal příspěvek
                                                                                                                                                                                                                                                                             služeb arcelormittal ostrava.
                                                                                                                                               petr michna získal prostředky                                                      na realizaci dětského dne v městské
                                                                                                                                               pro občanské sdružení zaměře-           prostřednictvím zaměstnance                čtvrti ostrava-kunčičky s vysokým
                                                                                                                                               né na práci s dětmi a na pořádání       jiřího chvaliny jsme poskytli finanční     výskytem sociálně slabých vrstev
                                                                                                                                               letních dětských táborů v žimro-        příspěvek na zakoupení 19 kusů             obyvatel. za krásného slunečné-
                                                                                                                                               vicích. cílem projektu byla oprava      stavebnic merkur pro žáky prvního          ho počasí se děti mohly zúčastnit
                                                                                                                                               a rekonstrukce sociálního zařízení      stupně zš, aby hravou formou mohli         různých atrakcí a soutěží. největším
                                                                                                                                               na táborové základně provozované        překlenout neznámý pojem „techni-          lákadlem byl aquazorbing, trampo-



  zaměstnanecké granty
                                                                                                                                               sdružením klub turistů ludgeřovi-       ka“. stavebnice se využívají v hodi-       lína a pro menší děti skákací hrad.
                                                                                                                                               ce. přínosem také byla brigádnická      nách pracovních činností i v družině.      všechny zúčastněné děti dostaly
                                                                                                                                               činnost petra michny. zkvalitnění       využitím stavebnice ve výuce               sladkou odměnu a ty, které se umístily
                                                                                                                                               a zlepšení hygienických podmínek        pracovních činností si žáci osvojují zá-   na prvních místech, i věcnou výhru.
                                                                                                                                               směřovalo na více než 200 dětí.         klady techniky, mechanické fungování       součástí dětského dne byl také
                                                                                                                                                                                       výrobků, získávají základní vědomosti      kulturní program. velký úspěch měla
                                                                                                                                                                                       a dovednosti v technické oblasti.          taneční skupina ze zš kunčičky, která
  netradiční a velmi efektivní formou pomoci regionálním neziskovým organizacím prostřednictvím zaměstnanců                                                                                                                       vystoupila s romskými tanci, a pěvec-
  firmy jsou tzv. zaměstnanecké granty. projekty do řízení přihlašují sami zaměstnanci, kteří ve svém volném                                                                                                                      ký sbor fussion ostrava-jih. celkem
                                                                                                                                                                                                                                  soutěžilo 72 dětí ve věku 2–13 let.
  čase v dané neziskové organizaci pomáhají. každý zaměstnanec, který se ve svém volném čase věnuje nějaké
  dobročinné aktivitě, může v její prospěch získat příspěvek až do výše 30 tisíc korun. žádost pro veřejně prospěšný
  projekt podávají pro několik oblastí: volnočasové aktivity pro děti, sociální a environmentální projekty, zdraví
  a bezpečnost.


 myšlenka zaměstnaneckých grantů                                                                         z podpořených projektů uvádíme
 vznikla na konci roku 2010, kdy         zaměstnanecké granty v letech 2010–2014
                                                                                                         alespoň některé z nich:                                                                                                                                             zaměstnanecký
 se firma rozhodla více přispívat                                                                                                              klub přátel železniční                  mikasa z.s.
                                                                                                         kdo sportuje, zdravý je,                                                                                                                                            grant získalo
 na rozvoj místní komunity a zároveň       kolo      počet podpořených        rozdělená      počet                                             dopravy ostrava o.s.,
 sloučit zájmy společnosti se zájmy
 zaměstnanců. každý podpoře-              2010/1
                                                          projektů
                                                             15
                                                                               částka
                                                                               200 000
                                                                                          obdarovaných
                                                                                            1 554
                                                                                                         z pohybu se raduje!                   stavba klubového kolejiště              rené naivert získal příspěvek na do-
                                                                                                                                                                                       vybavení snoezelenové místnosti            občanské sdružení                          56 projektů
 ný projekt získává patrona z řad         2010/2             30                400 000      4 961        jan hučín získal příspěvek na do-     david habáň pomohl výstavbě seg-        pro terapii a zakoupení pomůcek pro        želvička, kvalitní sezení                  prospěšných pro společnost
 vrcholového vedení společnosti,                                                                         vybavení školní zahrady vahad-        mentového kolejiště, která vzniká pod   klienty v denním stacionáři mikasa.        pro postižené děti
                                          2011/3             33                400 000      4 920
 který se s projektem seznámí,                                                                           lovou houpačkou pro mateřskou         rukama členů modelářského kroužku.      cílem stacionáře je poskytovat soci-
                                           2011/4            39                450 000      4 063
 navštíví místo jeho realizace a může                                                                    školu havířov – podlesí čelakov-      tento ojedinělý projekt předsta-        ální služby a aktivity pro děti a mládež   věra konečná získala finanční příspě-
 se do něj zapojit.                       2012/5             39                450 000      4 723        ského.                                ví divákům zjednodušený pohled          s kombinovaným postižením a po-            vek na pořízení pojízdných polohova-
                                          2012/6             46                450 000      5 111                                              na řízení skutečné železnice. přímý     ruchou autistického spektra včetně         cích sedaček s pracovními plochami
 zaměstnanecké granty (zame gran-                                                                        děti z mateřské školy si nový herní   prospěch z tohoto projektu budou mít    poruch chování. díky uplatnění tohoto      pro děti s postižením, kterým se
                                                                                                                                                                                                                                                                             věnovali jsme
                                          2013/7             51                772 610      4 456
 ty) byly mezi zaměstnanci i komuni-
 tou skvěle přijaty a staly se trvalou
                                          2014/8
                                          celkem
                                                             56
                                                            309
                                                                               680 000
                                                                             3 802 610
                                                                                            7 643
                                                                                           37 431
                                                                                                         prvek oblíbily, učí se vzájemné to-
                                                                                                         leranci a pomoci mladším kamará-
                                                                                                                                               nejen členové klubu, děti z kroužku,
                                                                                                                                               ale i široká veřejnost při pořádání
                                                                                                                                                                                       příspěvku se podařilo zpříjemnit
                                                                                                                                                                                       a zkvalitnit práci s návštěvníky sta-
                                                                                                                                                                                                                                  tímto zajistil kvalitní a bezpečný sed,
                                                                                                                                                                                                                                  umož­ňující jim činnosti, které by jinak   680 000 kč
 součástí dobrovolnického programu.                                                                      dům a posilují si sebevědomí.         pravidelných výstav.                    cionáře.                                   nezvládly.“                                na zaměstnanecké granty

44   uplatňujeme transparentní řízení




                                                               uplatňujeme
                                                                                              uvědomujeme si,             v arcelormittal ostrava se řídíme         telefonní linku, zaměstnanci mohou        komise firemní
                                                                                              že s naší výrobou je        i dalšími, detailnějšími politikami, kte- své dotazy   a podněty   směrovat na  in- odpovědnosti
                                                                                                                          ré zahrnují např. oblasti dodržování      terní linku volejte generálnímu řediteli.
                                                                                              spojena i mimořádná         lidských práv, diskriminace na praco- schránky „tonda“ pro písemné                  posláním komise je rozpracování
                                                                                              odpovědnost. naši



                                                              transparentní
                                                                                                                          višti, antimonopolní a protikorupční      připomínky a ohlasy zaměstnanců           základních vizí a cílů managementu
                                                                                              zaměstnanci jednají         směrnice    či ekonomické   sankce.       jsou umístěny   na všech   závodech a  na v oblasti firemní odpovědnosti do
                                                                                                                          dodržování všech etických pravidel        ředitelství firmy.                        konkrétních úkolů pro jednotlivé
                                                                                              vždy v souladu s platnou    se důsledně vyžaduje. zaměstnanci                                                   oblasti. komise se podílí na vy-
                                                                                              legislativou i s firemními  mají možnost upozornit na jakýkoliv       pravidelně se setkáváme se sta-           tváření image společnosti a má
                                                                                              pravidly a kodexem, který   případ  porušení   pravidel –  podnět     rosty   z okolních  obcí  a městských     na starosti zajištění informovanosti




                                                                      řízení
                                                                                                                          se okamžitě prověří a přijmou se          částí u kulatého stolu. zastupitele       zaměstnanců o společensky odpo-
                                                                                              mnohé vztahy upravuje       odpovídající opatření.                    seznamujeme s novinkami z huti            vědných aktivitách arcelormittal.
                                                                                              ještě precizněji než právní                                           a plánujeme společné projekty,
                                                                                              předpisy. naše společnost otevřená komunikace                         které přispívají k udržitelnému
                                                                                                                                                                    rozvoji společnosti.
                                                                                              uplatňuje celosvětově       velký důraz klademe na ote-
                                                                                              akceptované standardy       vřenou a přímou komunikaci se             návštěva ministra financí                   důležitým komunikačním
                                                                                              transparentnosti.           zainteresovanými      skupinami.  pro                                                 nástrojem jsou webové stránky
                                                                                                                          zaměstnance připravujeme interní          na komunikačním setkání s vedou-            společnosti http://ostrava.
                                                                                              skupina arcelormittal se    firemní časopis jednička s měsíční        cími zaměstnanci naší společnosti           arcelormittal.com/
                                                                                              umístila na šestém místě periodicitou, jehož distribuce zahr- andrej babiš diskutoval o současné
                                                                                              v průzkumu transparency nuje i důležité externí stakeholdery. ekonomické situaci firmy, možné
                                                                                                                          od roku 2012 vydáváme zpravodaj podpoře ze strany vlády, aktuální
                                                                                              international,              sousedé, který je zaměřen na obce situaci na trhu nebo o budoucnosti
                                                                                              zkoumajícím míru            v přilehlém okolí firmy.                  naší společnosti, která patří mezi
                                                                                                                                                                                                              zelená linka
                                                                                              otevřenosti podnikání
                                                                                              mezi 124 největšími
                                                                                                                          stakeholderům jsou dále k dispozici
                                                                                                                                                                    nejvýznamnější zaměstnavatele
                                                                                                                                                                    v moravskoslezském kraji. probíral         800 100 648
                                                                                                                          nástroje pro dotazy a připomínky –        s nimi také strategické plány dalšího     snadné komunikaci s občany slouží
                                                                                              světovými korporacemi.      veřejnost může využít bezplatnou          rozvoje firmy.                            bezplatná zelená linka




                 klíčové ukazatele výkonnosti                                                  jsme členem mnoha organizací,
                                                                                               jako jsou hutnictví železa, svaz
                 uplatňování transparentního řízení             2011    2012   2013   2014
                                                                                               průmyslu a dopravy české
                 počet dotazů na lince volejte řediteli          81     101    115      74     republiky, sdružení pro obnovu
                 školení z antikorupční směrnice                 67      23    337     185     a rozvoj moravskoslezského kraje
                 školení z kodexu společnosti                  4 560   1 990   829    5 246    a krajská hospodářská komora
                 školení z oblasti dodržování lidských práv    6 664     84     90    6 359    moravskoslezského kraje.

46     uplatňujeme transparentní řízení




     zaměstnanecké organizace                                                                                                                           ocenění společnosti
 otevřená komunikace                      odbory arcelormittal ostrava                                                                                                                                                                                             „zvítězit v soutěži
 je základem fungujícího                  pokrývají více než 59 procent
                                                                                                                                                                                                                                                                   zaměstnavatel roku
                                          zaměstnanců a dnes již i částečně
 partnerství a konstruktivní              agenturních zaměstnanců. zástupci                                                                                                                                                                                        je pro nás velkou
 dialog s odbory je                       odborových organizací jsou aktivními                                                                                                                                                                                     poctou a zároveň
 předpokladem k provozu                   členy evropské rady zaměstnanců,
                                                                                                                                                                                                                                                                   potvrzením našeho
                                          výboru bozp a dalších komisí. spo-
 a prosperitě celé                        lečnost udržuje partnerství s odbory                                                                                                                                                                                     dlouhodobého úsilí zajistit
 společnosti.                             na velice dobré úrovni, probíhají pra-                                                                                                                                                                                   zaměstnancům komplexní
                                          videlné diskuze a schůzky na nejvyšší
                                                                                                                                                                                                                                                                   standardy na velmi vysoké
                                          úrovni a pokračují na úrovni jednot-
                                          livých závodů. zástupci odborových                                                                                                                                                                                       úrovni. za silné stránky
                                          organizací jsou také pravidelně                                                                                                                                                                                          společnosti považujeme
                                          zváni k jednání ke kulatému stolu se
 pokrytí                                                                                                                                                                                                                                                           například vysokou
                                          zástupci okolních obcí.

 59 %                                     v arcelormittal ostrava a jejich         kolektivní vyjednávání skončilo dne    „velice si cením aktivit,
                                                                                                                                                                                                                                                                   úroveň a různorodost
                                                                                                                                                                                                                                                                   poskytovaných benefitů,
 zaměstnanců odbory                       dceřiných společnostech působí           12. 3. 2014, kdy podepsalo vedení      které společnost                                                                                                                         rozvojové aktivity pro
                                          13 zo os kovo s právní subjek-           společnosti se zástupci jednotlivých
                                          tivitou sdružených mimo dvou             odborových organizací dodatek č.       připravuje pro                                                                                                                           zaměstnance a důraz
                                          organizací do dvou odborových            1/2014 ke kolektivní smlouvě na roky   zaměstnance.                                                                                                                             na kariérní posuny
                                          seskupení, kterými jsou:                 2013–2015. týká se 99 % zaměst-        zaměstnanci se s oblibou
     působení                                                                                                                                                                                                                                                      z interních zdrojů, které
                                             družení zo os kovo arcelor-
                                          l s                                      nanců společností arcelormittal
                                                                                                                          zapojují kupříkladu do                                                                                                                   u nás pokrývají jak bílé,
     13                                     mittal ostrava,
                                             ada odborů os kovo arcelor-
                                          l r
                                                                                   ostrava a.s., arcelormittal energy
                                                                                   ostrava s.r.o. a arcelormittal         sportovních turnajů                                                                                                                      tak i modré límečky,
     odborových organizací v huti           mittal čr.                             engineering products ostrava s.r.o.    pořádaných v rámci týdne                                                                                                                 což nás řadí na špičku
                                                                                                                          zdraví, navštěvují hutnický                                                                                                              v české republice. jsem
                                                                                                                          sportovní den a spolu                                                                                                                    přesvědčený, že výsledek
                                                                                                                          s dětmi objevují zajímavé                                                                                                                v sobě nese i kus srdce,
                                                                                                                          soutěže na děckiádě.                                                                                                                     které do firmy většina
                                                                                                                          v předvánoční době se                                                                                                                    zaměstnanců vkládá,
                                                                                                                          velké oblibě těší také                                                                                                                   personalisté tomu říkají
                                                                                                                                                        naším cílem je neustále se   firemní časopis jednička se             získali jsme titul ostravského cyk-
                                                                                                                          firemní den dobrovolnictví,                                pravidelně umisťuje na předních         lozaměstnavatele roku stejně jako     vysoká angažovanost
                                                                                                                                                        zlepšovat. abychom mohli
                                                                                                                          který je v naší firmě pevně                                příčkách v kategorii nejlepší interní   v roce 2013.                          zaměstnanců.“
                                                                                                                                                        své síly porovnat také       časopis v soutěži zlatý středník.
                                                                                                                          zakořeněný. považuji za
                                                                                                                                                        s konkurencí, účastníme      v soutěži fénix content marketing       díky odpovědné strategii lidských     vítězství v kategorii
                                                                                                                          správné touto cestou                                       o nejlepší firemní noviny v české       zdrojů jsme pravidelně oceňováni      zaměstnavatel roku 2015 nad
                                                                                                                                                        se každoročně několika
                                                                                                                          poděkovat všem, kteří                                      republice obsadil náš časopis třetí     jako žádaný zaměstnavatel. zís-       5 000 zaměstnanců těmito
                                                                                                                                                        prestižních soutěží.         místo v kategorii nejlepších firem-     kali jsme ocenění sodexo zaměst-      slovy ocenil jan rafaj, ředitel
                                                                                                                          se na těchto aktivitách
                                                                                                                                                                                     ních novin pro zaměstnance.             navatel roku 2015 v kategorii         pro personalistiku a vnější
                                                                                                                          osobně angažují.“                                                                                  společností nad 5 000 zaměst-         vztahy arcelormittal ostrava.
                                                                                                                                                                                     cenu human resources excellence         nanců, generálním partnerem
                                                                                                                          roman bečica,                                              award, kterou uděluje people ma-        soutěže je společnost sodexo
                                                                                                                          předseda zo os kovo                                        nagement forum za nejlepší počin        pass. pravidelně se umísťujeme
                                                                                                                          ocelárna                                                   v oblasti hr, jsme v kategorii firem    mezi nejlepšími zaměstnavateli
                                                                                                                                                                                     nad 500 zaměstnanců získali za          regionu v moravskoslezském
                                                                                                                                                                                     projekt rudých škorpionů.               kraji.

48   klíčové indikátory gri




       klíčové indikátory gri
        g4 všeobecná zveřejnění                                                                               g4 specifická zveřejnění

        strategie a analýza                                                                                   ekonomický výkon
                                         g4-1    slovo generálního ředitele                              5                                         g4-ec1    přímo vytvořená a rozdělená ekonomická hodnota       29
        profil organizace                                                                                                                                    (přínos organizace)
                                         g4-3    název organizace                                        5    energetická účinnost
                                         g4-4    hlavní značky, produkty nebo služby                    21                                         g4-en3    energie spotřebovaná v rámci organizace              24
                                         g4-5    umístění sídla organizace                           obálka   emise
                                         g4-6    trhy, kde organizace působí                             7                                         g4-en21   emise nox, sox a tuhých znečišťujících látek (tzl)   20
                                         g4-7    povaha vlastnictví a právní forma                       7    podkategorie: odpovídající pracovní podmínky
                                         g4-8    provozní struktura organizace včetně dceřiných          7    zdraví a bezpečnost zaměstnanců
                                                 společností                                                                                       g4-la5    procento pracovní síly zastoupeno v komisích         12
                                         g4-10   počet zaměstnanců                                       3                                                   zajišťujících zdraví a bezpečnost na pracovišti
                                         g4-11   procentuální podíl na celkovém počtu zaměstnanců,      46                                         g4-la6    nemoci z povolání                                    14
                                                 na které se vztahuje kolektivní smlouva                      školení a vzdělávání
                                         g4-13   významné změny, k nimž došlo v průběhu vyka-            7                                         g4-la9    průměrný počet hodin školení na zaměstnance za       17
                                                 zovaného období z hlediska velikosti, struktury                                                             rok podle pohlaví a podle skupin zaměsnanců
                                                 a vlastnictví                                                podkategorie: lidská práva
                                         g4-16   seznam členství                                        45    investice
        vztahy se stakeholdery                                                                                                                     g4-hr2    počet hodin zaměstnaneckých školení o politikách     44
                                         g4-24   seznam stakeholderů                                     9                                                   a postupech v oblasti lidských práv, spojených
                                         g4-25   základ pro identifikaci a výběr stakeholderů            9                                                   s činnosti organizace včetně procenta školených
                                         g4-26   přístup společnosti k angažování stakeholderů           9                                                   zaměstnanců

        profil zprávy                                                                                         antikorupční oblast
                                                                                                                                                   g4-so4    komunikace a školení o protikorupčních politikách    44
                                         g4-28   vykazované období                                       3
                                                                                                                                                             a postupech
                                         g4-29   datum předcházející zprávy                              3
                                         g4-30   cyklus vykazování                                       3
                                         g4-31   kontaktní bod pro dotazy týkající se zprávy nebo    obálka
                                                 jejího obsahu
        podkategorie: řízení
                                         g4-34   struktura podnikového řízení                            7
        podkategorie: mravní integrita
                                         g4-56   hodnoty, zásady, standardy a normy organizace          44

arcelormittal ostrava
vratimovská 689
707 02 ostrava-kunčice, česká republika
http://ostrava.arcelormittal.com
budeme rádi, když nám k našim společensky odpovědným aktivitám a tomuto reportu poskytnete zpětnou vazbu.
prosím, napište nám na cr.ostrava@arcelormittal.com
texty: arcelormittal ostrava
fotografie: archiv arcelormittal ostrava, ivo štěrba, richard sklář, pavel zubek, viktor mácha, lumír šoch,
radim raszka, wide.lu, petr starek, pavol bigoš, jiří zerzoň, ivo dudek, © apeal, jindřich buxbaum
grafická úprava: design communications, spol. s.r.o.
produkce: ami communications, spol. s.r.o.
