arcelormittal ostrava
pro lepší život v regionu
zpráva o udržitelnosti 2015

skupina arcelormittal
největší ocelářská a těžařská společnost



92,5 milionu tun
surové oceli v roce 2015


arcelormittal působí
v 60 zemích po celém světě


63,6 miliardy usd
v tržbách

o skupině arcelormittal
skupina arcelormittal je největší ocelářskou
a těžařskou společností na světě, která působí
ve více než 60 zemích světa a v 19 zemích provozuje
průmyslové závody. celkem zaměstnává přes 209 tisíc
zaměstnanců. zaujímá vedoucí postavení na všech
hlavních trzích s ocelí: v automobilovém průmyslu,
stavebnictví, v sektoru obalové oceli a oceli pro výrobu
domácích spotřebičů. je špičkou ve výzkumu a vývoji,
vlastní významné zdroje surovin a výkonné distribuční
sítě. je jedním z pěti největších producentů železné
rudy a koksovatelného uhlí.
v roce 2015 dosáhla skupina        skupina je kótována
arcelormittal tržeb ve výši        na burzách cenných papírů
63,6 miliardy usd, vyrobila        v new yorku, amsterdamu,
92,5 milionů tun surové oceli      paříži, lucemburku, barceloně,
a vyprodukovala 62,8 milionů       bilbau, madridu a valencii.
tun železné rudy.

více informací najdete na www.arcelormittal.com



obsah
3    o skupině arcelormittal
4    arcelormittal ostrava
6    úvodní slova
8    čísla roku 2015
9    strategie udržitelného rozvoje
10   bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance
20   výrobky napomáhající k vytváření udržitelného životního stylu
     výrobky vytvářející udržitelnou infrastrukturu
28   šetrné využívání zdrojů a vysoká míra recyklace
34   spolehlivý uživatel ovzduší, půdy a vody
44   zodpovědný spotřebitel energie napomáhající
     ke snižování emisí skleníkových plynů
52   dodavatelský řetězec, který se těší důvěře zákazníků
54   aktivní a vážený člen společnosti
62   tým nadaných vědců a techniků pro budoucnost
70   měření, komunikování a oceňování naší podpory společnosti
74   uplatňujeme transparentní řízení
78   o zprávě
79   klíčové indikátory gri

arcelormittal ostrava a.s.
arcelormittal ostrava a.s. je největší hutní komplex v české republice. ročně
vyrobíme 2 miliony tun oceli, která se uplatňuje zejména ve stavebnictví,
strojírenství a energetice. jsme největším výrobcem silničních svodidel
v české republice a jedním z devíti výrobců orientované elektrotechnické
oceli na světě. kromě tuzemského trhu dodáváme své výrobky
do více než 40 zemí světa.
díky nadstandardní ekologizaci dokončené v roce 2015 vyrábí společnost surové
železo i ocelové výrobky s minimálním možným dopadem na životní prostředí.
jediným akcionářem je arcelormittal holdings a. g.

arcelormittal ostrava nabízí široké výrobkové portfolio

             dlouhé výrobky                                bezešvé a spirálově
       a zastudena tvářené profily                          svařované trubky




                                zatepla válcované ploché
                                        výrobky




   důlní výztuže                     tyčová ocel                       válcovaný drát




strojírenské výrobky                   odlitky                        silniční svodidla




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                             4

                                                v ostravě vyrobíme




                                                2 043 773 tun
                                                oceli ročně


                                                              zaměstnáváme společně
                                                              s dceřinými společnostmi

                                                              7 226 lidí

                                                               letošní rok je pro
                                                               ostravskou huť rokem

                                                ekologizace
                                                a modernizace




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                            5

                                                           vijay mahadevan
                                                           subramanyam
                                                           předseda představenstva
                                                           arcelormittal ostrava




vážené dámy, vážení pánové,                                strategických investic, kontrola nákladů a efektivní
                                                           řízení pracovního kapitálu. v průběhu transformačního
je mi velkou ctí, že vás jako nově jmenovaný předseda      programu budou pro každou divizi nastaveny klíčové
představenstva mohu poprvé uvítat u čtení naší zprávy      parametry a dosahované výsledky se budou pozorně
o aktivitách za rok 2015. při této příležitosti bych       sledovat.
rád poděkoval svému předchůdci a kolegovi, tapasu
rajderkarovi, který ostravskou huť řídil v uplynulých      co to znamená pro naši společnost?
čtyřech a půl letech, za vše, čeho se huti za dobu
jeho působení podařilo dosáhnout. kromě dokončené          cílem plánu action 2020 je zvýšit výrobu na stávajícím
ekologizace na mě udělali velký dojem zaměstnanci, mezi    zařízení na 2,4 milionů tun surové oceli. ačkoli se tento
nimiž jsou jedni z největších odborníků ve svém oboru,     cíl může zdát ambiciózní, ve skutečnosti bychom už
se kterými jsem se kdy setkal. udělám maximum pro to,      v roce 2016 měli být schopni vyrobit, pokud situace na
abychom na skvělou práci předchozího vedení navázali       trhu bude i nadále příznivá, 2,3 milionů tun oceli. takže
a posunuli naši společnost opět o pár kroků dál.           do roku 2020 bychom mohli tento cíl dokonce překonat
                                                           a zároveň zlepšit naši produktivitu. tento cíl budeme
ocelářství prochází nelehkým obdobím, ale vnímáme          plnit s nejvyšším nasazením, a pokud se nám to podaří,
to jako výzvu. jsme si vědomi toho, že se musíme           arcelormittal ostrava bude ještě silnější a stabilnější
neustále přizpůsobovat měnícím se podmínkám na trhu.       společností, což bude ku prospěchu tohoto regionu.
proto jsme v celé skupině arcelormittal sestavili plán
action 2020, který představuje střednědobou strategii      následující stránky vás provedou vším, co v oblasti
s konkrétními cíli také pro náš ostravský podnik, jak do   udržitelného rozvoje děláme.
roku 2020 zlepšit finanční ukazatele.                      do ostravy jsem přišel teprve v květnu, ale už teď se mi
v evropě se bude plán plnit především prostřednictvím      tady moc líbí. zdejší lidé jsou milí a pracovití a město je
zvyšování objemů, rozšiřováním výrobkového                 hezké a plné energie. věřím, že se budeme v budoucnu
mixu, zvláště výrobků s vyšší přidanou hodnotou,           potkávat a velice se těším na spolupráci s vámi.
a realizací programu transformace. v naši divizi je tato
transformace zaměřena na dosahování mimořádných
výsledků v oblasti výroby, nákupu a obchodu. všechny       vijay mahadevan
tyto oblasti budou úzce propojeny s úseky ekonomiky
a informatiky, které zde hrají důležitou podpůrnou
roli. v úseku ekonomiky pak hraje klíčovou roli řízení

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                        6

                                                                tapas rajderkar
                                                                člen dozorčí rady
                                                                arcelormittal ostrava




vážené dámy, vážení pánové,                                     eliminovat úplně a každým rokem jsme k jeho naplnění
                                                                blíže. důležitým dílem péče o zdraví našich zaměstnanců
společenská odpovědnost pro nás nikdy neznamenala               je nový nekuřácký režim firmy od září 2015. jako
jen slova. vždy byla úzce provázána s veškerou naší             moderní společnost nechceme jen jít takzvaně s dobou,
činností. nicméně jsme chtěli naše odpovědné chování            ale také udávat trendy. jsme přesvědčeni, že k tomu
k okolí posunout ještě dále. nyní se chceme chovat              patří i nadstandardní péče o zdraví zaměstnanců. všem
trvale udržitelně a důsledně se zabývat veškerým naším          zaměstnancům, kteří se rozhodli přestat kouřit, jsme
dopadem na okolní společnost. ve skupině arcelormittal          nabídli významnou podporu. kvalitní odvykací kúru mohli
jsme si proto definovali 10 ukazatelů, podle kterých se         mít zcela zdarma, navíc jsme jim poskytli odbornou
budeme řídit. více podrobností najdete na následujících         lékařskou i psychologickou pomoc.
stránkách této zprávy.
                                                                pokračovali jsme v podpoře různých aktivit v našem
neodmyslitelnou a dlouhodobou prioritou je pro nás              kraji. z tance pro život se stala již známá součást naší
snižování vlivu naší výroby na životní prostředí. i když        činnosti, při které se lidé baví a pomáhají zároveň. opět
splňujeme veškeré ekologické předpisy a s předstihem            jsme během festivalu colours of ostrava „vytancovali“
čtyř let jsme splnili i limity eu, které vstoupily v platnost   400 tisíc korun pro neziskové organizace. tradiční
v březnu 2016, s ekologizací dobrovolně pokračujeme             zaměstnanecké granty přinesly 55 projektům dalších
dál, nad rámec našich zákonných povinností. chceme              750 tisíc korun. celkově jsme dobročinné a kulturní
udělat vše, co je v našich silách, aby náš vliv na životní      projekty v roce 2015 podpořili částkou přesahující
prostředí byl nejnižší možný. v roce 2015 jsme postavili        22 milionů korun. naše společnost taktéž podporuje
13 dalších ekologických technologií na koksovně,                dobrovolnictví mezi zaměstnanci. loni odpracovali
aglomeraci a na vysokých pecích, které každý rok                600 hodin v 18 neziskových organizacích.
zachytí o 520 tun prachu více. díky této nadstandardní
ekologizaci v hodnotě dvou miliard korun jsme se zařadili       tapas rajderkar
mezi vůbec nejčistší integrované hutě na světě.
součástí naší strategie vždy byla také výjimečná péče
o naše zaměstnance. ti za svou práci získávají nejen
nadprůměrnou odměnu, ale i širokou škálu benefitů. díky
našim přísným zásadám, prevenci a inovacím v oblasti
bezpečnosti jsme navíc opět snížili počet úrazů na
historické minimum. naším cílem stále ale zůstává úrazy

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                               7

ocel z arcelormittal ostrava
naleznete i v bolt tower
v dolní oblasti vítkovice



                                                                            čísla roku 2015
                                                                            •   vyrobili jsme 2 043 773 tun
                                                                                tekuté oceli

                                                                            •   vyrobili jsme 1 961 504 tun
                                                                                surového železa

                                                                            •   na tandemových pecích
                                                                                se spotřebovalo 662 791 tun
                                                                                šrotu, což představuje 28 %
                                                                                z kovonosné vsázky

                                                                            •   prodali jsme 445 000 metrů
                                                                                pozinkovaných svodidel

                                                                            •   vyrobili jsme 48 031,90
                                                                                tuny trafo plechů v závodě
                                                                                válcovny plechu
                                                                                frýdek-místek

                                                                            •   průměrná mzda našich
                                                                                zaměstnanců činila
                                                                                34 615 korun

                                                                            •   bylo proškoleno 26 545
                                                                                zaměstnanců, zorganizovali
                                                                                jsme 123 406 hodin školení
                                                                                pro naše zaměstnance.
                                                                                průměrný počet hodin školení
                                                                                na jednoho zaměstnance ročně
                                                                                je 17
zastoupení divizí arcelormittal v české republice
                                           divize distribution solutions    •   v rámci zaměstnaneckých
                                           divize plochých výrobků              grantů jsme podpořili 55
                                           divize dlouhých výrobků
                                           divize trubek
                                                                                projektů neziskových
                                           oddělení výzkumu a vývoje            organizací, mezi které jsme
                                                                                rozdělili 754 733 korun

                                                                            •   na podporu a rozvoj regionu
                                                                                jsme věnovali 31 480 000
                    praha                                                       korun, tato podpora směřovala
                                                          ostrava karviná
                                                                                k 79 020 osobám

                                                                            •   zaměstnáváme 4 600 lidí,
                                                      frýdek-místek
                                                                                společně s dceřinými
                                                                                společnostmi zaměstnáváme
                                                                                7 226 lidí


arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                 8

strategie udržitelného rozvoje
jsme velký průmyslový podnik, který                             planetu. od roku 2008 vydáváme zprávu
v moravskoslezském kraji zaměstnává                             o společenské odpovědnosti, ve které
tisíce zaměstnanců, spolupracuje                                pravidelně informujeme o aktivitách,
s mnohými dodavateli, zákazníky a dalšími                       díky kterým jsme si vybudovali stabilní
zástupci cílových skupin. uznáváme naši                         postavení odpovědného partnera v regionu
odpovědnost za vytváření udržitelné                             a které výrazně ovlivňují také naši reputaci.
budoucnosti nejen pro naše zaměstnance,                         v posledních letech jsme přistoupili také na
ale také pro okolní komunity a celou                            reportování prostřednictvím gri metodiky.
náš korporátní tým vedený alanem knightem začal před dvěma lety                     10 ukazatelů udržitelného
s novým přístupem v oblasti společenské odpovědnosti firem, což nás                 rozvoje
přimělo zamyslet se a prověřit naší strategii společenské odpovědnosti.
jsme přesvědčeni, že již nestačí být jen dobrým sousedem, ale je potřeba            1   bezpečné a zdravé
konat a zabývat se dopadem našeho podnikání a našich výrobků na                         pracovní prostředí pro naše
společnost. korporátní tým, který nám velmi pomohl, identifikoval oblasti,              zaměstnance
na které je potřeba se soustředit a vytvořil 10 ukazatelů udržitelného              2   výrobky napomáhající
rozvoje. k jednotlivým ukazatelům proběhla u nás setkání s odpovědnými                  k vytváření udržitelného
osobami a diskuze, která poukázala na možné nedostatky v našem přístupu.                životního stylu
rok 2015 je tedy rokem změny, kdy jsme si uvědomili, že se od společensky
odpovědného přístupu přesouváme k přístupu trvale udržitelnému. proto               3   výrobky vytvářející udržitelnou
vás chceme na několika dobrých příkladech z praxe seznámit s tím, co                    infrastrukturu
se nám na poli udržitelného rozvoje v uplynulém roce podařilo a jaké cíle
                                                                                    4   šetrné využívání zdrojů
a výzvy před námi dosud stojí. nicméně i nadále si chceme zachovat náš
                                                                                        a vysoká míra recyklace
odpovědný přístup vůči neziskovému sektoru v regionu a spolupracovat na
aktivitách, které mění život k lepšímu.                                             5   spolehlivý uživatel ovzduší,
                                                                                        půdy a vody
přehled aktivit, které v rámci ukazatelů udržitelnosti realizujeme, je detailněji
popsán v samostatných kapitolách věnovaných jednotlivým ukazatelům.                 6   zodpovědný spotřebitel
                                                                                        energie napomáhající ke
v rámci naší společnosti jsme vytvořili komise, jejichž zástupci spolupracují
                                                                                        snižování emisí skleníkových
a řeší veškeré záležitosti s našimi stakeholdery:
                                                                                        plynů
•   komise udržitelného rozvoje složená ze zástupců vrcholového vedení
                                                                                    7   dodavatelský řetězec, který
    arcelormittal ostrava
•   komise společenské odpovědnosti, kterou tvoří zástupci všech útvarů                 se těší důvěře zákazníků
    podílejících se na spolupráci se zástupci cílových skupin                       8   aktivní a vážený člen
aktivně vyhledáváme dialog s našimi zájmovými skupinami o dopadech                      společnosti
našeho podnikání na společnost, ekonomiku a životní prostředí.                      9   tým nadaných vědců
s jednotlivými skupinami jsme v neustálém kontaktu a v řadě klíčových                   a techniků pro budoucnost
témat s nimi v oblasti udržitelného podnikání spolupracujeme.
                                                                                    10 měření, komunikování
mezi naše zainteresované skupiny patří především:                                      a oceňování naší podpory
• zákazníci             • místní komunity         • multilaterální                     společnosti
• zaměstnanci           • média                     a obchodní
• vláda a úřady         • nevládní organizace       organizace                      to vše podpořeno transparentním
• investoři a věřitelé  • dodavatelé                                                řízením.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                          9

                   bezpečné a zdravé
 01                pracovní prostředí pro naše
                   zaměstnance
naši zaměstnanci jsou nejdůležitější součástí společnosti a jejich zdraví
a bezpečnost výrazně ovlivňuje fungování společnosti. i přes existenci
pracovních a bezpečnostních norem, které jsou mezinárodně uznávány,
dochází na pracovištích k úrazům, diskriminaci a nečestnému jednání
a vyskytuje se genderová nerovnost. oblast zdraví, bezpečnosti a vztahů
se zaměstnanci považujeme za klíčovou pro dosažení udržitelného rozvoje.
náš úspěch stavíme na zapojení zaměstnanců, na talentech, které chceme
dále rozvíjet a poskytnout jim úspěšnou profesní kariéru.
ochrana lidské důstojnosti je ve 21. století snad tím nejdůležitějším
sociálním tématem a klíčem k dobrým vztahům mezi národy, ale také mezi
zaměstnavatelem a zaměstnanci. pokud zaměstnavatelé chtějí získat a udržet
si ty nejlepší, musí nejprve odstranit tyto problémy a vytvořit pracovní kulturu
založenou na respektu.

čeho chceme dosáhnout
chceme, aby naši zaměstnanci mohli v bezpečí
a ve zdraví přispívat k úspěchu naší firmy
a pracovat v souladu s principy bezúhonnosti.
chceme takové pracovní prostředí, v němž se cení
diverzita, kde je každý jednotlivec respektován
a může naplno rozvíjet svůj potenciál.

co od nás očekávají naši partneři

bezpečné prostředí a podmínky pro naše zaměstnance       chceme, aby naše vztahy se zaměstnanci byly korektní
jsou a budou pro nás i naše partnery hlavní priorita.    a otevřené. naši partneři očekávají, že zajistíme
chceme vyrábět ocel bez smrtelných nebo pracovních       bezpečné, spravedlivé a rozmanité pracovní prostředí.
úrazů. chceme, aby naši zaměstnanci měli odpovídající    proto s našimi partnery vedeme kontinuální diskuze
školení a nástroje nezbytné pro výkon jejich povolání.   a snažíme se o neustále zlepšení v této oblasti.
chceme dbát i na zdraví našich zaměstnanců a proto
zavádíme preventivní zdravotní programy.




bezpečnost
naším celosvětovým
cílem je eliminovat počet
závažných a smrtelných
pracovních úrazů a snížit
jejich četnost na minimum.
tyto cíle postupně plníme
díky projektům cesta
k nulové úrazovosti
a vzájemná ostražitost.
pokračujeme v zavádění
korporátních bezpečnostních
standardů především v oblastech
práce ve výškách, odpojování
technologických zařízení
a zkvalitnění řízení bozp
u externích zhotovitelů služeb. při
diskuzi se zaměstnanci v otázkách
bozp využíváme zavedených
nástrojů, jako jsou bezpečnostní
pětiminutovky, bezpečnostní
audity a zlatá pravidla bezpečnosti.
součástí prevence je i pravidelné
proškolování všech zaměstnanců
společnosti z bezpečnostních
předpisů.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                12

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2015
v roce 2015 se generální ředitel tapas rajderkar setkal se všemi zaměstnanci společnosti.
hlavním tématem 44 setkání byla bezpečnost práce a předcházení pracovním úrazům.
generální ředitel se setkal s 5 423 zaměstnanci.


výsledky úrazovosti, bez smrtelných                                    společně – bezpečně
úrazů                                                          do aktivit každoročního dne zdraví a bezpečnosti
daří se nám postupně snižovat počet závažných                  se zapojilo 8 500 zaměstnanců a 1 800 zástupců
úrazů při práci. statisticky jsme                              externích firem. zaměstnanci absolvovali například

                                           “
dosáhli nejlepších výsledků                                                  praktické kurzy poskytování první
                                    zaměstnanci jsou tím
v historii firmy, co se týče počtu                                           pomoci pod dohledem expertů,
                                    nejcennějším, co máme. na
úrazů. nejlepším výsledkem                                                   na každém závodě analyzovali
                                    jejich bezpečnosti nám velmi
roku 2015 je bezesporu to, že                                                rizika a možnosti jim předcházet,
                                    záleží a investujeme do ní
se nestal žádný smrtelný úraz.                                               prováděli křížové bezpečnostní audity
                                    značné úsilí i prostředky.
přispěla k tomu řada preventivních mám radost, že je o aktivity s externími dodavateli, absolvovali
opatření, komunikace se                                                      masáž nebo si vyzkoušeli nové
                                    tohoto druhu mezi našimi
zaměstnanci a změna chování                                                  ochranné pracovní pomůcky. kromě
                                    zaměstnanci zájem a že
                                                                                  ”
lidí. stejně tak se podařilo udržet                                          bezpečnosti práce se během dne dbalo
                                    přinášejí pozitivní výsledky.
na nízké úrovni četnost úrazů                                                i na zdravý životní styl zaměstnanců.
                                    tapas rajderkar, generální ředitel
i u kontraktorů.                                                             ti měli možnost si v závodních
                                                                             kantýnách dát zdravá jídla.
dosáhli jsme nejvyššího hodnocení
v auditech prevence smrtelných úrazů
na konci roku 2015 se nám podařilo úspěšně splnit
všechny požadavky auditu prevence smrtelných
úrazů. celkem 11 standardů se zaměřuje na oblasti
bezpečnosti práce, kde dle statistik nejčastěji
dochází k smrtelným pracovním úrazům. všech
11 standardů jsme splnili, a získali tak vědomí,
že jsme sladili náš systém bozp se systémem
korporátní bezpečnosti. nesmí nás to však
naplňovat uspokojením a pocitem, že jsme již
pro prevenci smrtelných úrazů udělali maximum.
stále se musíme především snažit analyzovat
všechny naše procesy a chování, abychom zabránili
nebezpečným situacím a jednáním. a to je práce
trvalá a především - práce nás všech.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            13

naše aktivity v roce 2015
01 bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance




zdraví
zdraví našich zaměstnanců je jednou             zvýšenou pozornost věnujeme nemocem
z nejdůležitějších hodnot, o kterou je třeba    z povolání, mikroklimatickým podmínkám
dlouhodobě pečovat. také proto v našem          nebo nakládání s chemickými látkami
programu péče o zaměstnance zaujímá             a neustále zlepšujeme hygienické podmínky
velmi důležité místo. stále zlepšujeme          v provozech společnosti.
pracovně-lékařské služby, lékaři pravidelně     v rámci zdravotních programů nabízíme
kontrolují pracoviště a smluvně zajištěná       zaměstnancům pro zlepšení kondice:
zdravotnická záchranná služba je k dispozici    rekondiční-rehabilitační léčebnou péči –
24 hodin denně po celý rok. kromě různých       jedno až dvoutýdenní pobyty v lázních;
osvětových činností vedoucích k eliminaci       rehabilitační programy – ambulantní
úrazů se snažíme přispět k co nejlepšímu        programy na podporu péče o pohybové
zdraví našich zaměstnanců.                      a dýchací ústrojí, program zdravá záda,
                                                ochranný pitný režim zaměstnanců na
                                                rizikových pracovištích a vitamínové balíčky.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                              14

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




zdravý životní styl a rovnováha mezi                                   velkou oblibu mají turnaje v kuželkách a ve
prací a osobním životem jsou pro naše                                  fotbale, do kterých se zapojují jak zástupci
zaměstnance velmi důležité. již po osmé                                odborů, tak i vrcholového managementu.
se konal sportovní den pro zaměstnance,                                vybrané zaměstnance masírovali zrakově
kde se 12 týmů tvořených zaměstnanci                                   postižení maséři. v rámci týdne pro
jednotlivých závodů utkalo v osmi                                      podporu zdraví proběhla také propagace
sportovních disciplínách a celkem 240                                  očkování proti chřipce a od října očkování
sportovců tak prověřilo týmového ducha                                 u lékařů pracovně-lékařských služeb.
a sportovní zdatnost.
                                                                       rozvoj zaměstnanců
týden pro podporu zdraví
                                                                       naši zaměstnanci jsou pro nás prioritou,
jeho cílem je zvyšování povědomí                                       snažíme se o ně pečovat a rozvíjet
o důležitosti zdravého životního stylu.                                všestranně jejich schopnosti. zaměstnanci
je zaměřený na prevenci závažných nemocí                               si vybírají z široké škály školících programů.
a poradenství pro zaměstnance; proběhl                                 kromě profesních kurzů mají možnost
od 31.8. do 4.9.2015. zaměstnanci se                                   absolvovat jazykové kurzy formou
zúčastnili in body měření. účastníci tohoto                            e-learning kurzů, dále absolvovat kurzy
měření mohli zjistit, jak funguje jejich tělo,                         pc, manažerské kurzy, kurzy v oblasti
kde mají rezervy a jak upravit své zvyky                               bezpečnosti práce a další.
či zlozvyky tak, aby byli v harmonii. mezi
pravidelné akce patřil praktický nácvik
poskytování první pomoci nebo praktický
nácvik hašení hořlavé kapaliny, který
je veden pod dohledem jednotky hzs.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            15

naše aktivity v roce 2015
01 bezpečné a zdravé pracovní prostředí pro naše zaměstnance
talent program                                                  vzdělávacích aktivit ve školícím středisku
                                                                v ostravě i on-line programy organizované
zaměstnanci, kteří dosáhli výborných výsledků
                                                                arcelormittal universitou.
v hodnocení pracovního výkonu a potenciálu,
se mohou zapojit do talent programu.                            průzkum spokojenosti
speciální vzdělávací program zahrnuje řadu
                                                                v roce 2015 proběhl průzkum spokojenosti
aktivit zaměřených na rozvoj tzv. měkkých
                                                                mezi th zaměstnanci „speak up“. jeho cílem
dovedností. součástí je také leadership
                                                                bylo zjistit míru spokojenosti a motivace
akademie, dvouletý program pro talenty
                                                                zaměstnanců ve všech jednotkách skupiny
s potenciálem na postup do manažerských
pozic. v roce 2015 bylo celkově 118 účastníků                   arcelormittal. průzkum zjišťoval názory
talent programu, z toho 15 účastníků                            zaměstnanců v 11 oblastech. zaměstnanci
leadership akademie.                                            nejlépe hodnotili oblasti komunikace, zdraví
                                                                a bezpečnost, vedení - můj nadřízený.
vzdělávání, klíč k úspěchu                                      průzkumu se zúčastnilo 1 247 zaměstnanců
týden vzdělávání se konal od 8. do 12. června.                  arcelormittal ostrava a dceřiných společností;
proběhl ve všech jednotkách arcelormittal                       počet účastníků byl vyšší než v roce 2013
a zaměstnanci měli na výběr pestrou škálu                       s celkovým poměrem odpovědí 90 %.

rozdělení zaměstnanců podle věku                                klíčové ukazatele výkonnosti
a délky pracovního poměru v roce 2015                           bezpečné a zdravé pracovní                     2015
                                                                prostředí pro naše zaměstnance
                                                                počet smrtelných úrazů                                 0
                                                                četnost absenčních úrazů                       0,30 úrazů
                                      42%                       vztažených na milion odpracovaných hodin
                                                                četnost zmeškaných dnů                          0,05 dne
                                                35%
                                                                vztažených na tisíc odpracovaných hodin
                            14%
                                                                počet nemocí z povolání                               16
               6%
                                                        3%      certifikace dle bezpečnostní                    obhájena
  0%                                                            normy ohsas 18001
                                                                počet hodin školení zaměstnanců                 123 406
                                                                počet proškolených zaměstnanců
 do 19        20-29         30-39    40-49     50-59   nad 60
věk zaměstnanců                                                  dle pohlaví:                                    26 545
                                                                   z toho ženy                                     2 575
                                                                   z toho muži                                   23 970
                                             39%
                                                                 dle kategorií:                                  26 545
                                     24%                           th zaměstnanci                                  8 634
                                                       21%

                              7%
                                                                   dělnické profese                              17 911
                      4%                                        proškolení zaměstnanci v oblasti bezpečnosti       9 306
         3%
  2%
                                                                průměrný počet hodin školení                          17
                                                                na jednoho zaměstnance ročně
  <1     1-2          3-5     6-10   11-20   21-30     >31      % zaměstnanců                                         99
délka pracovního poměru                                         spadajících pod kolektivní smlouvu


arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                          16

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




podporujeme ženy                                                       vztahy s odbory

rovněž se snažíme o větší zapojení žen            snažíme se udržovat dlouhodobé kvalitní
do technických oborů a podporujeme                a férové vztahy se svými zaměstnanci
zájem absolventek najít uplatnění v oboru         i odborovými organizacemi, které
právě v naší firmě. přestože hutní průmysl        je zastupují. v roce 2015 působilo v huti
nebývá vnímán jako obor, ve kterém                13 samostatných základních odborových
by našlo uplatnění velké množství žen,            organizací, ve kterých bylo organizováno
snaží se naše společnost dokázat, že              63 % z celkového počtu zaměstnanců
tomu tak být nemusí. automatizace                 v arcelormittal ostrava a jejich dceřiných
provozů a existence celé řady pozic, které        společnostech. kolektivní smlouva platná
nevyžadují těžkou manuální práci, otevírá         pro roky 2013 až 2015 se týká 99 %
ženám možnost se prosadit i v tradičním           zaměstnanců společnosti.
mužském odvětví. naše společnost
se snaží pomoci ženám, které                          “
                                       pravidelně se konala jednání zaměstnavatele se zástupci
                                       odborových organizací, v rámci kterých byly odborovým
u nás již pracují, kariérně uspět,     organizacím předávány informace a zajištěno projednání
a zároveň chceme přitáhnout do         témat stanovených zákoníkem práce a kolektivními
firmy další ženy, a to do dělnických   smlouvami. i přes dlouhé a náročné vyjednávání o nové
i technickohospodářských pozic.        kolektivní smlouvě je důležité, že se nám podařilo najít
v současné době tvoří ženy 13 %        společný kompromis. myslím si, že je dobré vést kvalitní
našich zaměstnanců.                    a konstruktivní sociální dialog a že se zaměstnavatel snaží
                                                          zapojit odbory do mnoha svých aktivit.
                                                          roman bečica, předseda zo os kovo ocelárna
                                                                                                              ”




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            17

                                                náš závazek do budoucna
                                                nejdůležitějším cílem i nadále zůstává eliminovat
                                                počet závažných a smrtelných pracovních úrazů
                                                našich zaměstnanců a snížit četnost pracovních
                                                úrazů na minimum. k tomu využijeme osvědčené
                                                projekty cesta k nulové úrazovosti a vzájemná
                                                ostražitost. stejně tak budeme pokračovat
                                                s kontraktory, jejichž zapojení je neméně důležité.
                                                zavádíme kampaň „upozorni mě!“ pro zapojení
                                                všech zaměstnanců s cílem učit se rozpoznávat
                                                bezpečnostní rizika a umět na ně patřičně reagovat.
                                                připravujeme nové programy na podporu zdravého
                                                životního stylu, které se zaměří na věkovou skupinu
                                                50+.


arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                    18

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie     dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe: arcelormittal ostrava je nekuřáckou společností

300 míst, která byla v areálu huti vyhrazena                           zákaz kouření platí i pro elektronické cigarety
kuřákům, se stala minulostí. od 1. září 2015                           a vztahuje se na všechny osoby vstupující
je arcelormittal ostrava nekuřáckou                                    do areálu podniku, tedy i na řidiče kamionů,
společností. o záměru firmy skoncovat                                  externí pracovníky či návštěvy.
s kouřením se pracovníci dozvěděli rok
                                                                       program nekuřácké společnosti získal také
předem. zaměstnancům a vybraným
                                                                       globální cenu performance excellence award
agenturním pracovníkům jsme nabídli
                                                                       skupiny arcelormittal. občanské sdružení
komplexní odvykací kúru pod dohledem lékaře
                                                                       podpory zdraví a onkologické prevence ocenilo
– specialisty pro léčbu závislosti na tabáku,
                                                                       náš přístup při omezování kouření udělením
kterou měli v případě úspěchu zdarma. kúru
                                                                       pamětní medaile.
absolvovalo 97 zaměstnanců z řad bílých
i modrých límečků, ale také manažerů nebo
zástupců odborů. pro desítky zaměstnanců
bylo vytvoření nekuřácké společnosti
                                                                       “  motivací k tomu, abych skoncoval s kouřením,
impulsem ke skoncování se závislostí i bez
nabízené odvykací kúry. díky nekuřáckému
                                                                          se mi staly mé děti.
                                                                          jaroslav vystrk
                                                                                                          ”
programu se cigaret vzdal například jaroslav                               vedoucí právního oddělení

vystrk, vedoucí právního oddělení.


arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                              19

                  výrobky napomáhající
 02               k vytváření udržitelného
                  životního stylu
                  výrobky vytvářející
 03               udržitelnou infrastrukturu
naší snahou je vyrábět výrobky, které podporují udržitelný
životní styl. role oceli je ve strategiích udržitelnosti našich
zákazníků ještě velmi často nedoceňována.
díky oceli mohou být výrobky lehčí, to vede ke snížení uhlíkových emisí
a umožňuje snadnou a opakovanou recyklaci. navíc v porovnání s jinými
konkurenčními materiály má ocel menší ekologickou stopu. tuto vlastnost
má jen několik materiálů. úkolem našeho týmu pro výzkum a vývoj je tuto
vlastnost co nejvíce využít.

budoucnost si žádá velké investice do
infrastruktury, silnic, mostů, železnic, nemocnic,
škol a kanceláří, alternativních zdrojů energie
a vodní infrastruktury. abychom mohli posoudit,
jak naše výrobky přispívají k udržitelnému rozvoji,
potřebujeme nastavit spolupráci s architekty,
inženýry a zákazníky a s jejich pomocí vyvíjet nové
výrobky.

čeho chceme dosáhnout
chceme, aby naše ocel byla volbou jak pro
designery a výrobce, tak pro koncové uživatele,
kteří si vybírají výrobky pro jejich odolnost
a pevnost. chceme propagovat využití oceli tam,
kde její jedinečné vlastnosti mohou být na
maximum využity. použití oceli má lepší vliv na
životní prostředí než použití některých jiných
materiálů.
investujeme do inovací a vývoje nových výrobků
a strojních komponentů pro stavební sektory
a infrastrukturu a pracujeme po boku našich
zákazníků na plnění jejich požadavků a předvídání
budoucích trendů.

proč je tento ukazatel pro nás důležitý

abychom si udrželi vedoucí postavení na trhu,             stakeholdery, diskutujeme o jejich potřebách a snažíme
investujeme do vývoje nových výrobků, které jsou          se najít taková řešení, která budou vyhovovat novým
pevnější a lehčí a vyhovují požadavkům našich             cílům udržitelnosti.
zákazníků. pravidelně se setkáváme také s našimi




                                      co od nás očekávají naši partneři

                                      rozvoj zelenější ekonomiky se stává prioritou obyvatel na celém světě.
                                      naší odpovědí je schopnost nabídnout produkty, jejichž implementace je
                                      ohleduplná k životnímu prostředí a zaručí nejdelší možnou životaschopnost
                                      projektů, ve kterých jsou použity. stejně tak vyvíjíme oceli k výrobě lehčích
                                      vozidel či stavební struktury, které jsou odolné a přispívají k udržitelnému
                                      rozvoji.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                     22

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2015

výzkumné a vývojové aktivity                                           do popředí se dostávají také práce spojené
                                                                       s optimalizací palivové základny včetně ověřování
výzkum a vývoj orientovaný na proces výroby
                                                                       aplikace moderních technologií a postupů pro
oceli pomáhá dosáhnout výrobní dokonalosti
                                                                       snížení ekologických dopadů a plnění emisních
prostřednictvím zlepšení produktivity, snižování
                                                                       limitů.
nákladů, optimalizace výrobních zařízení
a zlepšování výsledků v oblasti životního prostředí.                   při řešení úkolů spolupracujeme s vysokými
                                                                       školami, externími projekčními a výzkumnými
naše aktivity se soustřeďují na výrobu plynule litých
                                                                       centry, ale také místním i korporátním zákaznickým
sochorů a bram a válcování hotových výrobků
                                                                       servisem, který je jedním ze zdrojů podnětů pro
za tepla a za studena. zabýváme se také úkoly
                                                                       rozvoj a zvyšování kvality finálních výrobků.
vyplývajícími z výroby energií, surového železa
a koksochemie. v oblasti uhlí a koksu se snažíme                       v roce 2015 bylo řešeno 46 výzkumných úkolů
o optimální využití surovinové základny, zajištění                     v šesti základních zaměřeních. 15 úkolů bylo
bezpečného provozu, prodloužení životnosti                             ukončeno a 14 nových zahájeno.
výrobního zařízení a kvalitu vyráběného produktu
s vazbou na efektivitu výroby surového železa ve
vysokopecním procesu.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            23

naše aktivity v roce 2015
02 výrobky napomáhající k vytváření udržitelného životního stylu
03 výrobky vytvářející udržitelnou infrastrukturu

ocel jakosti 16mo3 s přídavkem                   bezpečnost na silnicích
molybdenu                                        vyvinuli jsme a vyrábíme speciální svodidlo
příkladem úspěšného výzkumu a vývoje             se spodní pásnicí pro ochranu motorkáře.
je výroba nové oceli s vysokou přidanou          toto svodidlo tlumí energii nárazu a při
hodnotou. ocel jakosti 16mo3 s přídavkem         nehodě zabrání podjetí motocyklisty
molybdenu patří mezi nízkolegované oceli         a ochrání jej tak před nárazem do sloupku
se zvýšenou tepelnou odolností a odolností       nebo dalších nekrytých částí svodidel.
proti vysokoteplotní korozi a tečení. při        v roce 2015 téměř 10 kilometrů českých
zvýšených teplotách vykazuje v porovnání         a slovenských silnic dostalo nová svodidla
s běžnými typy oceli nadstandardní pevnost.      se zvýšenou ochranou pro motocyklisty.
díky těmto vlastnostem se výrobky                jedná se o úseky, které byly vytipovány
z této oceli uplatní zejména v teplárenství      jako rizikové a pomohou tak zásadně zvýšit
a energetice. tuto ocel vyrábíme ve              bezpečnost.
formě profilů, kruhových a plochých tyčí,
ale i bezešvých a svařovaných trubek
a plochých výrobků.
                                                 “za rizikové úseky jsou považovány například
                                                  nepřehledné či táhlé zatáčky na silnicích nižších
                                                  tříd nebo sjezdy a nájezdy na dálnice. nové
“ocel lze použít pro parní potrubí, výměníky
 tepla i potrubí určená pro transport horkých
                                                  svodidlo na těchto silnicích pomůže zmírnit
                                                  či dokonce zcela odstranit následky nehod
 látek. dále je vhodná do kotlů a strojů
 pracujících za zvýšených teplot. kromě toho
                                                  motocyklistů.
                                                                        ”
                                                     richard toman, vedoucí oddělení důlních výztuží a svodidel
 vyniká velmi dobrou svařitelností při použití
 standardních metod.
                             ”
 zdeněk vašek, vedoucí oddělení výzkumu




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                     24

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




rourovna dodala ocelové trubky na
přestavbu unikátního podmořského
                                                                       ropné pole se nachází 130 kilometrů od pobřeží
ropného pole v nigérii                                                 nigérie, rozkládá se na ploše 500 čtverečních mil
230 tun bezešvých ocelových trubek, které                              a ropa se zde těží až z hloubky 1 750 metrů.
budou součástí konstrukce vrtné ropné plošiny                          to klade obrovské nároky na dodávanou ocel, která
nigerijského podmořského naleziště egina, vyrobila                     musí splňovat přísné parametry a podstoupit řadu
naše rourovna v ostravě. trubky s náročnými                            náročných zkoušek. trubky byly použity mimo
charakteristikami byly do nigérie dodány do konce                      pevninu, musely plnit mnohem přísnější výrobní
června 2015.                                                           tolerance a nedestruktivní kontrolu.




náš závazek do budoucna

chceme si i nadále udržet a zvyšovat náš podíl na trhu.
proto se snažíme vyvíjet a uvádět na trh nové výrobky
s vyšší přidanou hodnotou, zlepšovat spolupráci se
zákazníky a poskytovat nadstandardní servis. trh
bude vždy pod tlakem, nicméně my musíme neustále
nacházet způsoby, jak zlepšovat svůj přístup i naše
výrobky.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            25

dobrý příklad z praxe: nová svodidla se
budou opravovat sama
v roce 2015 jsme začali vyrábět svodidla
s novým povlakem magnelis®, který má
samo regenerační schopnost – „sám se
dokáže opravit“. vyléčí vlastní škrábance,
odřeniny a rýhy během několika týdnů.

už neplatí, že zinkování je nejlepší možnou
ochranou proti korozi. díky spolupráci s belgickým
centrem výzkumu a vývoje arcelormittal v ghentu
a závodem arcelormittal v brémách, mají svodidla
z ostravy novou povrchovou úpravu s obsahem
hliníku a hořčíku. a právě hořčík je přísada, která
na poškozeném místě umožní vytvořit speciální
ochranný film a ochrání ho před klimatickými vlivy
a korozí. nová svodidla tak vydrží zachraňovat
životy na silnicích až 40 let, což je 2x déle než
doposud.



“zařazení nového ochranného povlaku do
 produktového portfolia svodidel je dalším
 krokem ke zvýšení naší konkurenceschopnosti.
 věřím, že magnelis® naši pozici dále posílí.
 tapas rajderkar, generální ředitel
                                                ”




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				         26

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            27

                      šetrné využívání zdrojů
 04                   a vysoká míra recyklace

kvůli nedostatku zdrojů se svět snaží o šetrnější přístup: co nejméně
plýtvat a co nejvíce opětovně využít. recyklovatelnost oceli v tomto ohledu
představuje přirozenou výhodu, nicméně abychom se v této oblasti stali
jedničkou, je třeba překonat jisté obchodní a technické problémy.
nyní se ještě víc než kdy dříve soustředíme na porozumění celému životnímu cyklu
materiálů a výrobků. ocel zde má nespornou výhodu, neboť je nejrecyklovanějším
materiálem na světě – předčí hliník, papír, sklo, plyn a plast dohromady. je to proto, že ocel
je možno recyklovat donekonečna, aniž by ztratila cokoli ze svých kvalit. díky tomu hraje
významnou úlohu v cyklickém hospodářství.

proč je tento ukazatel pro nás důležitý
v posledních letech se klade větší důraz na
opětovné využití a recyklaci všech materiálů.
ocel nás doprovází v každodenním životě doslova
na každém kroku. jako největší výrobce oceli jsme
zodpovědní za to, aby míra efektivity a recyklace
byla co nejvyšší.

co od nás očekávají naši partneři

mnoho našich partnerů si ne zcela uvědomuje,         konkurenčních materiálů. i nadále musíme používat
jak ocel přispívá k cyklickému hospodářství a jaké   všechny naše suroviny co nejefektivněji a hledat
jsou výhody plynoucí z jejího životního cyklu.       nové způsoby, jak dosáhnout co nejvyšší míry
v důsledku toho se potýkáme s výzvou v podobě        opětovného využití a recyklace.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                        30

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2015
ekologické odpadní hospodářství                                        vyzdívka a žáruvzdorný materiál, který
                                                                       zhruba z 10 % recyklujeme a znovu využíváme
díky své 100% recyklovatelnosti má ocel v této
                                                                       při opravách metalurgických agregátů, 3 473 tun
oblasti zásadní výhodu. avšak naše společnost
                                                                       drcených vyzdívek jsme použili jako náhradu
rovněž do značné míry investuje do vývoje vůdčích
                                                                       bazických přísad při výrobě železa ve vysokých
znalostí a schopností pro použití a opětovné využití
                                                                       pecích, zbylé množství se využívá ve stavebnictví.
vedlejších produktů, které vznikají při výrobě oceli.
                                                                       v roce 2015 jsme vyprodukovali 55 190 tun
vedlejší produkty                                                      tohoto materiálu.
kromě recyklace oceli samotné recyklujeme                              naší snahou je maximální možné využití
a znovu využíváme také řadu vedlejších                                 vyprodukovaných odpadů, jejich úprava a opětovné
a odpadních produktů.                                                  použití při výrobě. proto jsme prostřednictvím
                                                                       našeho oddělení výzkumu a vývoje vybudovali
jedním z příkladů využití je vysokopecní struska,
                                                                       jednotku tzv. „nízkoteplotní desorpce“ (ntd),
která vzniká jako odpad při výrobě surového
                                                                       která slouží k odstranění oleje z okují a okujových
železa, ale dá se dále využívat. vyrábí se z ní
                                                                       kalů vzniklých při válcování a dalších výrobních
umělé kamenivo a granulát. je to kvalitní materiál
                                                                       procesech. po odstranění oleje je vyrobený
používaný mimo jiné ve stavebnictví či v silničním
                                                                       materiál zapracován jako součást aglomerační
stavitelství. v roce 2015 jsme vyrobili 390 500
                                                                       vsázky - recyklován. vybudovaná jednotka ntd
tun granulátu a 355 500 tun kameniva.
                                                                       je plně v souladu s nenovějšími trendy v oblasti
ocelárenská struska, která se využívá při                              ochrany životního prostředí, jedná se prakticky
zemních pracích. z celkového výskytu jsme                              o bezodpadové zařízení. jednotka ntd umí
jako náhradu bazických přísad v technologii                            zpracovat veškerý interní výskyt zaolejovaných
aglomerace a vysokých pecí recyklovali 157 593                         okují a okujových kalů, které by jinak jako
tun ocelárenské strusky. 133 458 tun výskytu                           nebezpečný odpad musely být deponovány
upravené ocelárenské strusky jsme dodali externím                      na skládce, i když obsahují cca 70 % železa.
firmám.                                                                jde o technologii, která je v rámci koncernu
                                                                       arcelormittal zařazena do sekce „best practice“
                                                                       pod evidenčním číslem cto-env-bp-136.01.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            31

náš závazek do budoucna

vývíjíme technologie pro opětovné               snižování množství vedlejších produktů
využití průmyslových odpadů s vysokým           a odpadů je naším dlouhodobým cílem.
obsahem alkálií ve výrobě. cílem je             velkou pozornost věnujeme předcházení
zpracováním odpadu za nízkých teplot            vzniku odpadů a maximální recyklaci.
odstranit zinek a olovo a v metalurgii          hledáme možnosti, jak vzniklé odpady
znovu využít oxidy železa.                      znovu využít.



co nám to přinese?

v případě ostravy se potýkáme
s potenciálem ušetřit 4 miliony
eur za úsporu nákladů na
skládkování odpadů a zároveň
nahrazení vstupních surovin
v procesu výroby. taktéž
neustálé zvyšování nákladů
na zpracování odpadů
je pro nás velkou výzvou.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                            32

zaměstnanci   výrobky     infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe: projekt „cesta k bezodpadovému hospodářství“

projekt se zabývá zpracováním a zpětným využitím materiálů,              pokud se materiál jevil jako vhodný pro danou výrobu,
které byly klasifikovány jako odpad. v minulosti se tyto materiály       provedla se zkouška prosazení, která naši domněnku
skládkovaly a již se nijak dále nevyužívaly, což společnost stálo        o možném přínosu těchto matriálů pro výrobu buď potvrdila,
náklady. všechny materiály pocházejí z procesu výroby, ať již            nebo vyvrátila. celý projekt je stále v procesu a vývoji.
surového železa, či oceli, mají proto velice podobné chemické
složení, jako vstupní suroviny potřebné pro tuto výrobu.                 doposud jsou zpětně využity materiály:
                                                                         • struska z pánvové pece
na základě chemické analýzy jsme zvolili místo, kde by se
                                                                         • struska ze stahování strusky na hrable
jednotlivé materiály mohly prosadit. jednalo se především
                                                                         • žáruvzdorné cihly na bázi mgo
o závod 12-aglomerace a vysoké pece, popř. závod
                                                                         • okuje válcovenské
13-ocelárna. podobné složení jako mají vstupní materiály je
                                                                         • ocelárenská struska z t-pece
benefitem, neboť je můžeme alespoň z části nahradit (dolomit,
                                                                         • odprašky z aglomerace
dolomitický vápenec, vápenec, železnou rudu).
                                                                           (z elektrofiltrů ze 3. sekce odprášení)
jedná se o materiály:
• struska z pánvové pece
• struska ze stahování strusky na hrable
                                                                         tento projekt týkající se efektivního hospodaření s odpady
• žáruvzdorné cihly na bázi mgo
                                                                         přináší společnosti úsporu více než 5 milionů eur ročně.
• okuje válcovenské                                                      po třech letech od implementace tohoto projektu zbývají
• ocelárenská struska z t-pece                                           pouze dva odpadové materiály. pokud se nám podaří využít
• odprašky z aglomerace                                                  je zpět ve výrobě, staneme se firmou s nulovým výskytem
   (z elektrofiltrů ze 3. sekce odprášení)                               průmyslových odpadů.
• odprašky z aglomerace
   (z textilních filtrů ze 4. sekce odprášení)
• kaly vysokopecní
• kaly ocelárenské



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                              33

                  spolehlivý uživatel ovzduší,
 05               půdy a vody

bez vzduchu, který dýcháme, půdy, na které žijeme a stavíme své domy a bez
vody, která je naší nedílnou součástí a bez níž bychom nemohli žít, nemůže
fungovat ani náš ekosystém. všechny tyto zdroje jsou také nezbytné pro naše
podnikání. proto děláme vše tak, abychom je využívali odpovědně a stali se
jejich důvěryhodným uživatelem.

čeho chceme dosáhnout
ocel je důležitým materiálem našeho bytí. její
výroba je však závislá na přírodních zdrojích a má
dopad na životní prostředí. proto chceme hledat
nové způsoby a prostředky, jak tento dopad snížit
a přírodní zdroje zachovat i pro příští generace.

co od nás očekávají naši partneři

naši partneři a zástupci okolních komunit nám       na životní prostředí a to se nám díky miliardovým
věří, že přírodní zdroje - vzduch, půdu a vodu      investicím daří plnit. naše huť vždy splňovala
- používáme odpovědně. tuto odpovědnost si          veškeré zákonné limity, od roku 2012 pak
uvědomujeme a děláme vše proto, aby dopad           s předstihem i budoucí evropské, které začaly platit
naší výroby na tyto zdroje byl co nejmenší. proto   v roce 2016. v roce 2015 jsme postavili projekty
dlouhodobě pracujeme na snižování našeho vlivu      v celkové hodnotě 2 miliardy korun.




                                                    proč je tento ukazatel pro nás důležitý
                                                    naší snahou je snížit negativní dopad naší
                                                    výroby oceli na přírodní prostředí v našem
                                                    regionu.
                                                    proto investujme do čistších a nejlepších dostupných
                                                    technologií, které zlepšují kvalitu ovzduší, půdy i vod
                                                    a přispívají k udržitelnosti naší výroby, která je přínosem
                                                    nejen pro naši společnost, ale také pro naše zákazníky,
                                                    partnery a životní prostředí.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                36

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda      energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2015 - vzduch
rekordní rok ekologizace                                                  v historii dosáhli na evropské dotace.
dokončili jsme nadstandardní ekologizaci, která                   jak vyplývá z nové studie svazu průmyslu
by měla výrazně přispět k vyšší ochraně životního                 a dopravy české republiky, ekologické projekty
prostředí v našem průmyslovém regionu.                            mají přesah i do ekonomické a sociální oblasti.
                                                                  studie ukázala, že se ekologické investice několikrát
miliardové investice zlepší životní prostředí, ale
                                                                  vrátí. kromě přínosu ve snížení emisí unikajících
také pomůžou ekonomice v kraji.
                                                                  do životního prostředí tyto ekologické investice
celkem jsme postavili 13 dotovaných                               podpořily rozvoj zpracovatelského průmyslu,
ekologických projektů. ročně tyto nové                            stavebnictví a odborných technických služeb.
technologie pro omezování emisí                                                          díky těmto ekologickým
zachytí více než 520 tun prachu
komínových i nekomínových
                                                  “
                                          jako ředitele pro životní
                                          prostředí mě samozřejmě
                                                                                         projektům došlo rovněž ke
                                                                                         zlepšení sociálních faktorů.
emisí. a nejen to, filtry na jižní        zajímá technologie, kterou                     v letech 2014 až 2015
části aglomerace také s vysokou           dodavatelé používají, a dosažení vzniklo díky investicím
účinností (nad 99 %) zachytávají          maximálního snížení emisí. již                 průměrně 2 300 nových
i emise polycyklických aromatických       dnes máme však jasno - po                      pracovních míst. na jejich
uhlovodíků, a to včetně benzo(a)          spuštění těchto nadstandardních realizaci pracovaly desítky
pyrenu. uvedený efekt se naplno           investic jsme se zařadili mezi                 českých dodavatelů.
projeví již v roce 2016, kdy budou        nejčistější hutě a technologicky
tyto nejnovější zařízení na omezování narazíme na hranice dalšího
emisí v provozu po celý rok. právě
díky tomu, že tyto nadstandardní
                                          možného snižování emisí.
                                          petr baranek
                                                                                         ”
investice sníží emise ještě nad rámec     ředitel pro životní prostředí

našich povinností, jsme poprvé


        vývoj emisí tuhých znečišťujících látek                        v roce 2016 předpokládáme celkové snížení emisí
                                                                       o 520 tun ročně, přičemž více než 100 tun budou tvořit
        (tzl) v letech 2007 až 2015
                                                                       měřitelné, komínové emise, zbytek pak nepřímé,
                                                                       tzv. fugitivní. podle předpokladů nové investice stlačí
                                                                       celkové roční emise prachu na cca 490 tun, což je
                                                                       čtvrtinová hodnota oproti roku 2003. v roce 2003 bylo
                                                                       do ovzduší vypuštěno z huti 1 783 tun prachu, v roce
                                                                       2015 to bylo pouze 592 tun.


                                                                       mezinárodní certifikace
                                                                       v roce 2015 úspěšně proběhl 2. kontrolní audit, díky
                                                                       kterému jsme my i naše dceřiné společnosti i nadále držiteli
                                                                       certifikátu pro systém řízení ekologie - ems dle
                                                                       čsn en iso 14001:2004.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                               37

                                     projekt „fingerprint“
                                     zapojili jsme se do projektu fingerprint, který po dobu tří let
                                     probíhal v moravskoslezském kraji.
                                     cílem bylo zjistit, jaký podíl mají na znečištění ovzduší prachovými částicemi
                                     a dalšími látkami jednotlivé zdroje v našem kraji. hlavním řešitelem byl zdravotní
                                     ústav se sídlem v ostravě. vzorkování ovzduší proběhlo na 40 místech kraje,
                                     ve čtyřech ročních obdobích - dvakrát v zimě, jednou v létě a jednou v přechodném
                                     období.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                        38

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje    vzduch, půda, voda     energie      dodavatelský řetězec   komunita    věda a technika   měření




projekt „fingerprint“
průmyslové zdroje se podílejí na znečištění                               při přednášce odborníků z českého
ovzduší 10,7 %. velkým zdrojem s podílem                                  hydrometeorologického ústavu zaznělo, že lokální
28,9 %, jsou lokální topeniště. lokální topeniště                         topeniště se podílí na znečištění ovzduší v české
na naší části hranice se na znečištění ovzduší                            republice rakovinotvorným benzo(a)pyrenem z více
v moravskoslezském kraji podílejí 18,8 % a ty                             než 87 %, zatímco podíl průmyslu je pak 0,3 %.
na polské straně pak 10,1 %, tedy obdobně jako
                                                                          10,7 % je podíl průmyslu na znečištění ovzduší
všechny průmyslové zdroje. zatímco průmyslové
                                                                          v moravskoslezském kraji.
zdroje vypouští stejné množství emisí rovnoměrně
po celý rok, lokální topeniště své emise vypouští
zejména v chladné polovině roku tedy cca šest
měsíců. z toho vyplývá, že zejména v zimním
období jsou v našem kraji dominantními zdroji                             “  z prezentovaných výsledků je patrné, že velké
                                                                             průmyslové podniky nejsou dominantními
znečištěného ovzduší.
                                                                             zdroji znečištění ovzduší v moravskoslezském
k problematice lokálních topenišť a jejich vlivu na                          kraji. převaha vlivu průmyslových zdrojů na
ovzduší se konala v listopadu 2015 konference                                znečištění ovzduší je pouze lokální a úzce
ostravské ovzduší a lokální topeniště. byly zde
prezentovány výsledky projektu fingerprint, ale
                                                                             ohraničená.
                                                                              petr baranek
                                                                                                 ”
také studie, které se zabývají vlivem jednotlivých                            ředitel pro životní prostředí

zdrojů emisí na čistotu ovzduší.



                                                                          podíly jednotlivých skupin zdrojů na celkové imisní zátěži
                               18,8                                       vlivem pm10 v moravskoslezském kraji (%)

                                                  1,9
                                                                                                                                            %
                                                        3,3
                                                           0,5                  hutnictví                                                   10,7
                                                             2,6
                                                                                lokální vytápění v polské republice                         10,1
  24,5                                                                          významné polské zdroje                                      27,5
                                                                   10,7
                                                                                doprava v moravskoslezském kraji                            24,5

                                                                                lokální vytápění v moravskoslezském kraji                   18,8

                                                                                méně významné zdroje                                            1,9
                                                            10,1                další průmyslové zdroje                                         3,3

                                                                                další spalovací zdroje                                          0,5

                                                                                velká energetika                                                2,6
                        27,5



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                    39

náš závazek do budoucna                          ocenění za ekologizaci
na našem okolí nám záleží, proto jsme            velkým uznáním naší dlouhodobé snahy
snížili vliv naší výroby na životním prostředí   o snižování našeho vlivu na životní prostředí
na nejnižší možnou míru, nad rámec toho,         je i cena za ekologickou investici do
co po nás požaduje nejpřísnější evropská         odprášení spékacích pásů na severní části
legislativa. naše vztahy s partnery jsou         aglomerace, kterou jsme získali v celostátní
velmi důležité pro náš úspěch, proto je          soutěži český energetický a ekologický
rozhodující, abychom včas vyhodnotili            projekt (čeep).
rizika, která mohou v našem podnikáni
                                                 soutěž tradičně vypisuje ministerstvo
nastat, naše partnery o nich pravidelně
                                                 průmyslu a obchodu, ministerstvo životního
informovali a diskutovali o postupech. jen
                                                 prostředí a ministerstvo pro místní rozvoj.
tak si vytvoříme udržitelný vztah založený
                                                 odborná porota ocenila miliardovou investici
na vzájemné důvěře a spolupráci.
                                                 do nejlepší dostupné odprašovací techniky
                                                 na světě, tkaninového filtru, a také celkový
                                                 přínos pro životní prostředí.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                               40

zaměstnanci   výrobky    infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec     komunita      věda a technika      měření




naše aktivity v roce 2015 - vodní zdroje
voda je důležitou součástí průmyslových procesů. k zabezpečení své výrobní činnosti
využíváme tři druhy vod, a to pitnou vodu, užitkovou vodu a provozní přídavnou vodu.
pro každý druh vody je vybudována a provozována samostatná rozvodná síť.
v roce 2015 jsme odebrali z vodovodu pro                                opatření proti dlouhodobému suchu
veřejnou potřebu 553 683 m3 pitné vody.
                                                                        v roce 2015 čelil moravskoslezský kraj na většině
zásobování užitkovou vodou je zajišťováno vlastní                       území hydrologickému suchu. výrazný srážkový
úpravnou. zdrojem surové vody pro úpravu na vodu                        deficit zkomplikoval naše zásobování provozní
užitkovou je přehrada žermanice. za rok 2015 naše                       přídavnou vodou.
společnost vyrobila celkem 947 753 m3 užitkové
vody.                                                                   hlavním zdrojem provozní přídavné vody je vodní
                                                                        dílo žermanice. opatření proti suchu jsme prováděli
zdroji provozní přídavné vody jsou povrchová voda                       od poloviny září 2015. součástí opatření bylo
z přehrady žermanice a z řeky ostravice a dále                          převedení značné části odběru vody z žermanic na
recirkulovaná voda ze dvou čistíren odpadních                           řeku ostravici. další opatření představovalo zvýšení
vod. provozní přídavná voda je využívána zejména                        objemu recirkulované vody vyčištěné na koncových
pro hrazení ztrát vody vzniklých ve výrobních                           čistírnách odpadních vod lučina a ostravice
procesech. z hlavního zdroje, vodního díla                              na více než 30 %. odběr vody z nádrže žermanice
žermanice, bylo v roce 2015 odebráno 15 023                             se realizací těchto opatření snížil
600 m3 vody. z řeky ostravice, která představuje                        z 620 l/s na 220 l/s. zásobování provozní
záložní zdroj, jsme odebrali 2 253 663 m3                               přídavnou vodou ze všech čtyř svých zdrojů nebylo
vody. technologie čistíren odpadních vod lučina                         nikdy v minulosti v takovémto rozsahu využíváno.
a ostravice umožňuje část vyčištěných odpadních                         díky přijatým opatřením se podařilo situaci na
vod vracet k opětovnému využití. odběr vody                             vodním díle žermanice stabilizovat.
z povrchových zdrojů se snažíme neustále snižovat
a co nejvíce využívat recirkulovanou vodu.

v roce 2015 jsme z obou našich čistíren odpadních vod recirkulovali 5 528 855 m3 vyčištěných
odpadních vod, což činí 24,2 % vody potřebné pro zajištění výroby v huti.
klíčové ukazatele výkonnosti
 spolehlivý uživatel ovzduší,                           2011              2012               2013                2014                  2015
 půdy a vody                                            t/rok             t/rok              t/rok               t/rok                 t/rok
 produkce tekuté oceli                                   2,10 mil.          1,93 mil.          1,97 mil.          2,09 mil.          2 043 773
 produkce surového železa                                1,95 mil.          1,81 mil.          1,92 mil.          2,03 mil.          1 961 504
 množství emisí do ovzduší:
 emise tzl                                               669,000           584,135            686,239             653,000                  591,953
 emise sox                                            2 316,300            2 100,47          1 612,26            2 155,91            1 531,940
 emise nox                                            1 925,850            2 023,64          2 609,59            2 428,36            2 508,515


 celkový odběr vody podle zdrojů (m3 vody na tunu vyrobené oceli)                                                     8,96                    8,72

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                     41

dobrý příklad z praxe: karpatské toky
úspěšná spolupráce neziskového
a komerčního sektoru
jsme si vědomi toho, že neseme zodpovědnost za
ochranu biodiverzity a ekosystému v prostředí, kde
podnikáme. ještě dnes najdeme v povodí morávky
                                                       “
                                                       v roce 2015 se nám v rámci dlouhodobého
                                                       programu a díky spolupráci s arcelormittal
úseky, kde má řeka velmi přírodní charakter            ostrava podařilo dokončit mapování
a není člověkem upravena. podobně je tomu také         ohrožených rostlin, uspořádat odborný seminář
v oblastech, kterými protékají další beskydské         a zpracovat metodiku likvidace křídlatky pro
řeky - ostravice a olše. tyto tzv. karpatské           pracovníky státní ochrany přírody, zlikvidovat
toky jsou v rámci české republiky jedinečným           invazní rostlinu křídlatku na ondřejnici a vydat
přírodním bohatstvím. český svaz ochránců přírody      komiks o její likvidaci, prezentovat naše
salamandr, nezisková organizace z rožnova pod          výsledky v odborném časopise ochrana
radhoštěm, ve spolupráci s námi realizuje již třetím   přírody a v terénu zástupcům švýcarského
rokem projekt „program péče o ohrožené druhy
rostlin karpatských toků“.
                                                       velvyslanectví.
                                                                             ”
                                                           martin krupa, čsop salamandr




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                         42

zaměstnanci    výrobky     infrastruktura    zdroje    vzduch, půda, voda   energie    dodavatelský řetězec   komunita    věda a technika   měření




přehled ekologických investic realizovaných v roce 2015




odprášení výklopníků uhlí              odprášení chladících pásů,           odprášení chladících pásů,           tkaninový filtr na aglomeraci,
a rud na aglomeraci                    severní část aglomerace              jižní část aglomerace                jižní část aglomerace
snížení fugitivních emisí tzl          snížení fugitivních emisí tzl        snížení fugitivních emisí tzl        snížení fugitivních emisí tzl
o 6,4 tuny za rok celkem               o 137,4 tuny za rok                  o 61,5 tuny za rok                   o 94 tun za rok
na obou výklopnících




vysoká pec č. 2 - navýšení             vysoká pec č. 3 - navýšení           odprášení čisticí stanice            odprášení systému zavážení
kapacity odprašování licího            kapacity odprašování licího          torpédových vozů, vysoká             zásobníků rudného mostu
pole                                   pole                                 pec                                  snížení fugitivních emisí tzl
snížení fugitivních emisí tzl          snížení fugitivních emisí tzl        snížení fugitivních emisí tzl        o 3,5 tuny za rok
o 51,9 tuny za rok                     o 23,5 tuny za rok                   o 870 kg za rok




snížení fugitivních emisí              zvýšení účinnosti odprášení   odprášení systému zavážení                  odprášení systému zavážení
na spékárně a dopravních               odsunových cest, severní část vysoké pece č. 2                            vysoké pece č. 3
cestách, severní část                  aglomerace                    snížení fugitivních emisí tzl               snížení fugitivních emisí tzl
aglomerace                             snížení fugitivních emisí tzl        o 98 tun za rok                      o 20,7 tuny za rok
snížení fugitivních emisí tzl          o 21,3 tuny za rok
o 5,8 tuny za rok




ekologizace hasicí věže
koksovny
snížení emisí tzl pod 18 gramů
na tunu vyrobeného koksu

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                    43

                    zodpovědný spotřebitel
 06                 energie napomáhající
                    ke snižování emisí
                    skleníkových plynů
výroba oceli je energeticky náročný proces a má také velkou vazbu na emise
co2. chceme ukázat, že snižujeme spotřebu energií a emise co2 všude, kde je to
možné. v procesu energetického managementu využíváme našeho know-how,
zkušeností, dovedností a dlouhodobé tradice v této oblasti.
energie, to jsou pochopitelně náklady. všechny druhy energií, které vstupují do
procesu výroby oceli, tj. elektřina, zemní plyn, pára, stačený vzduch, dmýchaný
vítr a voda, tvoří 7 % z celkových nákladů na finální produkty. zlepšení energetické
účinnosti snižuje tyto náklady a paralelně také vede ke snižování emisí co2.

čeho chceme dosáhnout
snižování dopadů výrobní činnosti na přírodu je
trvale zakotveno v systému řízení a promítá se do
všech procesů. zlepšujeme jak pracovní prostředí
našich zaměstnanců, tak okolí, v němž žijeme my
i naše rodiny.

naše aktivity v roce 2015
06 zodpovědný spotřebitel energie napomáhající ke snižování emisí skleníkových plynů




v roce 2015 probíhala intenzivní příprava        energetické úspory
na certifikační audit systému hospodaření
                                                 snaha o neustálé snižování spotřeby
s energií. součástí systému je vyhledávání
                                                 energie je stabilní součástí naší politiky.
oblastí s významnou spotřebou energií,
                                                 v praxi se tyto zásady projevují postupným
monitoring energetické náročnosti a její
                                                 nahrazováním zastaralých výrobních zařízení
optimalizace s využitím systémových
                                                 moderními s nižší energetickou náročností
nástrojů podle požadavků příslušné normy.
                                                 a maximálním energetickým využíváním.
tento audit proběhl úspěšně v březnu
2016. jako jeden z prvních hutních podniků
jsme pro tuto oblast získali certifikaci podle
normy čsn en iso 50001:2011.
v rámci energetických úspor jsme se
zaměřili především na snižování energetické
stopy. oblast, kde se toto snižování
projevilo, je hlavně v primární výrobě.



arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                             46

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




snížení spotřeby elektřiny díky projektu                               výrazně snížily operativní náklady na údržbu.
výměny osvětlení                                                       nezanedbatelným přínosem je rovněž zvýšení
                                                                       komfortu práce a bezpečnosti díky lepšímu
v naší společnosti jsme zvolili strategii samo-                        osvětlení.
financovatelných projektů pro úsporu elektřiny.
z generovaných úspor jsou hrazeny nezbytné
finanční prostředky na výměnu a modernizaci
osvětlení.
v roce 2015 proběhla výměna konvenčního
osvětlení za vysoce účinné led osvětlení
na dvou našich válcovnách - na těžké válcovně
hcc a válcovně drátů kd.
výměnou standardních halogenových žárovek na
osvětlení hal a míst na provozech za úspornější
moderní svítidla jsme dosáhli rapidního snížení
spotřeby elektřiny o více než 50 %. při použití
moderních úspornějších svítidel se nám také



snížení spotřeby paliva na aglomeraci                                  snížení spotřeby elektřiny na aglomeraci
aglomerace je v naší společnosti závod s největší                      elektrická energie je společně s palivem (koksovým
energetickou spotřebou. hlavním důvodem je                             prachem nebo antracitem) největším zdrojem
velký objem vyrobeného materiálu. proto i drobné                       energie na aglomeraci. optimalizací designu
zlepšení provozních parametrů má velký pozitivní                       aglomeračních vozíků bylo významně zvýšeno
dopad.                                                                 zatěsnění spékacího procesu a snížení přisávání
                                                                       tzv. „falešného“ vzduchu, který snižuje podtlak ve
díky sdílení dobré praxe s kolegy z jiných jednotek
                                                                       spékacím procesu a snižuje produktivitu výroby
a následnému provoznímu zlepšení se nám podařilo
                                                                       s negativním dopadem na měrnou spotřebu
na aglomeraci snížit spotřebu koksového prachu
                                                                       elektrické energie (kwh/t). omezením množství
o 25 %. taktéž došlo ke snížení emisí co2.
                                                                       tohoto „falešného“ vzduchu a dalšími technickými
                                                                       opatřeními došlo ke snížení spotřeby elektrické
                                                                       energie o 29 %.
                                                                       jedním z největších elektrospotřebičů na
                                                                       aglomeraci jsou turboexhaustory, které byly
                                                                       v minulosti provozovány na maximální otáčky pro
                                                                       dosažení co největšího podtlaku.
                                                                       nyní po instalaci nových aglomeračních vozíků
                                                                       a zatěsnění systému je dosaženo vysokých
                                                                       podtlaků i na nižší otáčky.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            47

náš závazek do budoucna
chceme snižovat spotřebu energií i co2, proto se zaměřujeme
na prosazování projektů, které zlepší naší udržitelnost a povedou
k úsporám. chceme podporovat lidi, kteří mají snahu hledat způsoby
jak zefektivňovat a zkvalitňovat procesy s vazbou na energetické
hospodářství.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                        48

zaměstnanci   výrobky    infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda        energie    dodavatelský řetězec     komunita    věda a technika   měření




zlepšovací návrhy přinesly rekordní úsporu
naši zaměstnanci představili v roce 2015 celkem 310 zlepšovacích návrhů, 223 z nich
bylo přijato k realizaci a 150 už se úspěšně uvedlo do praxe. realizované „zlepšováky“
nám přinesly souhrnně úsporu ve výši 150 milionů korun. zlepšovatelé si za své nápady
v oblasti snižování nákladů, ale také za zvyšování bezpečnosti, rozdělili celkem
1,5 milionů korun. zájmu se u nás také těší drobná zlepšení, jejichž hlavním smyslem
je snížit administrativní zátěž, zrychlit schvalovací proces a motivovat zaměstnance
ke zlepšování.


příklady realizovaných zlepšovacích návrhů
využití mgo vyzdívek z tandemových                                           omezení pojezdu výstupních vrat
pecí na vysokých pecích jako náhrada                                         výstupní vrata na peci kd tratě se původně při
bází                                                                         vypíchnutí vývalku do tratě otvírala do výšky
                                                                             cca 45 cm. vzhledem k výšce otvoru vznikl příliš
tandemové pece na ocelárně se vyzdívají                                      velký prostor, přes který docházelo k únikům
vyzdívkou z mgo a cr-mgo cihel. vyzdívání se                                 tepla narážecí pece. vrata pece jsou ovládána
opakuje každých 9 dnů. v minulosti se cihly po                               přes vzduchový válec pouze do dvou poloh –
vybourání odvezly na haldu, kde se demetalizací                              otevřeno a zavřeno. zlepšení spočívá v zabudování
vyseparoval kovový podíl, část cihel (cca 3 000 t/                           omezovače na řetěz pojezdu. omezovač se skládá
rok) se prodalo externí firmě a zbytek byl zakládán                          ze dvou desek, ve kterých je uvnitř vyfrézovaný
do haldy. zlepšením je využití zbylého materiálu                             poloviční profil řetězu. touto úpravou se docílilo
na vysokých pecích jako náhrada bází. cihly                                  polovičního otvírání vrat pece a tím zamezení úniku
nahradí báze v poměru 1t cihel : 3t bází, což vede                           tepla. dosažená úspora je v řádech statisíců korun
i k úspoře paliva (cca 2 kg/t surového železa). cihly                        ročně
jsou po vybourání na ocelárně převezeny na haldu
a demetalizovány. poté jsou odtříděny cr-mgo
cihly, které jsou prodány externí firmě. zbylé mgo
cihly jsou převezeny zpět do areálu společnosti, kde
jsou podrceny na velikost 10-60 mm a odvezeny
na vysoké pece. tam jsou prosazovány do vysoké
pece jako náhrada bazických přísad. touto náhradou
materiálu vznikla v prvním roce užívání úspora
1 950 802 korun.


klíčové ukazatele výkonnosti
 zodpovědný spotřebitel energie                                                                                         2014               2015
 celková spotřeba energie za rok                                                                                      49 760 tj* 49 816,3 tj*
 emise co2 (na tunu vyrobené oceli)                             1,40 t                 1,51 t             1,44 t            1,41 t       1,3825 t**
 počet podnětů na zelené lince                                          48              116                    194             78                 77

*) jedná se o hodnotu spotřeby energií ve společnosti arcelormittal ostrava, tj=tera joule.
**) jedná se o hodnotu emisí co2 ze společnosti arcelormittal ostrava bez emisí co2 ze spalování vysokopecního a koksárenského plynu ve
    společnosti tameh czech.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                      49

dobrý příklad z praxe: ekologické teplo
z huti

sousedství s ostravskou hutí se občanům                 “
                                                        jsme spokojení s přístupem
                                                        společnosti arcelormittal ostrava,
města vratimov vyplácí. díky naší                       protože využití odpadového
společnosti má na 500 domácností s téměř                tepla je nejekologičtější způsob
sedmi tisíci obyvateli ekologické teplo.                topení.
                                                                     ”
                                                            dagmar hrudová, starostka města vratimov
nejvýznamnější výhodou však je, že ve městě
mohly být odstaveny všechny lokální kotelny na
pevná paliva pro vytápění bytů. roční dodávka
tepla do města vratimov je přibližně 35 000 gj.
jedná se o odpadní teplo, což je ten nejekologičtější
zdroj, protože 80 % tohoto tepla vzniká ze
spalinových kotlů na středojemné válcovně.
zbylých 20 % pochází ze společnosti
tameh czech s.r.o.
myšlenka použít odpadní teplo vznikající na
spalinových kotlích středojemné válcovny vznikla
již v roce 1994, město vratimov má velký zájem
na pokračování této dlouhodobé spolupráce.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                          50

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            51

              dodavatelský řetězec, který
07            se těší důvěře zákazníků

náš dodavatelský řetězec je stěžejní pro výrobu
naší oceli. uvědomujeme si, že je potřeba
podporovat dobré dodavatelské vztahy. protože
i my jsme dodavatelem mnoha výrobků, chceme
naše zákazníky přesvědčit, že plníme standardy,
které jsou stanoveny pro naši ocel i pro náš
dodavatelský řetězec.

čeho chceme dosáhnout
chceme řídit náš dodavatelský řetězec          v rámci naší spolupráce vyzýváme
aktivně tak, aby zástupci cílových skupin      dodavatele, aby se zapojili do plnění
měli jistotu, že jsou dodržovány všechny       pravidel, které se týkají zdraví
etické, sociální a environmentální standardy   a bezpečnosti, lidských práv, etiky
přispívající k udržitelnému rozvoji.           a životního prostředí. společně chceme
                                               pracovat na identifikaci případných
dodavatelé jsou významnou součástí
                                               nedostatků a navrhovat další možná
skupiny zástupců našich cílových skupin.
                                               zlepšení.
aby naše partnerství mohlo fungovat na
důvěře a otevřeném dialogu, vytvořili jsme     principy odpovědného přístupu k nákupu
v roce 2010 pravidla odpovědného přístupu      bychom i nadále chtěli zavádět do našich
k nákupu.                                      nákupních dokumentů, snižovat tak možná
                                               rizika a zároveň se ujišťovat, že jsou plněny
                                               všechny politiky a opatření, která se k této
                                               oblasti vztahují. pomocí těchto opatření
                                               můžeme vytvořit rozmanitější základnu
                                               dodavatelů, která podporuje konkurenci
                                               a zvyšuje výkonnost.

               aktivní a vážený člen
08             společnosti

strategie firemní odpovědnosti arcelormittal
prochází strukturálními změnami a zlepšováním.
jejím primárním cílem je dále omezovat oblasti,
které narušují obchodní činnosti, a zajišťovat vyšší
ekonomické hodnoty pro společnost. tento nový
přístup vede k dlouhodobě udržitelnému rozvoji,
který je považován za významnou přidanou
hodnotu pro zainteresované strany.

čeho chceme dosáhnout
záleží nám na tom, abychom byli váženým
a dobrým sousedem, který se aktivně podílí na
místních projektech, naslouchá svým partnerům
a svou každodenní činností a cílenými investicemi
přispívá k tomu, aby se okolní společnost úspěšně
rozvíjela.

náš závazek do
budoucna
aktivně spolupracujeme
s okolními komunitami
a investujeme do nich.
v naši spolupráci chceme
pokračovat, ale i ona se musí
dále vyvíjet. od filantropie
jsme se přes společenskou
odpovědnost pomalu dostali
k novému zaměření, kterým je
řešení sociálních rizik a sdílení
hodnot. musíme si uvědomit,
jaký je dopad našeho působení na
okolní prostředí ať už pozitivní či
negativní. i v roce 2016 budeme
podporovat okolní společnost.
naším cílem je poskytovat
cílenou, kvalitní a kontinuální
podporu v sociální oblasti,
v oblasti vzdělávání a zdraví.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				   56

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje      vzduch, půda, voda     energie    dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




naše aktivity v roce 2015
projekty s okolními městy a městskými                                       dětí nebo jsme zajistili výsadbu cibulovin v okolí zámku
                                                                            v havířově. spolufinancovali jsme každoroční kulturní
obvody                                                                      akci městského obvodu slezská ostrava „den slezské“
tradičně jsme se setkali u kulatého stolu se starosty obcí                  či svatováclavské slavnosti piva v ostravě-jihu. také
a městských částí, abychom se vzájemně informovali                          jsme přispěli více než 3 miliony korun do státního fondu
o novinkách a plánovali další společné projekty, které                      životního prostředí na ozdravné pobyty dětí.
pomáhají zlepšovat život. v rámci této spolupráce
jsme se podíleli aktivně na projektech, které rozvíjejí                     zaměstnanecké granty
společnost a zvyšují udržitelnost v našem regionu.                          mezi stěžejní projekty patřily už tradičně
podpořili jsme celkem devět projektů celkovou částkou                       zaměstnanecké granty, jimiž podporujeme
2,1 milionů korun.                                                          potřebné aktivity neziskových organizací
tyto peníze se například použily na fitness hřiště pro                      v moravskoslezském kraji.
seniory v prostorách zahrady domova s pečovatelskou          zaměstnanecký grant v roce 2015 získalo celkem

                                            “
službou v ostravě-hrabůvce. dále                                       55 společensky prospěšných projektů,
jsme pomohli vybudovat nové               těší mě, že můžeme úzkou
                                                                       které podpořily volnočasové aktivity
dětské hřiště u mateřské školky           spoluprací s městskými       zaměřené na všestranný rozvoj dětí
v horních datyních a venkovní             obvody a městy v našem       a mládeže, vybavení dětských klubů,
hřiště pro míčové sporty u staré          okolí přispět ke zlepšování  školek a škol, spolků dobrovolných
školy v šenově. zš vrchlického            života místní komunity       hasičů, letní dětské tábory nebo
vybudovala pro své odloučené              v řadě zajímavých oblastí,   pomůcky pro seniory a zdravotně
pracoviště v ostravě-bartovicích          ať je to podpora zaměřená postižené. projekty přihlašují sami
novou zahradu v přírodním stylu,          na seniory, děti či životní  zaměstnanci, kteří ve svém volném
která rozvíjí vzdělání a schopnosti       prostředí.
                                                                ”      čase v dané neziskové organizaci
                                                  tapas rajderkar, generální ředitel          pomáhají.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                  57

naše aktivity v roce 2015
08 aktivní a vážený člen společnosti




firemní dobrovolnictví                          naše kolegyně lenka magátová pomáhala
                                                renovovat třídy a budovat dětské venkovní
kromě důležité finanční pomoci
                                                hřiště v zš seeiso nedaleko huti ve
poskytujeme neziskovým organizacím také
                                                vanderbijlpark v jihoafrické republice.
pomoc dobrovolnickou. zaměstnanci mají
možnost strávit pracovní den pomocí tam,        nová sociální aktivita
kde je potřeba. do dobrovolnických aktivit      v oblasti sociální jsme rozšířili naši podporu
se zapojilo více než 600 dobrovolníků           na provoz mobilního hospice strom života,
a odpracovali téměř 1 500 hodin.                jehož posláním je mírnit bolest, pomáhat
zaměstnanci prováděli zahradní práce            rodinám v péči o jejich těžce nemocné
i drobné opravy, pomáhali s úklidem, štípali    a umožnit klientům, aby mohli prožít závěr
dříví, myli okna, malovali pokoje a dělali      svého života důstojně v prostředí domova
společnost seniorům a hendikepovaným.           se svými blízkými. zdravotní pojišťovny tuto
zajímavou dobrovolnickou aktivitou pro          péči nehradí.
naše zaměstnance je projekt mezinárodního
dobrovolnictví s názvem solidarity holidays.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                               58

zaměstnanci    výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie      dodavatelský řetězec    komunita     věda a technika     měření




výsledky spolupráce s okolními městy a městskými obvody v letech 2015/2016


              výsadba cibulovin u zámku v havířově                                      venkovní hřiště u staré školy v šenově




                          den slezské                                                 svatováclavské slavnosti piva ostrava-jih




          školní zahrada v přírodním stylu v bartovicích                                    hřiště u mš v horních datyních




klíčové ukazatele výkonnosti
 obohacujeme místní komunitu                            2011              2012                  2013               2014                 2015
 finanční prostředky                                    21 mil. kč      28,8 mil. kč            28 mil. kč       31,8 mil. kč      31,48 mil. kč
 na podporu a rozvoj regionu
 počet hodin                                                 6 604                6 111              5 710               5 085               1 495
 dobrovolnických aktivit zaměstnanců
 počet osob benefitujících                                 57 729            79 448                76 143               43 156              79 020
 z projektů zaměřených na místní komunitu

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                     59

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				   60

zaměstnanci     výrobky     infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec    komunita    věda a technika   měření




dobrý příklad z praxe: tanec pro život                                                               projekt navazuje na předchozí cyklus
                                                                                                     „dávej na sebe pozor!“, ve kterém se děti
návštěvníkům mezinárodního hudebního festivalu colours of ostrava a festivalu v ulicích              dozvěděly o různých formách nebezpečí
jsme opět umožnili zapojit se do oblíbené charitativní akce tanec pro život. úkolem                  v běžných životních situacích.
tanečníků bylo co nejvěrněji napodobit choreografii profesionálních tanečníků. za správně
                                                                                                     projekt českého červeného kříže zase
provedený prvek přidělil systém soutěžícím body, které se po odtančení převedly na
                                                                                                     umožnil zakoupit mobilní ošetřovnu
peníze. soutěžící si pak mohli vybrat, kterému projektu vytancovanou částku přidělí.
                                                                                                     a vybavení zdravotnických batohů
4 300 soutěžících vytančilo 365 037 korun, které naše společnost zaokrouhlila na                     a elektrocentrály.
rovných 400 tisíc korun.
                                                                                                     český svaz ochránců přírody salamandr
                                                 huť částky věnovala na projekty českého             využil dar na dlouhodobý projekt „péče
                                                 červeného kříže, českého svazu ochránců             o ohrožené druhy rostlin karpatských

“                                                přírody salamandr a klaunů z balónkova.             toků“ v oblasti beskydy a podbeskydí.
  projekt tanec pro život má pro
  záchranný tým českého červeného                edukativní představení „děti, učme se od            od roku 2010 jsme prostřednictvím
  kříže ostrava obrovský význam.                 zvířátek“, které předává dětem informace            projektu tanec pro život podpořili 27
  bez peněz, které společnost                    o čistotě, hygienických a stravovacích              neziskových projektů a rozdělili mezi ně
  arcelormittal ostrava věnuje naší              návycích připravili pro mateřské školy              2,6 milionů korun.
  organizaci, bychom si nemohli                  klauni z balónkova ve spolupráci s námi
  dovolit nakoupit nové kvalitní
  vybavení, které nám pomáhá
                                                 a s neziskovou organizací kiwanis klub
                                                 ostrava. klauni během podzimu navštívili          “    projekt tanec pro život nám
                                                                                                        umožní činnosti, na které se jinak
                                                 s představením 27 školek v několika
  poskytovat potřebnou péči nejen                                                                       těžko shánějí finance. v roce
                                                 městech moravskoslezského kraje. obrázky
  při mimořádných událostech, ale                                                                       2015 použijeme výtěžek na
                                                 zvířátek jsou doplněny o jednoduché dětské
  také při zajišťování zdravotnických                                                                   péči o kriticky ohrožené druhy
                                                 říkánky, jejichž autorkou je naše kolegyně
  asistencí a při prezentacích první                                                                    rostlin židoviník německý a třtinu

                                 ”                                                                                ”
                                                 barbora černá dvořáková.
  pomoci široké veřejnosti.                                                                             pobřežní.
    hana straková, záchranný tým ččk ostrava                                                            martin krupa, čsop salamandr

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                                   61

                   tým nadaných vědců
 09                a techniků pro budoucnost

průměrný věk našich zaměstnanců je nad hranicí 40 let.
zájem mladých o techniku není dostatečný, aby snadno
nahradil všechny zaměstnance, kteří jednoho dne odejdou
do důchodu.
proto spolupracujeme s regionálními školami na všech stupních,
představujeme jim hutnictví jako perspektivní obor a jejich podporou
pomáháme při přípravě a výchově budoucích odborníků.
kvalitní vzdělávání je prioritou pro udržitelný rozvoj naší společnosti.

čeho chceme dosáhnout
i nadále musíme budovat a rozšiřovat tým
nadaných vědců a techniků, které potřebuje pro
další rozvoj nejen naše firma, ale celá společnost
21. století.

co od nás očekávají naši partneři
věda a technika představuje konkurenceschopnost
firmy, proto jí věnujeme plnou pozornost. stojí na ní
budoucnost naší společnosti.

naše aktivity v roce 2015
09 tým nadaných vědců a techniků pro budoucnosti




management předávání znalostí                   exkurze lákají školáky i studenty
v roce 2015 jsme zahájili na závodech           pravidelně organizujeme exkurze pro žáky
koksovna a vysoké pece projekt, díky            a studenty. v rámci týdne otevřených
kterému zabezpečíme předávání znalostí          dveří si školáci prohlédli provozy, vyslechli
a zkušeností klíčových zaměstnanců.             přednášku o výrobě, ochraně životního
důvodem je demografická struktura               prostředí i bezpečnosti práce a nechyběly
zaměstnanců (věkový průměr a počty              ani soutěže. byly připravené výukové filmy
odcházejících zaměstnanců do důchodu).          o výrobě železa, odborný výklad k ochraně
v rámci tohoto projektu proběhlo                životního prostředí, stejně jako praktické
zmapování procesu sdílení důležitých            ukázky např. tkaninových filtrů apod.
informací, zmapování závodových intranetů,      srovnání počtu účastníků exkurzí
vytvoření sdíleného adresáře s důležitými
                                                2015                            1 180 žáků a studentů
informacemi; analýza procesu adaptace
                                                2014                             822 žáků a studentů
nových zaměstnanců; identifikace klíčových
pozic a klíčových osob pro přenos               2013                             890 žáků a studentů
know-how a zahájení mentoring programu.
                                                celkem prošlo v roce 2015 našimi provozy 1 472
                                                návštěvníků, kteří se zúčastnili exkurzí pro školy,
                                                firmy, instituce a veřejnost.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                      64

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




osvědčená spolupráce se školami                                        podpora technických oborů na středních
                                                                       školách
s vysokou školou báňskou - technickou
univerzitou ostrava dlouhodobě                                         středním školám přispíváme na projekty,
spolupracujeme v oblasti vědy a výzkumu.                               které pomáhají studentům získat praktické
naši pozornost věnujeme projektům zaměřeným                            a manuální dovednosti. ty mohou poté
na ekologii, rozvoj nových technologií a zlepšování                    uplatnit v rámci provozní praxe nejen
kvality výrobků. každoročně oceňujeme deset                            v arcelormittal ostrava.
nejlepších studentů a vybíráme nejlepší diplomové
práce. podporujeme také největší veletrh
pracovních příležitostí v kraji na všb-tuo.                            dlouhodobě podporujeme tyto školy:
nabízíme studentům a absolventům vysokých
škol široké kariérní možnosti: pracovní poměr,                         •     střední škola elektrotechnická, ostrava
stáže, trainee programy, brigády i spolupráci                          •     vítkovická střední průmyslová škola
u diplomových prací. můžeme tak získat mladé                           •     střední průmyslová škola, obchodní akademie
a perspektivní zaměstnance z širokého spektra                                a jazyková škola s právem státní jazykové
oborů.                                                                       zkoušky, frýdek-místek




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            65

robotikou k rozvoji technické gramotnosti žáků
základní školy a mateřské školy leoše janáčka hukvaldy
drobný zaměstnanecký grant přispěl na materiální          pořízení stavebnic merkur pro výuku pracovních činností
vybavení zájmového kroužku robotika. ukázalo se, že       na škole. díky těmto aktivitám se zvýšil počet žáků,
aktivity žáky baví, překonávají v nich obavy z techniky   kteří se hlásí na technické střední školy a odborná
a rozvíjí jejich manuální zručnost. zájem o techniku      učiliště o cca 30 %.
u žáků začal už předchozím projektem, kterým bylo




                                                                             náš závazek do
                                                                             budoucna
                                                                             naší snahou je
                                                                             popularizovat a zatraktivnit
                                                                             technické, přírodovědné
                                                                             a environmentální
                                                                             vzdělávání.
                                                                             zasadíme se o to, aby studenti
                                                                             měli patřičné vybavení a mohli tak
                                                                             rozvíjet svou manuální zručnost.
                                                                             formou odborného výcviku a praxe
                                                                             ve firmě se budeme podílet na
                                                                             rozvoji technické vzdělanosti našich
                                                                             dětí, aby si osvojili kompetence,
                                                                             znalosti a dovednosti nezbytné
                                                                             pro jejich budoucí povolání. taktéž
                                                                             budeme podporovat zvýšení kvality
                                                                             výuky a odbornou způsobilost
                                                                             pedagogických pracovníků.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                  66

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje    vzduch, půda, voda   energie    dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




podporujeme „rok průmyslu a technického vzdělávání“

svaz průmyslu a dopravy české republiky vyhlásil                        součástí celoroční kampaně byly tyto akce:
tuto kampaň z důvodu dlouhodobé a opakovaně
                                                                        den s průmyslem v ostravě (1.5.2015, akce pro
vyjadřované nespokojenosti členské základny
                                                                        širokou veřejnost v průmyslovém areálu dolních
svazu s kvantitou i kvalitou absolventů tuzemského
                                                                        vítkovic v ostravě, 12 tisíc návštěvníků). areál
vzdělávacího systému. hlavním cílem této celoroční
                                                                        návštěvníkům nabídnul desítky stánků partnerských
kampaně bylo zvýšení zájmu veřejnosti o průmysl
                                                                        firem a škol se zaměřením na technické obory, které se
a o technické obory. její nedílnou součástí byly také
                                                                        zde prezentovaly.
návrhy konkrétních systémových změn v oblasti
vzdělávání a inovací, tak aby                                                              panelová diskuse v ostravě:
působily ve prospěch zvyšování                                                             budoucností průmyslu
zaměstnanosti v průmyslových
odvětvích a zlepšení kvality výuky.          ”
                                            den s průmyslem dal nám                        v regionech jsou inovace
                                                                                           (15.10.2015). odborníci ze škol,
vedlejším záměrem roku průmyslu i ostatním průmyslovým                                     vědeckých institucí i výrobní
a technického vzdělávání se pak        podnikům možnost ukázat                             praxe hovořili na toto téma s cílem
stalo i zvýšení zájmu škol i firem     veřejnosti, co vyrábíme,                            představit moderní tvář dnešního
o spolupráci mezi sebou navzájem                                                           průmyslu a inovativnost, kterou
a přiblížení těchto dobrých
                                       ale také připomenout, že
                                                                                           firmy vnášejí i do tradičních
příkladů z praxe širší veřejnosti.     bez průmyslu by region                              průmyslových odvětví. byla řeč
tato iniciativa inspirovala asociaci   ekonomicky i kulturně                               zejména o perspektivách rozvoje
malých a středních podniků
a živnostníků české republiky
                                       strádal,          ”                                 průmyslu v tomto tradičně
                                                                                           průmyslovém regionu. mnohé
k vyhlášení roku 2016 rokem            řekl o akci jan rafaj, ředitel pro personalistiku   zmíněné náměty a zkušenosti mohou
řemesel.                               a vnější vztahy, který je také viceprezidentem      být však inspirací i pro firmy, školy
                                             svazu průmyslu a dopravy české republiky             a výzkumné instituce v celé české
                                                                                                  republice.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                              67

dobrý příklad z praxe: stali jsme se
součástí velkého světa techniky

expozice arcelormittal nazvaná „ocel -
materiál našeho bytí” vysvětlí proces výroby
oceli krok za krokem a ukáže, že díky oceli je
náš život mnohem jednodušší.
pomocí komiksových bublin, šipek, zvukových
a světelných efektů se stáváte součástí
animovaného a přívětivého světa výroby oceli.
atraktivitu místa umocňuje fakt, že velký svět
techniky se nachází uprostřed světově unikátního
areálu v centru ostravy (v dolní oblasti vítkovic),
kde se mezi léty 1828 až 1998 těžilo uhlí
a vyrábělo surové železo.
každý účastník si v expozici arcelormittal může
interaktivní formou vyrobit vlastní lžičku s logem
firmy. součástí expozice je také výukový program
o výrobě oceli pro školy, kde zajímavou a zábavnou
formou představujeme žákům ocel jako 100%
recyklovatelný materiál.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				         68

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika   měření




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                            69

              měření, komunikování
10            a oceňování naší podpory
              společnosti
náš závazek ke světu okolo nás přesahuje
hranice hospodářského výsledku. zahrnuje
lidi, do kterých investujeme i komunity, které
podporujeme prostřednictvím udržitelných aktivit.
je pro nás důležité, abychom naše příspěvky měřili
a zveřejňovali je.

proč je pro nás tento ukazatel důležitý
naším cílem je, aby naše přítomnost v regionu byla
přínosem pro všechny zúčastněné strany, tedy
nejen pro naše zaměstnance a jejich rodiny, ale
také naše obchodní partnery, dodavatelé, okolní
obce a spolky, region i celou českou republiku. naší
partneři neočekávají pouze finanční příspěvky,
chtějí také, abychom se více podíleli na rozvoji nejen
lokálně, ale také na národní úrovni.

10 měření, komunikování a oceňování naší podpory společnosti




čeho chceme dosáhnout
chceme být schopni
ukázat hodnotu našich
příspěvků do společnosti
a zároveň bychom rádi,
aby naši stakeholdeři
o našich příspěvcích věděli
a oceňovali je.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                  72

zaměstnanci   výrobky   infrastruktura   zdroje   vzduch, půda, voda   energie   dodavatelský řetězec   komunita   věda a technika      měření




náš závazek do budoucna
pravidelně investujeme a chceme investovat do                          úspěšné hospodaření naší firmy je pro prosazování
vývoje našich pracovních postupů, snažíme se                           udržitelného chování velmi důležité. v uvedeném
zlepšit kvalitu života lidí a podporujeme rozvoj                       přehledu našeho odhadovaného ekonomického
infrastruktury města, kde podnikáme, i celého                          přínosu jsme zohlednili mzdy, platby za nákup
regionu. napomáháme místnímu ekonomickému                              služeb a materiálu, daně a odvody do státního
rozvoji – místním občanům poskytujeme                                  rozpočtu, investice do vědy a výzkumu
pracovní příležitosti, odebíráme zboží od místních                     či příspěvky na podporu a rozvoj regionu.
dodavatelů a podporujeme místní vzdělávací,
zdravotní a další neziskové organizace.

ekonomický přínos arcelormittal ostrava za rok 2015
                                                                                                                            tis. kč
 mzdy zaměstnanců                                                                                                              2 869 938
 hodnota nakoupeného materiálu a energií                                                                                     23 278 833
 hodnota služeb                                                                                                                5 534 424
 odvody do státního rozpočtu                                                                                                   1 328 279
 sociální a zdravotní pojištění - odvod zaměstnavatele                                                                         1 079 634
 daně                                                                                                                                248 645
 investiční výdaje                                                                                                             1 104 000
 podpora a rozvoj regionu                                                                                                             31 480




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                                               73

                   uplatňujeme transparentní
11                 řízení

od svého vzniku považuje arcelormittal vysoký
standard obchodní etiky a transparentního řízení
za základ svého podnikání. naším cílem je jednat
s našimi zaměstnanci a zástupci cílových skupin
důstojně a s respektem, chceme naslouchat a učit
se, a chceme být příkladem všem kolem nás.




            zaměstnanci                        výrobky                infrastruktura




   zdroje                 vzduch, půda, voda                energie               dodavatelský řetězec




             komunita                     věda a technika                měření

proč je pro nás tento ukazatel důležitý          systém řízení naší společnosti
                                                 znázorňuje následující schéma
uvědomujeme si, že s naší výrobou je
spojena i mimořádná odpovědnost.                                    valná hromada
dodržování platné legislativy a směrnic je           nejvyšší orgán společnosti, mimo jiné rozhoduje
                                                   o schválení účetních závěrek, změně stanov, určuje
základem naší odpovědnosti, ale není to vše.      auditora, jmenuje a odvolává členy výboru pro audit,
                                                  volí a odvolává členy představenstva a dozorčí rady
musíme se stále snažit vytvářet pozitivní
kulturu, ve které každý chce a ví, jak dělat
                                                                      dozorčí rada
věci správně. klademe velký důraz na oblast
                                                   je kontrolním orgánem společnosti, dohlíží na výkon
lidských práv a jejich dodržování.                   působnosti představenstva a činnost společnosti


                                                                    výbor pro audit
                                                   je zvláštním orgánem společnosti – sleduje postup
co od nás očekávají naši partneři                 sestavování účetní závěrky; hodnotí účinnost vnitřní
                                                     kontroly společnosti, vnitřního auditu a systému
naši partneři očekávají silné a nezávislé                              řízení rizik
zástupce představenstva, kteří jednají
efektivně a s péčí řádného hospodáře.                               představenstvo
očekávají také, že s nimi budeme sdílet           je statutárním orgánem společnosti, kterému přísluší
to, jak plníme ekologické normy nebo jak          obchodní vedení společnosti, členové představenstva
                                                          zastupují společnost ve všech věcech
zajišťujeme lidská práva, a že budeme
měřit a zveřejňovat údaje o našem vlivu na
                                                                vrcholový management
společnost a životní prostředí, včetně toho,
kolik zaplatíme na daních a kde. auditoři,
investoři a podnikatelské osobnosti nabádají     naši zaměstnanci jednají vždy v souladu
firmy, aby tyto záležitosti braly v úvahu        s platnou legislativou i s firemními pravidly
při rozhodování a aby o svých výsledcích         a kodexem, který mnohé vztahy upravuje
otevřeně informovali. také zaměstnanci           ještě precizněji než právní předpisy.
očekávají, že jejich firma bude plnit i ty       naše společnost uplatňuje celosvětově
nejnáročnější normy, a nejlepší z nich dávají    akceptované standardy transparentnosti.
stále více přednost těm zaměstnavatelům,         řídíme se i dalšími, detailnějšími politikami,
jejichž hodnoty se shodují s jejich vlastními.   které zahrnují např. oblasti dodržování
zajistit soulad s předpisy a pravidly je         lidských práv, diskriminace na pracovišti,
stále náročnější. v dobrovolných etických        antimonopolní a protikorupční směrnice
kodexech, jejichž existenci vyžadují naši        či ekonomické sankce. dodržování všech
partneři nebo přímo legislativa, narůstá         etických pravidel se důsledně vyžaduje.
rozsah toho, co spadá do řízení.                 zaměstnanci mají možnost upozornit
                                                 na jakýkoliv případ porušení pravidel –
                                                 podnět se okamžitě prověří a přijmou se
                                                 odpovídající opatření.

11 uplatňujeme transparentní řízení

uplatňování transparentního řízení           2011           2012            2013           2014            2015
počet dotazů na lince volejte řediteli               81           101            115              74                70
školení z antikorupční směrnice                      67            23            337             185                56
školení z kodexu společnosti                       4 560        1 990            829           5 246           1 208
školení z oblasti dodržování lidských práv         6 664           84              90          6 359           1 973


otevřená komunikace
naší silnou stránkou je komunikace s partnery              důležitým komunikačním nástrojem jsou naše webové
a zjišťování jejich potřeb i potřeb komunit, které         stránky ostrava.arcelormittal.com.
reprezentují. díky tomu je naše následná pomoc přesně
cílená a určená tam, kde má smysl.                         chceme usnadnit přístup k informacím o veškerém
                                                           podstatném dění v huti a přinášet zajímavosti ze světa
pro zaměstnance připravujeme interní firemní časopis       oceli, a proto jsme v roce 2015 založili účty společnosti
jednička s měsíční periodicitou, jehož distribuce          na třech sociálních sítích: facebook, twitter a linkedin.
zahrnuje i důležité externí stakeholdery. od roku 2012
vydáváme zpravodaj sousedé, který je zaměřen na obce       pravidelně se setkáváme se starosty a zastupiteli
v přilehlém okolí firmy.                                   z okolních obcí a městských částí u kulatého stolu.
                                                           setkáváme se též se členy české vlády, členy
stakeholderům jsou dále k dispozici nástroje pro dotazy    parlamentu české republiky, odbornými pracovníky
a připomínky – veřejnost může využít bezplatnou            ministerstev, a zástupci dalších státních a jiných
telefonní linku, zaměstnanci mohou své dotazy              organizací, abychom s nimi diskutovali témata
a podněty směrovat na interní linku volejte generálnímu    z oblastí jako je ekologie či ochrana klimatu. aktivně
řediteli. schránky „tonda“ pro písemné připomínky          komunikujeme též na evropské úrovni.
a ohlasy zaměstnanců jsou umístěny na všech závodech
a na ředitelství firmy.                                    jsme členem mnoha organizací včetně svazu
                                                           průmyslu a dopravy české republiky, odvětvové
pro snadnou komunikaci s občany slouží bezplatná           asociace hutnictví železa, sdružení pro rozvoj
zelená linka 800 100 648.                                  moravskoslezského kraje, krajské hospodářské komory
                                                           moravskoslezského kraje a dalších.




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                                        76

dobrý příklad z praxe: návštěva majitele v praze

lakshmi mittal, majitel, předseda                              hutní a těžařská skupina považuje
představenstva a generální ředitel                             českou republiku za perspektivní
největší ocelářské skupiny arcelormittal                       místo k podnikání. dlouhá průmyslová
navštívil českou                                                          tradice a kvalifikovaní
republiku, aby se                                                         pracovníci zvýhodňují ostravu
zástupci české               věřím,       ”
                                          že  náš
                         v ostravě je příkladem
                                                     podnik               pro budoucí zamýšlené
vlády prodiskutoval                                                       investice, které nyní skupina
podmínky pro             dobrého         partnerství         mezi         arcelormittal zvažuje. tyto
potenciální              velkou mezinárodní firmou                        investice by pro ostravu
budoucí investice        a  lokálními       zainteresovanými              znamenaly pokračování
v ostravském hutním stranami včetně vlády,                                       ”
                                                                          výroby oceli a jistotu
závodu.                  hodnotí 12 let působení arcelormittal            pracovních míst pro příští
                         v české republice předseda představenstva        desetiletí.
                                          a generální ředitel skupiny lakshmi mittal

   arcelormittal zpráva o udržitelnosti                                                2015				      77

o této zprávě
zpráva o udržitelnosti vychází každoročně od roku 2008. rozsah zprávy odpovídá vždy
jednomu kalendářnímu roku. přechozí zpráva se vztahuje k roku 2014.
zpráva o udržitelnosti 2015 je přehledem aktivit, popisuje přínosy a dopady působení
arcelormittal ostrava a dceřiných společností v oblasti udržitelného rozvoje, které
proběhly v roce 2015 a aktivity, které očekáváme pro rok 2016.
data uvedená v této zprávě jsou shromážděna jednotlivými útvary při použití
parametrů kpi nebo vztahující se k metodice gri a k roku 2015 a doplnění také najdete
v konsolidované výroční zprávě za rok 2015 skupiny arcelormittal ostrava.
prohlašujeme, že tato zpráva obsahuje data a je zpracována dle metodiky gri g4.
další doplňující informace najdete na internetových stránkách naší společnosti
ostrava.arcelormittal.com.

dceřiné společnosti arcelormittal ostrava
mezi společnosti, kde má arcelormittal ostrava rozhodující vlastnický podíl, patří:
arcelormittal tubular products ostrava a.s. je největším výrobcem trubek v české
republice. nosným výrobkem jsou bezešvé trubky v provedení trubek hladkých,
závitových, přírubových a olejářských. společnost dále vyrábí svařované trubky se
šroubovicovým svarem pro plynárenský průmysl.
arcelormittal tubular products karviná a.s. je výrobcem podélně svařovaných
ocelových tenkostěnných profilů a trubek a tenkostěnných otevřených profilů. největší
podíl výrobků nachází své uplatnění ve strojírenském a stavebním průmyslu, kde lze
nejlépe využít jejich nízkou hmotnost a možnost vedení různých médií. společnost dále
vyrábí přesné tažené a kalibrované trubky pro automobilový průmysl.
arcelormittal engineering products ostrava, s.r.o. je výrobně-opravárenským
závodem a sdružuje strojírenskou a slévárenskou výrobu. základní sortiment
strojírenských výrobků tvoří výroba strojních dílů a zařízení, ocelových konstrukcí
a výroba železničního dvojkolí. v oblasti slévárenství je závod zaměřen na výrobu odlitků
z oceli a litiny.
arcelormittal distribution czech republic, s.r.o. je distribuční a servisní společností
pro českou republiku. zabývá se výrobou a dělením plochých a dlouhých výrobků. nabízí
konečným spotřebitelům široký sortiment hutního materiálu, a to v požadovaném
rozsahu služeb, množství a rychlosti dodávek.
arcelormittal technotron s.r.o., se zabývá výrobou jader magnetických obvodů,
která se používají ve strojírenství, elektrotechnickém, hutním průmyslu a v neposlední
řadě i ve zdravotnictví. arcelormittal technotron s.r.o. je svým rozsahem produkce
třetím největším výrobcem jader na evropském trhu.

rozsah zprávy
pro účely zprávy o udržitelnosti za rok 2015 jsou použita data zahrnující primárně
arcelormittal group (arcelormittal ostrava a.s., arcelormittal tubular products ostrava
a.s., arcelormittal tubular products karviná a.s., arcelormittal engineering products
ostrava, s.r.o., arcelormittal distribution solutions czech republic, s.r.o. a arcelormittal
technotron, s.r.o.) v dílčích ukazatelích jen společnost arcelormittal ostrava a.s.

arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015				                                                  78

klíčové indikátory gri
 g4 všeobecné zveřejnění
 strategie a analýza                                                                                                      strana
                                                g4-1      úvodní slovo předsedy představenstva                                6
 organizační profil
                                                g4-3      název společnosti                                                   4
                                                g4-4      popis produktů a služeb                                             4
                                                g4-5      adresa sídla společnosti                                        obálka
                                                g4-6      počet zemí, ve kterých společnost působí                            3
                                                g4-7      povaha vlastnictví a právní forma                               4 a 78
                                                g4-9      velikost společnosti                                               78
                                                g4-10     počet zaměstnanců                                                   5
                                                g4-11     procentuální podíl na celkovém počtu zaměstnanců,                  17
                                                          na které se vztahuje kolektivní smlouva
                                                g4-16     seznam členství                                                    76
 vztahy se zájmovými skupinami
                                                g4-24     přehled zájmových skupin                                            9
                                                g4-25     identifikace a výběr zájmových skupin                               9
 profil zprávy
                                                g4-28     vykazované období                                                  78
                                                g4-29     datum předcházející zprávy                                         78
                                                g4-30     cyklus vykazování                                                  78
                                                g4-31     kontaktní bod pro dotazy a připomínky                           obálka
 řízení podniku
                                                g4-34     struktura podnikového řízení                                       75
 etika a integrita
                                                g4-56     hodnoty, principy, standardy a normy organizace                    75



 g4 specifické strandardní indikátory
 ekonomická oblast                                                                                                        strana
                                                g4-ec1    přímo vytvořená a rozdělená ekonomická hodnota                     73
 environmentální oblast
 energie                                        g4-en3    spotřeba energie v rámci organizace                                49
 voda                                           g4-en8    celkový odběr vody podle zdrojů                                    41
 emise                                          g4-en15   emise co2                                                          49
                                                g4-en21   emise nox, sox a a tuhých znečišťujících látek (tzl)               41
 celkově                                        g4-en31   celkové výdaje na ochranu životního prostředí (investice)          36
 sociální oblast
 podkategorie: odpovídající pracovní podmínky
 zdraví a bezpečnost zaměstnanců                g4-la6    druh zranění a míry zranění, nemocí z povolání, ztracené dny       16
                                                          a absencí a celkový počet smrtelných pracovních úrazů
 školení a vzdělávání                           g4-la9    průměrný počet hodin školení zaměstnanců ročně                     16
                                                          podle pohlaví a kategorií zaměstnanců
 podkategorie: lidská práva
 investice                                      g4-hr2    počet hodin zaměstnaneckých školení o politikách a postupech       76
                                                          v oblasti lidských práv spojených s činnosti organizace
                                                          včetně procenta školených zaměstnanců
 podkategorie: společnost
 antikorupční                                   g4-so4    komunikace a školení o protikorupčních politikách a postupech      76




arcelormittal zpráva o udržitelnosti 2015                                                                                     79

vážení čtenáři,
velice si vážíme času, který jste věnovali přečtení této zprávy.
budeme rádi, když nám k aktivitám v této zprávě přispějete svými tipy či postřehy.
prosím, napište nám na cr.ostrava@arcelormittal.com.
děkujeme!




arcelormittal ostrava a.s.
vratimovská 689
707 02 ostrava-kunčice, česká republika
ostrava.arcelormittal.com


texty:           arcelormittal ostrava
fotografie:      archív arcelormittal ostrava, ivo štěrba, radim raszka, jiří zerzoň a richard sklář
grafická úprava: image studio s.r.o.
