rapport 2013 sur la
responsabilité d’entreprise
arcelormittal au luxembourg




                              © foster & partners

                      arcelormittal au luxembourg                       2
                      rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise
© foster & partners

                                                                  arcelormittal au luxembourg                       3
                                                                  rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise
message de la direction                                                                                   p. 5

  présentation du groupe                                                                                  p. 6

    l’acier, la trame de la vie                                                                           p. 8

      indicateurs-clés de nos performances                                                               p. 10

        investir dans nos salariés                                                                       p. 12

          produire un acier plus durable                                                                 p. 19

             enrichir nos communautés                                                                   p. 25

               assurer une gouvernance transparente                                                     p. 30




                                     a propos de ce rapport
                                      ce rapport couvre nos activités de responsabilité d’entreprise
                                       au luxembourg. le rapport contient des déclarations
                                        prospectives qui représentent les attentes, convictions,
                                         prévisions et objectifs de la direction d’arcelormittal en ce
                                          qui concerne la performance financière et opérationnelle
                                           d’arcelormittal en 2013 et au-delà, et des hypothèses ou
                                            des jugements reposant sur une telle performance. les
                                             prévisions de performance à venir sont prospectives et
                                              impliquent par conséquent des estimations, hypothèses,
                                               jugements et incertitudes. de nombreux facteurs
                                                peuvent être à l’origine d’une divergence entre les
                                                 prévisions de la direction et les résultats réels.

                                                 ce rapport existe également en version anglaise
                                                  sur http://luxembourg.arcelormittal.com.

                                                    en cas de divergence, la version française fait foi.

4   arcelormittal au luxembourg
    rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise

                                                                                                   arcelormittal au luxembourg                       5
                                                                                                   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




message de la direction


                                                                                                   le développement, que ce soit dans
                                                                                                   les produits, les procédés, des projets
                                                                                                   internes ou des partenariats tel que celui
                                                                                                   mis en place avec le centre de recherche
                                                                                                   public crp henri tudor.

                                                                                                   notre grand défi est de rendre notre
                                                                                                   production aussi propre et efficace en
                                                                                                   termes énergétiques que possible, car
                                                                                                   nous partageons l’ambition de trouver
                                                                                                   une réponse pertinente au changement
                                                                                                   climatique. c’est ainsi qu’au luxembourg,
                                                                                                   nous avons en 2013 investi 7 millions
                                                                                                   d’euros dans l’optimisation de la
                                                                                                   consommation énergétique. par ailleurs,
                                                                                                   nos sites de belval et differdange
                                                                                                   ont été certifiés iso 50001, norme
                                                                                                   internationale relative au management
                                                                                                   de l’énergie. enfin, nous sommes membre
                                                                                                   fondateur et un des principaux sponsors
michel wurth                                      christian zeyen                                  de la learning factory dont l’objectif est
président arcelormittal luxembourg                directeur général arcelormittal luxembourg       précisément l’utilisation rationnelle et
                                                                                                   optimale de l’énergie.

agir de façon responsable et créer de             d’optimisation des performances que se           nos activités au luxembourg, où nous
la valeur est pour nous à la fois une             place le projet maturité, système intégré        sommes le plus important employeur
volonté et une obligation vis-à-vis de            et multidisciplinaire lancé en automne           privé, ont aussi un impact considérable
nos partenaires internes et externes.             dernier par notre site de belval.                sur les communautés auprès desquelles
le présent rapport vous propose un                                                                 nous opérons. nous leur offrons
aperçu des activités de responsabilité            d’autres moments forts de notre approche         plusieurs milliers d’emplois directs et
d’entreprise d’arcelormittal luxembourg           en santé et sécurité ponctuent notre             indirects et parrainons divers projets
en 2013. vous y découvrirez ce que nous           calendrier : la sécurité en-dehors du            associatifs dans les domaines de la
entreprenons pour produire de l’acier sûr         lieu de travail avec nos campagnes de            santé et de la sécurité, de l’éducation
et durable. ces actions s’articulent autour       sensibilisation « trajet, sécurisons-le ! » et   et de la promotion sociale.
de quatre piliers : investir dans nos salariés,   « maison, sécurisons-la ! » et le premier
produire un acier plus durable, enrichir nos      rallye vélo intersites d’arcelormittal           enfin, nous souhaitons garantir
communautés et assurer une gouvernance            luxembourg en prémisse de notre rendez-          une bonne visibilité des processus
transparente.                                     vous annuel « programme d’education              de décision et d’organisation de la
                                                  santé » en sont les principaux exemples.         société. appliquer une gouvernance
la sécurité, la santé et le bien-être de nos                                                       transparente est une approche
collaborateurs et de nos sous-traitants           investir dans nos salariés, c’est également      profondément ancrée dans la conduite
sont notre plus grande responsabilité.            attirer et retenir les meilleurs talents,        de nos affaires qui nous amène à
notre objectif est le zéro accident. au           développer nos leaders de demain,                procéder de manière éthique dans tout
luxembourg, certains sites peuvent se             promouvoir la diversité et l’inclusion et        ce que nous entreprenons.
prévaloir de performances excellentes.            entretenir un dialogue social continu,
d’autres affichent des résultats moins            ouvert et constructif.                           nous continuerons à œuvrer pour le
favorables. ceci montre que la sécurité                                                            maintien et l’amélioration de notre
n’est jamais acquise, elle se mérite au           l’acier est une ressource renouvelable par       performance à tous les niveaux. nous
quotidien, grâce au respect des règles et         excellence. sa durabilité et sa recyclabilité    remercions nos partenaires internes
procédures, grâce à la vigilance partagée,        lui assurent une place de choix dans la          et externes pour leur soutien de nos
mais aussi grâce au comportement                  chaîne de valeur et l’analyse du cycle           initiatives pour pérenniser le statut
exemplaire de chaque individu et de               de vie. produire un acier plus durable,          d’arcelormittal en tant qu’entreprise
chaque équipe. c’est dans cette optique           c’est aussi investir dans la recherche et        citoyenne responsable.

6     arcelormittal au luxembourg
      rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




présentation du groupe


arcelormittal dans le monde                                                                              79 440
                                                                                                         millions de us$, c’est le
                                                                                                         chiffre d’affaires du groupe
arcelormittal est le numéro un mondial de l’exploitation sidérurgique                                    arcelormittal en 2013.
et minière, avec une présence dans plus de 60 pays et une empreinte
industrielle dans plus de 20 pays. guidés par une philosophie visant à
produire un acier sûr et durable, nous sommes le principal fournisseur
d’acier de qualité des grands marchés sidérurgiques mondiaux, incluant
l’automobile, la construction, l’électroménager et l’emballage, soutenus par
un département de recherche et développement d’envergure mondiale et
d’excellents réseaux de distribution.



                                                                                                         84,3
                                                                                                         millions de tonnes, ce sont les
                                                                                                         expéditions d’acier du groupe
                                                                                                         arcelormittal en 2013.




                                                                                                         270
grâce à nos valeurs fondamentales que                   et de charbon métallurgique, et notre
sont le développement durable, la qualité               activité minière tient une place essentielle
et le leadership, nous agissons de manière              dans notre stratégie de croissance. grâce
responsable à l’égard de la santé, de la                à la diversité géographique de notre
sécurité et du bien-être de notre personnel,            portefeuille d’actifs miniers de fer et de       millions de us$, c’est le
de nos cotraitants et des communautés au                charbon, nous sommes stratégiquement             montant investi par le groupe
sein desquelles nous opérons.                           en mesure d’approvisionner notre réseau          arcelormittal dans la recherche
                                                        d’aciéries et le marché mondial externe.
l’acier est pour nous la trame de la vie,               si nos exploitations sidérurgiques sont
                                                                                                         et le développement en 2013.
au cœur du monde moderne. nous nous                     d’importants clients, l’approvisionnement
employons activement à rechercher des                   du marché externe augmente de pair avec
technologies et à produire des solutions                notre croissance.
sidérurgiques contribuant à améliorer
l’efficacité énergétique d’un grand nombre              les chiffres financiers clés d’arcelormittal
des produits et des composants que nous                 pour 2013 font ressortir un chiffre d’affaires
utilisons chaque jour.                                  de us$ 79,4 milliards pour une production
                                                        de 91,2 millions de tonnes d’acier brut,               pour en savoir plus sur le groupe
nous sommes l’un des cinq premiers                      tandis que notre production de minerai de              arcelormittal, rendez-vous sur
producteurs mondiaux de minerai de fer                  fer a atteint 58,4 millions de tonnes.                 http://corporate.arcelormittal.com

                                                                                                           arcelormittal au luxembourg                       7
                                                                                                           rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




arcelormittal au luxembourg
le luxembourg abrite le siège mondial
d’arcelormittal où se trouvent les fonctions
                                                          poutrelles pour le réseau de distribution
                                                          d’arcelormittal et un centre logistique pour
                                                                                                           les produits experts
centrales du groupe. ses treize installations,            les livraisons des usines luxembourgeoises ;     et souvent uniques
dont neuf sites industriels actifs dans la
production ou la transformation de l’acier,
                                                          sotel assure la distribution d’électricité
                                                          aux principales usines d’arcelormittal au
                                                                                                           d’arcelormittal fabriqués
sont réparties sur trois segments produits.               luxembourg ; circuit foil produit des feuilles   au luxembourg
leurs aciers couvrent essentiellement les
marchés de la construction, de l’automobile,
                                                          de cuivre pour l’industrie électronique,
                                                          destinées principalement aux fabricants de
                                                                                                           voyagent de par le
de l’industrie générale et de l’agroalimentaire.          circuits imprimés.                               monde, offrant une
                                                                                                           haute valeur ajoutée à
les aciers longs carbone europe
produisent des profilés légers, moyens                                                                     nos clients globaux.
et spéciaux, des poutrelles lourdes, des
palplanches et des ronds à béton.
                                                                                                           la société est le plus
les aciers plats carbone europe                                                                            grand employeur privé
produisent des tôles galvanisées à chaud
et électrozinguées pour les marchés de
                                                                                                           du grand-duché.
la construction, de l’automobile et de
l’industrie générale.                                                                                                 administration
                                                          circuit foil                                                longs carbone europe
le segment distribution solutions est                                                                                 plats carbone europe
spécialisé dans la production de fils pour                                                                            distribution solutions
clôtures et l’agroalimentaire, de fils clairs                                                                         site spécialisé
et galvanisés, de fils de sciage et de
fibres métalliques, dans la transformation
spéciale de tôles pour l’industrie, ainsi                 bissen
que dans la distribution de produits
sidérurgiques aux clients finaux.

au luxembourg, arcelormittal dispose aussi
d’un centre spécialisé dans la recherche et
le développement de produits longs lourds.
                                                                                                                                     dommeldange
parmi les sites spécialisés, dommeldange
est un atelier mécanique comptant les pôles
de compétence ingénierie, soudage, usinage
et assemblage ; le centre logistique                         rodange                                                             bettembourg
européen est à la fois un stock central de
                                                                differdange
                                                                    cofralux
                                                           centre logistique                      dudelange
                                                                                   schifflange*
                                                                   européen
                                                                                           stfs
                                                                                  aob
* en raison d’une faible demande d’acier dans le                                  belval                            pour en savoir plus sur le groupe
  secteur de la construction, la production à l’aciérie                           sotel                             arcelormittal au luxembourg,
  électrique et au laminoir stfs de schifflange a été                                                               rendez-vous sur
  suspendue en septembre 2011.                                                                                      http://luxembourg.arcelormittal.com

8     arcelormittal au luxembourg
      rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




l’acier, la trame de la vie


les réfrigérateurs dans lesquels vous gardez au frais les aliments, les
                                                                                     calgary, canada
couverts avec lesquels vous mangez, les canettes de boisson, les machines
à laver, les voitures dans lesquelles vous roulez, les trains, avions et navires à   histar® pour le bow
bord desquels vous embarquez, les ponts que vous traversez, les immeubles
                                                                                     la charpente du bow, le plus haut
dans lesquels vous travaillez et bien d’autres infrastructures et équipements        gratte-ciel de calgary et le plus grand
que vous utilisez, peut-être même les maisons dans lesquelles vous vivez             bâtiment en structure acier de l’ouest
et les meubles avec lesquels vous les décorez : l’acier façonne nos objets           du canada, intègre 4 900 tonnes
quotidiens de mille et une façons sans que vous vous en rendiez compte.              de poutres made in differdange,
                                                                                     dont 3 320 tonnes de nos très
                                                                                     performants aciers histar®.
voici quelques applications récentes qui illustrent la présence de nos aciers
made in luxembourg et notre expertise dans le monde.




                                                                                                                             © foster & partners
                                                            pologne, zone
                                                            d’inondation
dommeldange
                                                            dresde



 saint-étienne
                                                                                     almeriá, espagne
                                                                                     crapaloptimum®
                                                                                     pour la plus grande
                                                                                     serre du monde

                            almería




                                                                                     l’usine de bissen est devenue le
                                                                                     fournisseur exclusif d’un client espagnol
                                                                                     pour le montage de la plus grande serre
                                                                                     du monde d’une superficie de 12 ha
                                                                                     dans la région d’almeriá. le site de
                                             calgary                                 bissen a été choisi pour ce projet, étant
                                                                                     le seul fournisseur capable de garantir une
                                                                                     résistance anti-corrosion de 2 500 heures
                                                                                     en test de brouillard salin.

                                                                                                              arcelormittal au luxembourg                       9
                                                                                                              rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




saint-etienne, france                                                                                           pologne
aluzinc pour le stade
               ®
                                                                                                                palplanches contre
geoffroy guichard                                                                                               les intempéries
en vue de l’euro 2016 de football, le stade geoffroy guichard de saint-etienne, surnommé
le chaudron, connaît actuellement une profonde rénovation. le caractère brut et anguleux
du chaudron a été préservé tout en lui apportant une image renouvelée, grâce notamment
à la brillance naturelle du revêtement métallique aluzinc® produit à dudelange.




                                                                                              © eddie young




dresde, allemagne                                 dommeldange, luxembourg
poutrelles de plus de                             un savoir-faire
60 mètres                                         éolien reconnu



                                                                                                                en pologne, plus de 50 000 tonnes
                                                                                                                de nos palplanches ont permis de
                                                                                                                réparer des berges et des digues et
                                                                                                                de remettre à niveau des protections
                                                                                                                anti-crues dans les régions les
                                                                                                                plus touchées par d’importantes
                                                                                                                intempéries.

le c3p (centre de parachèvement poutrelles        les éoliennes à axe vertical estreya l2
palplanches) a réussi un projet hors norme : la   conçues par la société swirl mettent à
fourniture de poutres laminées à differdange,     l’honneur tous les métiers de dommeldange
longues de 60,6 mètres après soudage,             qui prend en charge l’usinage des
pour un pont ferroviaire situé à dresde.          composants, hors électroniques et
c’est la première fois que des poutrelles         aérodynamiques, des éoliennes, leur soudage
d’une longueur aussi spectaculaire sont           et leur assemblage, sans oublier l’intervention                      pour en savoir plus sur l’utilisation
transportées sur une aussi grande distance.       de l’ingénierie et des dessinateurs.                                 de par le monde de nos aciers made
                                                                                                                       in luxembourg, rendez-vous sur
                                                                                                                       http://luxembourg.arcelormittal.com

   10 arcelormittal        au luxembourg
      rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




indicateurs-clés de nos performances

                                                                                               evolution

                   indicateurs-clés de
les principaux
                  nos performances au                       définition                      2012      2013                    commentaire de la direction
  domaines
                   luxembourg (kpis)

                                         il s’agit du nombre d’accidents avec arrêt
                                                                                                                le nombre d’accidents avec arrêt a augmenté en
                 taux de fréquence       de travail supérieur à un jour, survenus
                                                                                                                2013 par rapport à 2012. ceci est principalement
                 des accidents avec      pour notre propre personnel au cours d’une         1,59      2,14
                                                                                                                lié au résultat du site de belval. le projet maturité a
                 arrêt                   période de 12 mois, par million d’heures
                                                                                                                été lancé afin de sensibiliser davantage les salariés.
                                         travaillées.
                                         la norme ohsas 18001 donne les
                                         exigences organisationnelles requises pour
                 installations           l’existence d’un système de management
investir         certifiées              de la santé et de la sécurité au travail.        11 sur 13 11 sur 13
dans nos
salariés         ohsas 18 001            cette démarche, basée sur l’amélioration
                                         continue, permet d’augmenter l’efficacité
                                         et de diminuer les risques et accidents.
                 heures de formation                                                                      le nombre d’heures a baissé, principalement du fait
                                         indique le montant total d’heures de
                 équivalent salariés                                                      194 043 143 800 de la baisse des effectifs et de l’accent mis sur
                                         formation pour tous les salariés.
                 plein temps                                                                              des formations spécialisées.
                                                                                                                accroissement significatif des formations
                                                                                                                santé & sécurité obligatoires en lien avec les
                 diversité des           nombre de formations offertes à nos
                                                                                            315       331       recommandations pays et/ou standards du groupe.
                 formations offertes     salariés.
                                                                                                                augmentation des solutions formation « sur
                                                                                                                mesure» thématiques techniques clés.

                                         les émissions de co2 représentent
                                         l’empreinte co2 qui inclut les émissions
                                         directes (co2 qui sort des cheminées),
                 emissions de co2        les émissions indirectes dues à la
                                                                                                                cette hausse provient exclusivement d’une
                 par tonne d'acier       consommation électrique et les émissions          407 kg    426 kg
                                                                                                                augmentation de la consommation de gaz naturel.
                 brut de coulée          provenant de la préparation de certains
                                         produits utilisés dans nos ateliers comme
                                         par exemple la chaux vive et les gaz
                                         industriels (oxygène, azote).
                                         il s'agit de la quantité de mitrailles et de
                 pourcentage de
                                         pneus usagés (pour l'aciérie de belval
                 matériaux recyclés
produire         dans la production
                                         uniquement) ramenée à l’ensemble
                                                                                           94,6 %    94,6 %
un acier                                 de ce qui est mis dans le four lors de
  plus           d’acier brut de
                                         la production d'acier (p.ex. charbon,
durable          coulée
                                         anthracite, ferroalliages, chaux).
                                         la norme iso 14001 concerne le
                                         management environnemental. elle repose                            seuls les sites industriels ayant un process à fort
                 installations
                                         sur le principe d'amélioration continue de                         impact environnemental sont couverts. les sites
                 certifiées                                                               9 sur 13 9 sur 13
                                         la performance environnementale par la                             comme p.ex. distribution solutions ne sont pas
                 iso 14001
                                         maîtrise des impacts liés à l'activité de                          couverts.
                                         l'entreprise.
                                         il s'agit du % de co-produits (déchets
                                                                                                                l’accroissement de la quantité de co-produits
                 pourcentage de          d'exploitation) tels que p.ex. les scories
                                                                                                                valorisés conduit à diminuer la mise en décharge.
                 produits dérivés        noires, les calamines, les freintes, etc. issu
                                                                                           85,9 %    87,9 %     cela peut néanmoins entraîner une légère
                 valorisés par tonne     de la production d'acier, ramené à une
                                                                                                                augmentation de la consommation énergétique
                 de résidus générés      filière de valorisation au lieu d'une filière
                                                                                                                (électricité et/ou gaz naturel).
                                         d'élimination.

                                                                                                                                        arcelormittal au luxembourg 11
                                                                                                                                        rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                                                  evolution

                      indicateurs-clés de
 les principaux
                     nos performances au                              définition                            2012         2013                        commentaire de la direction
   domaines
                      luxembourg (kpis)



                   nombre de salariés                                                                                               ce delta s'explique par l’optimisation continue
                   fin décembre                                                                                                     de nos processus et des départs en préretraite
                                                                                                           4 886        4 559
                   de l'année                                                                                                       remplacés majoritairement par des mobilités
                   correspondante                                                                                                   internes.


                                                                                                                                    l’année 2013 a été marquée par une double
                   stages
                                                                                                            145           84        évolution se traduisant par un nombre de stages
                   conventionnés
  enrichir                                                                                                                          plus réduit mais d’une durée plus longue.
 nos com-
 munautés
                   donations de
                                                                                                                                    la variation s'explique par une restriction
                   la fondation                                                                         420 800 € 280 000 €
                                                                                                                                    budgétaire de la fondation arcelormittal.
                   arcelormittal


                                                                                                                                    cependant la fondation a soutenu 11 projets
                   projets parrainés
                                                                                                                                    en 2013 et se tourne de plus en plus vers une
                   par la fondation                                                                          14           11
                                                                                                                                    approche de bénévolat des compétences de ses
                   arcelormittal
                                                                                                                                    salariés.



                                                le code d'ethique d'arcelormittal énonce                                            les formations portant sur le code éthique
                                                un ensemble de directives à respecter                                               sont obligatoires et valides pour une durée de
                                                par tous les salariés dans la conduite de                                           trois années. passé ce délai, les salariés doivent
                   pourcentage de
                                                leurs affaires. l'objectif est de préserver                                         renouveler leur certificat de formation. des facteurs
                   salariés formés au                                                                       95 %        92,6 %
                                                la réputation d'honnêteté et d'intégrité                                            tels que la rotation des salariés, les contraintes de
                   code d'ethique*
                                                d'arcelormittal dans ses pratiques                                                  re-validation des formations ou les absences de
  assurer
 une gou-                                       de gestion ainsi que dans toutes les                                                longue durée rendent difficile l’obtention d’un taux
 vernance                                       transactions commerciales.                                                          de couverture de 100 % de notre personnel.
 transpa-
   rente
                                                les plaintes correspondent à des
                   plaintes reçues
                                                dysfonctionnements internes qui ont été
                   et traitées par                                                                                                  la plainte reçue porte sur une non-conformité
                                                soulevés par des salariés soucieux de                         0               1
                   le service audit                                                                                                 par rapport à la politique interne de vente.
                                                préserver la réputation d'honnêteté et
                   interne
                                                d'intégrité d'arcelormittal.


                                                                                                                                    les formations portant sur les droits de l'homme
                                                arcelormittal a publié une politique                                                sont obligatoires et valides pour une durée de
                   pourcentage de               globale portant sur les droits de l'homme                                           trois années. des facteurs tels que la rotation
                   salariés formés aux          dans le but de coordonner l'ensemble des                    93 %        92,6 %      des salariés, les contraintes de re-validation
                   droits de l'homme*           effort du groupe, en se focalisant sur des                                          des formations ou les absences de longue
                                                axes prioritaires indentifiés.                                                      durée rendent difficile l’obtention d’un taux de
                                                                                                                                    couverture de 100 % de notre personnel.



* les chiffres obtenus sont basés sur la compilation de résultats obtenus pour chacun des sites industriels indiqués suivants : belval, differdange, dudelange, rodange, schifflange,
dommeldange et wiltz (circuit foil). les chiffres des autres sites ne font pas l’objet d’un traitement séparé mais sont intégrés dans les rapports relatifs au groupe et aux segments.

12 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




investir dans nos salariés


                                                                                     3 000
la santé et la sécurité de nos collaborateurs et sous-traitants sont notre
priorité numéro un. elles sont inhérentes à notre culture d’entreprise
et omniprésentes à tous nos échelons opérationnels. nous avons
mis en place procédures, consignes, standards de prévention des                      c’est le nombre de jours
accidents mortels fps, 5s, formations, ainsi que de nombreux outils                  sans accident avec arrêt de
comportementaux et de prévention des risques afin de relever le défi                 l’équipe de maintenance de
ambitieux que nous nous sommes posés : être l’entreprise sidérurgique                jour de l’électrozingage de
et minière la plus sûre au monde.                                                    dudelange. ceci correspond à
                                                                                     plus de huit ans.


                                                                         © wide.lu




                                                                                     2,14
                                                                                     c’est le taux de fréquence des
                                                                                     accidents avec arrêt de nos
                                                                                     sites luxembourgeois en 2013.

                                                                                                   arcelormittal au luxembourg 13
                                                                                                   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




que faisons-nous pour assurer la
sécurité et le bien-être de nos salariés ?

la sécurité est notre plus grande                dudelange les 3 000 jours sans accident                              « nous
responsabilité et notre premier objectif.        avec arrêt. ces résultats mettent l’accent
notre but est de produire de l’acier sans        sur l’importance des analyses de risques,
                                                                                                                      devons
déplorer d’accident. pour y arriver, nous        des formations sécurité 5 minutes,                                   veiller à
alignons nos activités au programme de           des audits de terrain et de la vigilance                             développer
sécurité du groupe, « en route vers le           partagée, mais aussi sur le rôle essentiel du                        notre
zéro accident ».                                 comportement des salariés.
                                                                                                                      optique
au luxembourg, nous avons clôturé                les résultats sécurité pour l’ensemble                               sécurité
l’année 2013 sans déplorer d’accident            de nos sites au luxembourg se                                        axée sur
mortel. a souligner les excellentes              sont cependant dégradés, en raison
performances du centre logistique                notamment des résultats de belval. afin                              le respect
européen et de bissen, bettembourg,              d’y remédier, le site a lancé en octobre          des règles fondamentales et
dudelange et rodange & schifflange qui           2013 le projet maturité.                          la vigilance partagée. »
en 2013 ont tous enregistré zéro accident
avec arrêt. ainsi, le site de bettembourg        au niveau groupe, nous avons atteint
et l’équipe multifonctionnelle emf de            en 2013 un taux de fréquence de 0,8               franck wasilewski,
differdange ont dépassé les 2 000 jours          accident par millions d’heures travaillées        directeur de dudelange.
sans accident avec arrêt, et l’équipe de         par rapport à un taux de 1 pour 2012, la
maintenance de jour de l’électrozingage de       valeur pour le luxembourg étant de 2,14.


 projet maturité belval
 le projet maturité belval lancé en octobre 2013 est un système intégré qui réunit des processus de sécurité et de santé d’une
 part et des processus de production d’autre part. cette approche multidisciplinaire implique production, maintenance, ressources
 humaines, sécurité et santé, etc.

 la décision de développer le projet maturité à belval a été prise devant la dégradation des résultats de sécurité sur le site. il était
 important d’identifier les causes fondamentales de cette situation, de dégager de nouvelles pistes pour inverser la tendance et
 d’améliorer l’efficacité des systèmes déjà en place.

 l’objectif est d’obtenir un changement de culture et de comportement à tous les niveaux hiérarchiques. sachant que les solutions
 viennent souvent des compétences et connaissances du terrain, la démarche du projet est de donner aux salariés du terrain
 l’opportunité de s’exprimer, de les écouter et de prendre en considération leurs suggestions. ce changement ne peut donc porter
 ses fruits que si tous les salariés du site collaborent et adhèrent à ce projet. en effet, le personnel capable de maintenir un site sain
 financièrement et capable de développer et produire des produits de pointe en termes de technologie et reconnus dans le monde
 entier doit également être en mesure de développer et efficacement gérer une politique de sécurité.

 après un diagnostic préliminaire de la situation qui a dégagé des thématiques prioritaires, des groupes de travail par service se sont
 constitués pour réfléchir et proposer des actions d’amélioration.

 ce projet maturité est une énorme opportunité de changement pour belval. il aboutira à ce que tout le monde se sente concerné et
 impliqué et fasse en sorte que, grâce à une action commune, ce projet puisse atteindre les objectifs escomptés et permettre au site
 de belval de poursuivre sa route vers le zéro accident. cette démarche long terme deviendra un modèle à suivre pour d’autres sites
 au luxembourg et au sein des aciers longs carbone europe.

14 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




journée mondiale santé-sécurité et                   d’observer dans nos sites une minute de          « la santé et le bien-être
programme d’education santé                          silence en mémoire des blessés.
                                                                                                      de nos collaborateurs sont
l’édition 2013 de notre traditionnelle               si pour la journée santé-sécurité, l’accent      importants en tant que
journée mondiale santé-sécurité s’est                est davantage placé sur la sécurité, le          tels, mais aussi pour pérenniser
déroulée le 25 avril. placée sous le signe           programme d’education santé, qui                 l’engagement et la motivation
« arrêter, réfléchir et agir en toute sécurité »,    s’étend sur une semaine par an, est axé sur
cette journée sensibilise tous nos salariés          la santé à la fois dans la vie professionnelle   de nos salariés. ils ont par
et sous-traitants à la sécurité et à la              et dans la vie privée. sous le leitmotiv         ailleurs une incidence sur la
santé au travail, ainsi qu’aux maladies              « rien n’est plus important que votre            sécurité et sur la qualité de
professionnelles. elle les mobilise aussi pour       santé », différentes activités soulignent
que chacun participe à notre route vers le           l’importance vitale d’une bonne santé            notre production, ainsi que sur
zéro accident et s’engage activement pour            physique et mentale et d’une approche            la performance économique de
l’élimination totale des accidents mortels,          proactive qui va au-delà de la simple                                l’entreprise. »
notre plus important objectif à court terme.         prévention des maladies et se focalise sur
cette journée est également l’occasion               la promotion positive du bien-être.
                                                                                                                         dr marc
                                                                                                                         jacoby,
                                                                                                                         responsable
 la sécurité d’abord, sur la route et à la maison aussi !                                                                du service
                                                                                                                         santé au travail
 a l’occasion de la journée santé-sécurité 2013, arcelormittal luxembourg a lancé pour                                   luxembourg.
 ses salariés deux campagnes de sensibilisation à la sécurité : « trajet, sécurisons-le ! »
 sur les accidents de trajet et de trafic, ainsi que « maison, sécurisons-la ! »
 sur les accidents domestiques. leur raison d’être : attirer l’attention sur les risques routiers
 et les dangers domestiques qui nous guettent au quotidien et agir pro-activement.
 chacune des campagnes s’est déroulée sur 13 mois, avec des dossiers thématiques
 mensuels liés à l’actualité saisonnière. voici quelques-unes des thématiques abordées :
 ceinture de sécurité, transport d’enfants, pneus, motards, cyclistes, fatigue, stress,
 téléphone, usagers vulnérables et vitesse adaptée pour la campagne trajet ; bricoler
 en toute sécurité, dangers estivaux, dangers à l’intérieur et aux alentours de la maison,
 sécurité domestique et scolaire des enfants, chutes et glissades, accidents de sports
 et de loisirs, produits dangereux et protection de l’ouïe pour la campagne maison. ces
 campagnes servent de modèle à suivre au sein du groupe arcelormittal, mais également
 auprès d’entreprises, associations et fédérations externes au groupe.

 a mentionner dans ce contexte également la campagne de l’éclairage et du pneu et
 la campagne « la ceinture, un clic intelligent » lancées chaque automne par plusieurs
 de nos sites au luxembourg.

                                                                                                            arcelormittal au luxembourg 15
                                                                                                            rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                                            rallye vélo intersites




                                                                                                            la première édition du rallye
                                                                                                            vélo intersites d’arcelormittal
                                                                                                            luxembourg s’est déroulée en
                                                                                                            automne 2013. une soixantaine
                                                                                                            de salariés ont pédalé, animés
                                                                                                            par le leitmotiv du rallye
                                                                                                            « boostez-vous, bougez-vous ! ».
                                                                                                            parallèlement aux bienfaits du
                                                                                                            vélo pour la santé, la sécurité
                                                                                                            demeurait à tout moment au
initiatives sécurité, santé et bien-être              également été mis sur une alimentation                premier plan. résultat d’une
                                                      saine et équilibrée couvrant les besoins              collaboration étroite entre tous
le site de differdange a participé                    énergétiques et simultanément les
                                                                                                            nos sites luxembourgeois, ce
au challenge gesim* avec un projet                    besoins de détente physique et
transversal impliquant l’ensemble des                 psychologique, en fonction des rythmes                rallye ne se voulait pas une
services et sous-traitants. le plan                   et contraintes du travail.                            compétition, mais un moment
d’actions élaboré s’articulait autour de                                                                    de loisir où primaient convivialité
deux thèmes : la circulation sur le site et           nos salariés ont par ailleurs participé à
la formation du personnel. pour sa mise               plusieurs initiatives favorisant la santé             et esprit d’équipe.
en œuvre, differdange s’est vu remettre               et le bien-être. differdange, rodange
le trophée santé-sécurité gesim. les                  et belval ont défendu nos couleurs au
principales actions ont notamment permis              marathon/semi-marathon ing, et notre
d’améliorer les conditions de circulation             équipe de football de luxembourg-
routière et piétonne sur l’ensemble du site           ville a terminé deuxième au tournoi
et d’aménager un espace formation.                    d’arcelormittal duisbourg. autre initiative
                                                      réitérée : la participation de salariés
la campagne santé 2013 s’est déroulée                 de circuit foil, de dommeldange et du
dans la continuité avec des modules sur le            centre de parachèvement spécial à
burn-out, le stress de terrain, les bienfaits         l’action mam vëlo op d’schaff, avec près
de l’activité physique sur le stress et les           de 6 000 km parcourus pendant la durée
corrélations entre travail, sommeil et                de l’opération.
vigilance. dans ce contexte, l’accent a




* le challenge gesim (groupement des entreprises sidérurgiques et métallurgiques) est un défi
  sécurité que les participants s’engagent à relever, l’objectif étant de faire progresser la santé et la
  sécurité au travail en privilégiant les initiatives des salariés.

16 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




quelle est notre approche pour soutenir
le développement professionnel de nos ce sont les heures de formation                                   143 800
salariés et futurs salariés ?           réalisées en 2013 au travers de
                                                                                                        331 cursus différents.

nous encourageons l’esprit d’initiative              sur le terrain, mises en situation, cursus
et d’innovation à tous les échelons                  intégrés, formations en salle, formations
hiérarchiques et dans tous nos métiers               mixtes, etc.). l’année 2013 s’est clôturée
sidérurgiques, qu’ils soient en production,          avec près de 143 800 heures de
en recherche ou en administration,                   formations réalisées au travers de 331
afin d’attirer et de retenir les meilleurs           cursus différents.
talents. nous sommes pleinement
conscients qu’engagement, implication,               a noter, comme en 2012, l’accroissement
sentiment d’appartenance et satisfaction             de la part des formations santé et sécurité
professionnelle de nos salariés contribuent          et des demandes de solutions formations
à notre réussite. dans ce contexte, le               sur mesure davantage ciblées sur des
partage d’information est primordial. d’où           thématiques techniques clés.
le lancement en 2013 d’une nouvelle
initiative : un processus de cascade                 par ailleurs, differdange a aménagé
des messages de la direction lors de                 un espace dédié à la mise en pratique
réunions face-à-face avec les salariés,              des formations sécurité. c’est dans
avec feedback du terrain mesuré à l’aide             une ancienne installation de production
d’indicateurs-clés.                                  désaffectée, au cœur de l’usine, que
                                                     ce projet a vu le jour. des installations
pour permettre à nos salariés de                     existantes telles qu’un réservoir de 30 m3,
développer au mieux leur carrière en                 des ponts roulants, un accès en toiture et
fonction de leurs ambitions et besoins,              une galerie ont été sécurisés et aménagés
nous avons mis en place plusieurs outils             afin d’offrir aux participants un vaste
d’évaluation pour définir avec chacun son            éventail de mises en situation réelles et
plan de performance et ses objectifs de              de chantiers-école conformes à la réalité
développement annuels. ces outils sont               quotidienne. espace confiné, harnais
conçus comme des processus formels
continus de communication et de feedback
entre la hiérarchie et le salarié.

nous investissons aussi largement dans la
formation et le développement professionnel           diversité et inclusion
de nos salariés pour qu’ils atteignent leur
potentiel et développent leurs compétences.           la diversité et l’inclusion - qu’elles soient dans les nationalités, les genres, les cultures
en 2013, notre groupe a lancé une première            ou autres domaines - apportent de nouvelles idées, perspectives et expériences.
édition de sa learning week, semaine dédiée           arcelormittal continue son chemin vers une plus grande diversité au sein du groupe. si
aux nombreuses opportunités de formation              nous progressons dans l’emploi de femmes dans notre industrie qui, surtout en europe,
que nous offrons.                                     est historiquement dominée par les hommes, notre progrès est néanmoins ralenti par
                                                      le manque de diplômées dans les métiers techniques et de l’ingénierie.
la formation continue est orientée
résultat et clients internes en essayant              pour soutenir nos salariées dans leur développement professionnel, arcelormittal a
constamment de servir le développement                lancé plusieurs initiatives. après women in leadership (wil) en 2012, arcelormittal
des compétences, de la polyvalence et de              university a initié cette année un deuxième programme de formation appelé
l’employabilité de nos collaborateurs. au             women emerging in leadership (wel). 109 collaboratrices ont participé à ces deux
luxembourg, notre formation continue                  programmes en 2013.
offre un large éventail de solutions
(santé & sécurité, techniques métiers                 la journée internationale de la femme est une autre tradition chez arcelormittal pour
sidérurgiques, management opérationnel                souligner, par des conférences et reportages, qu’une approche mixte est une source-
de proximité, intégration, langues,                   clé d’enrichissement et de progrès pour n’importe quelle entreprise et pour rappeler
bureautique, etc.) et de méthodes                     dans ce contexte le rôle du global diversity and inclusion council gdic (conseil global
d’apprentissage (formations pratiques                 pour la diversité et l’inclusion) d’arcelormittal.

                                                                                                  arcelormittal au luxembourg 17
                                                                                                  rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                                  213 000
de sécurité, analyse des risques lors de        ont passé leur examen de troisième année
travaux en hauteur, échafaudage, ligne de       avec un taux de réussite de 100 %.
vie provisoire, entraînement secouriste,        pour l’année scolaire 2013/2014, nous
lutte contre l’incendie, consignation           comptons 34 apprentis en cours de
et élingage sont autant de formations           formation, toutes classes confondues :            euros, c’est le montant alloué
dispensées.les formations sont ouvertes         16 mécaniciens industriels et de                  aux enfants de salariés pour
à la fois aux salariés et aux sous-traitants.   maintenance, huit électroniciens en               leurs études supérieures.
cet espace formation constitue sans aucun       énergie et dix mécatroniciens.
doute un outil permettant la promotion
d’une culture sécurité préventive.              autres initiatives afin de donner aux jeunes
                                                la possibilité de s’initier au monde du travail
en décembre, arcelormittal university           et au vaste spectre de métiers qu’offre
a célébré l’ouverture de ses nouveaux           la sidérurgie : les entités d’arcelormittal
locaux situés à esch-sur-alzette. l’objectif    au luxembourg ont en 2013 accueilli 56
ambitieux du campus d’esch est de devenir       stagiaires et 28 volontaires internationaux
un centre d’excellence académique en
permettant aux salariés d’apprendre, de
grandir et de se connecter à travers le
groupe. en 2013, arcelormittal university
                                                en entreprise (vie).

                                                dans le cadre de l’accompagnement des
                                                études supérieures des enfants de nos
                                                                                                  53
                                                                                                  c’est le nombre de nationalités
a accueilli plus de 40 formations sur           collaborateurs, un subside scolaire annuel
son campus luxembourgeois autour de             fixe peut être accordé à chaque enfant
                                                                                                  des salariés dans nos entités
thèmes variés comme la sidérurgie, le           de salarié. cette allocation est soumise          luxembourgeoises du
management ou bien le développement             à certaines conditions et vise les études         périmètre sidérurgie.
des talents du groupe.                          supérieures et universitaires menant à
                                                un diplôme final de bac+2 à bac+8. 545
par ailleurs, la formation des jeunes fait      demandes de subsides ont été reçues
depuis des décennies partie intégrante          pour l’année scolaire 2012/2013. les
de nos entités luxembourgeoises. pour           demandes recevables au titre des règles
clôturer leur année scolaire 2012/2013,         d’allocation ont donné lieu à un montant
21 apprentis métiers pour arcelormittal         total versé de plus de € 213 000.




répartition des nationalités, périmètre sidérurgie

18 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




comment assurons-nous un dialogue
social constructif ?

                                                                                                     le comité
                                                                                                     d’entreprise européen,
                                                                                                     un instrument pour
                                                                                                     anticiper et gérer le
                                                                                                     changement
                                                                                                     le comité d’entreprise
                                                                                                     européen (cee) est une instance
                                                                                                     d’information et de consultation
                                                                                                     destinée à développer le dialogue
                                                                                                     social entre la direction et les
                                                                                                     représentants du personnel
                                                                                                     à l’échelle européenne. les
                                                                                                     54 membres se réunissent à
                                                                                                     luxembourg en assemblée
                                                                                                     plénière statutaire une fois par
                                                                                                     an, et 25 d’entre eux en comité
                                                                                                     restreint au moins quatre fois par
                                                                                                     an. des réunions extraordinaires
                                                                                                     sont convoquées si l’actualité le
                                                                                                     requiert.

                                                                                                     en 2013, six réunions du comité
                                                                                                     restreint se sont tenues, dont deux
devant les incertitudes du marché et une             le respect mutuel et la confiance en sont la    extraordinaires sur liège, tout
demande d’acier en europe qui se situe               clé de voûte.                                   comme une réunion supplémentaire
de quelque 27 % en-dessous des niveaux                                                               de l’assemblée plénière statutaire.
d’avant la crise, arcelormittal doit assurer         en 2013, les négociations relatives à une
sa compétitivité en s’adaptant au marché             nouvelle convention collective de travail       début novembre, les membres
et à l’environnement économique. toutes              au luxembourg ont débuté. le 17 janvier         du cee ont également participé
les décisions prises dans ce contexte se             2014, arcelormittal a signé avec le syndicat    à luxembourg à des journées
basent sur les intérêts à long terme du              majoritaire, l’ogbl, un protocole d’accord.     de formation. les thèmes
groupe, que ce soit en europe ou ailleurs            la nouvelle convention collective s’articule    choisis portaient sur comment
dans le monde.                                       autour d’aspects industriels et sociaux qui     accompagner nos clients et gagner
                                                     aideront la société à atteindre ses objectifs   des parts de marché, la relation
pour faire face à ces temps difficiles,              d’un avenir durable pour la sidérurgie          clients-fournisseurs et comment
arcelormittal luxembourg met un                      au luxembourg. dans la conjoncture              mieux comprendre nos enjeux
point d’honneur à maintenir un dialogue              économique actuelle difficile, cet accord est   en finance, stratégie, ainsi que
social ouvert, constructif, continu et de            un jalon important dans la stratégie de la      recherche et développement.
haut niveau avec ses salariés. créer un              société pour renouer avec la compétitivité.
environnement de travail qui s’appuie sur

                                                                                   arcelormittal au luxembourg 19
                                                                                   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




produire un acier plus durable



                                                                                   190
l’acier est au cœur de la vie moderne et est l’un des matériaux les plus souples
et les plus durables. recyclable à l’infini, il façonne plus écologiquement
infrastructures et équipements et contribue ainsi fortement à bâtir un
avenir plus durable pour les générations futures. nous sommes cependant            c’est le nombre de projets en
conscients que la production d’acier a un impact sur l’environnement. par          cours au centre de recherche
conséquent, nous consentons de nombreux efforts pour minimiser cet                 d’esch/alzette.
impact, que ce soit en termes de consommation énergétique ou de création
de technologies et produits qui répondent aux défis du développement
durable. l’industrie sidérurgique européenne a ainsi réduit ses émissions de
co2 de 50 % ces 40 dernières années.



                                                                                   7
                                                                                   millions d’euros, c’est
                                                                                   le montant investi en
                                                                                   2013 dans la recherche
                                                                                   et le développement au
                                                                                   luxembourg qui bénéficie
                                                                                   en plus directement et
                                                                                   indirectement des usd 270
                                                                                   millions dépensés par le groupe
                                                                                   au niveau mondial dans ses
                                                                                   centres de recherche.




                                                                                   426
                                                                                   kg, ce sont les émissions de
                                                                                   co2 par tonne d’acier brut
                                                                                   de coulée de nos sites au
                                                                                   luxembourg en 2013.

20 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




comment développons-nous des                                                                                            « arcelormittal
                                                                                                                        et le crp
aciers plus durables ?                                                                                                  henri tudor
                                                                                                                        ont déjà une
                                                                                                                        longue histoire
                                                                                                                        commune. cet
grâce à nos solutions innovantes qui                 et en supportant l’instauration du nouveau
rendent les voitures plus légères, les               grade 70 dans les réglementations                                  accord va nous
cannettes plus fines et les bâtiments mieux          internationales. pour garder le leadership                         permettre de
conçus, nous contribuons largement à                 dans les palplanches, il s’investit à mettre     renforcer nos liens et d’écrire
améliorer les émissions de co2 de nos                de nouveaux produits sur le marché et à
produits lors de leur utilisation.                   développer les techniques de laminage,
                                                                                                      une nouvelle page de notre
                                                     comme notre technique chewing-                   histoire. »
en étant à la pointe de l’innovation et en           gum, qui permettent de laminer des
collaborant étroitement avec nos clients, nous       palplanches plus larges tout en limitant les
nous positionnerons devant nos concurrents           investissements sur l’outil de production.
                                                                                                      gregory ludkovsky,
comme leur fournisseur de choix.                                                                      vice président recherche et
                                                     enfin, le centre a finalisé le développement     développement du groupe
au luxembourg, arcelormittal dispose                 de nouveaux produits à haute valeur              arcelormittal.
d’un centre de recherche spécialisé dans             ajoutée comme les grandes cornières
les produits longs. ce centre travaille              250x250 et 300x300 pour se
en étroite collaboration avec nos clients,           positionner en tant que leader sur les
nos équipes de vente et de production                marchés des hauts pylônes électriques.
et nos autres interlocuteurs internes et
externes. depuis leur base à esch/alzette,
nos 37 salariés œuvrent actuellement sur
190 projets couvrant une grande partie
des marchés et des sites de production
d’arcelormittal de par le monde.

une des priorités en 2013 a été de
                                                      collaboration avec le crp henri tudor et l’université
continuer l’effort entrepris pour réduire             du luxembourg
les coûts. la recherche y a contribué en
déployant dans un maximum d’usines les                arcelormittal et le centre de recherche public henri tudor ont signé une convention
projets qui permettent une baisse des                 de collaboration renforçant les liens déjà nombreux qui existent entre ces deux acteurs
coûts : modèle numérique pour optimiser               majeurs de la recherche au luxembourg et qui perdurent depuis plus de 15 ans. les
le mix de mitraille, modèle énergétique               axes de recherche concernés sont les suivants :
pour conduire le four électrique,                                                                 • les technologies des matériaux ;
système de mesure de la consommation                                                              • l’analyse du cycle de vie (acv) ;
d’électrodes au four électrique, systèmes                                                         • la construction durable ;
pour mesurer la hauteur de scorie et pour
                                                                                                  • la modélisation et simulation
réduire la consommation électrique du
                                                                                                    (matériaux, construction) ;
four, assistance métallurgique pour réduire
les coûts d’alliage, amélioration des passes                                                      • les revêtements nouveaux ;
de laminage pour réduire les défauts et la                                                        • l’informatique avancée ;
consommation de cylindres.                                                                        • le transport et la logistique ;
                                                                                                  • l’intelligence technologique et compétitive.
un deuxième axe qui s’est intensifié en
2013 a été le développement en continu                sur plusieurs de ces axes, le crp henri tudor et arcelormittal travaillent déjà
de nos produits à haute valeur ajoutée,               ensemble. les deux partenaires ont, par exemple, développé dans le cadre d’un projet
notamment les palplanches et les jumbos.              de recherche une analyse du cycle de vie (acv) de bâtiments complets en prenant en
le centre de recherche continue ainsi à               compte le comportement thermique du bâtiment.
développer le marché des jumbos en les
valorisant dans le design d’immeubles de              a noter que la fondation arcelormittal (luxembourg) finance également à l’université
grande hauteur dans les marchés d’export              du luxembourg une chaire sur l’ingénierie des façades.

                                                                                             arcelormittal au luxembourg 21
                                                                                             rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                             2,089
certifications iso

                                              par ailleurs, en 2013, les usines de belval
                                              et differdange ont également renouvelé         millions de tonnes, c’est la
                                              leur certification iso 14001.
                                                                                             production d’acier brut de nos
                                              dans le contexte des certifications            sites au luxembourg en 2013.
                                              iso 14001 et iso 50001, les sites
                                              sidérurgiques ont l’obligation de
                                              sensibiliser tout le personnel sur les
                                              sujets liés à la gestion des déchets et à
                                              la protection de l’environnement. cette
                                              obligation est décrite dans différentes


                                                                                             99
                                              procédures du système de management
                                              intégré et dans les autorisations
                                              d’exploitation des sites.

en novembre 2013, les sites de belval         le service environnement des sites             c’est le pourcentage de
et differdange ont été certifiés iso          luxembourgeois des aciers longs                poutres en acier que l’on
50001, norme internationale relative          carbone europe transpose, entre autres,        récupère à la fin de vie d’un
au management de l’energie. rares             cette obligation dans un affichage
sont encore les entreprises certifiées        intitulé « prends soin de ta planète ! ».
                                                                                             bâtiment.
iso 50001 dans le monde et peu au             ces affiches traitent différents sujets
sein de notre groupe. au grand-duché,         environnementaux et donnent des
arcelormittal belval & differdange est        informations et des conseils pratiques
même la première industrie à obtenir cette    relatifs aux économies d’énergie et d’eau
reconnaissance. dans le même esprit que       et au recyclage, que ce soit au travail ou à
l’iso 14001 relative au management            la maison.
de l’environnement, cette certification
iso 50001 vient concrétiser les efforts       le site de dudelange a, quant à lui, élargi
réalisés dans l’ensemble des départements     son potentiel industriel en obtenant avec
depuis plusieurs années pour diminuer nos     succès la certification iso/ts 16949 à la
consommations d’énergie.                      fois pour son site d’électrozingage et son
                                              steel service center. ce succès devrait
l’énergie est un sujet capital dans le        permettre à ces installations de diversifier
monde industriel d’aujourd’hui et le sera     prochainement leur carnet de commandes
encore davantage dans les années à venir.     en intégrant le marché automobile
les économies d’énergie et d’eau sont un      (applications non visibles). un engagement
geste pour l’environnement, mais aussi        sans faille, un travail excellent et une
une économie d’argent. dans nos sites, le     volonté tenace de l’ensemble du personnel
prix de l’énergie est un facteur primordial   ont permis de réussir ce défi qui était un
dans nos coûts de production, et les          des plus importants de l’année 2013 pour
gains réalisés dans ce domaine se font        l’usine. déjà en vigueur sur les lignes de
directement sentir sur les prix de revient    galvanisation à chaud du site, la norme
des services. l’augmentation incessante       iso/ts 16949 concerne la démarche
du prix de l’énergie pose en effet un défi    qualité dans l’industrie automobile.
majeur à notre industrie. nous devons tout
mettre en œuvre pour améliorer notre
efficacité énergétique et préserver les
ressources naturelles de notre planète.

22 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                                     160
recyclages

l’élaboration de l’acier et la fabrication
de produits finis dans nos laminoirs                                                                 tonnes, ce sont les huiles
exigent un travail à des températures
très élevées. les installations en contact                                                           usagées minérales recyclées
avec l’acier liquide, comme les fours                                                                en 2013 sur les sites de belval
électriques, ou bien les installations qui                                                           et differdange.
servent à couler (répartiteur de coulée),
transporter (poches) et réchauffer (fours
à longerons) l’acier, doivent être protégées
avec des revêtements dits réfractaires.
ces matériaux possèdent une forte
inertie thermique. exposés à une source


                                                                                                     31
de chaleur, ils chauffent relativement
lentement, et une fois à température                 les sites de belval et differdange se sont
élevée, ils refroidissent lentement aussi.           également investis dans le recyclage
les revêtements réfractaires sont très               d’huiles usagées minérales. les huiles
sollicités et leur durée de vie est limitée.         minérales deviennent des huiles usagées         millions de tonnes, ce sont les
usagés, ils sont considérés comme déchets            lorsqu’elles sont enrichies en sédiments        ferrailles recyclées en 2013
non dangereux. depuis plusieurs années,              ou si elles sont mélangées avec de l’eau.
arcelormittal travaille sur la recherche
                                                                                                     dans les usines du groupe
                                                     sur nos sites de belval et differdange,
d’alternatives plus respectueuses que                les points de collecte d’huiles usagées         arcelormittal, économisant
la mise en décharge, ce qui a débouché               sont multiples : travaux de maintenance         40 millions de tonnes de co2.
sur un partenariat fructueux avec une                (vidanges de groupes hydrauliques, de
firme spécialisée dans le recyclage de               réducteurs, d’installations de lubrification,
ces matériaux spécifiques.les déchets                de transformateurs) ou installations de
réfractaires qui proviennent des sites de            collecte des hydrocarbures au niveau
belval et de differdange sont donc ainsi             des systèmes de traitement des eaux
transférés vers la plateforme de recyclage           usagées. si la teneur en eau est inférieure


                                                                                                     87,9
basée à differdange. les déchets sont                à 40 % et que le déchet n’est pas
ensuite criblés et triés sur place. les              contaminé par d’autres types d’huiles
déchets traités par la firme spécialisée             (végétales ou synthétiques), les filières
deviennent des produits et sont acheminés            d’élimination (incinération ou autres) sont
soit directement vers les clients, soit              substituées par du recyclage en raffinerie      c’est le pourcentage de
transportés vers leurs sites de production           en tant que matières premières ou bien          produits dérivés valorisés par
où ils pourront servir de matière première           comme combustibles pour les centrales           tonne de résidus générés.
pour la fabrication de nouveaux bétons et            thermiques. en 2013, 160 tonnes d’huiles
de masses réfractaires.                              usagées minérales ont ainsi été recyclées.

                                                                                                  arcelormittal au luxembourg 23
                                                                                                  rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




que faisons-nous pour améliorer nos
procédés industriels ?                                                                            7
                                                                                                  millions d’euros, c’est le
                                                                                                  montant investi en 2013 au
                                                                                                  luxembourg sur des projets
nous nous efforçons sans cesse à                le réseau de transport haute tension 220          liés à l’optimisation de la
améliorer l’efficacité de la conduite           kv qui alimente nos sites sidérurgiques
de nos opérations, ce qui améliore les
                                                                                                  consommation énergétique.
                                                en offrant maintenant une redondance
conditions de travail et se répercute           d’alimentation électrique par rapport au
avantageusement sur la gestion des              raccordement unique depuis la belgique.
ressources et la génération de résidus.         de plus, elle donne accès au marché de
nous assurons un suivi étroit de notre          l’électricité français en alternative au
consommation de matières premières - y          marché belge.
compris eau et énergie - dans tous nos
sites de production, de même que des flux
de déchets provenant de nos procédés et
                                                pour l’approvisionnement en électricité, sotel
                                                assiste arcelormittal energy (ame) dans sa
                                                                                                  learning factory,
de nos émissions dans l’air, le sol et l’eau.   démarche principale de développer l’accès         centre de compétences
                                                direct aux différents marchés de l’énergie
afin de soutenir le groupe dans sa              européens. dans le souci d’aider les sites        énergétiques et
démarche de développement durable,              luxembourgeois à trouver les meilleures           opérationnelles
arcelormittal university a mis sur pied         conditions d’approvisionnement en énergie
une nouvelle formation sur la gestion           pour optimiser leur rentabilité, sotel vise des
et le traitement des eaux en usine. elle        synergies avec les réseaux voisins.
enseigne comment identifier et appliquer
les meilleures pratiques de gestion des         en dehors de l’électricité, ame développe
eaux et comment réduire la consommation         ses activités dans l’approvisionnement
d’eau et de substances chimiques.               en gaz naturel des sites arcelormittal au
                                                luxembourg, comme dans d’autres pays
la réduction de notre empreinte                 européens. ces développements sont
énergétique est une de nos priorités            possibles grâce aux adaptations par sotel
majeures. l’énergie est directement liée        des outils de load management (gestion
à notre empreinte carbone et représente         des charges) créés en interne, avec
pour nous un coût significatif qui ne cesse     lesquels la collecte en amont et le suivi des
d’augmenter et impacte également notre          prévisions de consommations sont réalisés.
compétitivité.
                                                avec ces outils de sotel, ame est déjà
après octroi de l’autorisation de               acteur sur les marchés d’électricité belge
construction de la commune de sanem,            et allemand pour l’alimentation des sites
la sotel a finalisé la dernière tranche de      en belgique et au luxembourg et sur
pose du câble enterrée 220 kv de la ligne       les marchés de gaz naturel français et
moulaine avec la mise en service de cette       allemand pour des fournitures partielles
liaison vers la france en septembre 2013.       des usines luxembourgeoises, allemandes           arcelormittal est membre
cette nouvelle ligne permet de sécuriser        et françaises.                                    fondateur et un des principaux
                                                                                                  sponsors de la learning
                                                                                                  factory dont l’objectif
                                                                                                  est l’utilisation rationnelle
                                                                                                  et optimale de l’énergie.
                                                                                                  les formations suivies à la
                                                                                                  learning factory permettent
                                                                                                  d’améliorer substantiellement
                                                                                                  la performance et le rendement
                                                                                                  énergétiques des entreprises et
                                                                                                  d’optimiser leur processus de
                                                                                                  production.

24 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                                                            15,2
challenges

le site de differdange a
remporté le quatrième                                                                       c’est le pourcentage de la
challenge de
l’amélioration continue                                                                     réduction de consommation
des aciers longs carbone                                                                    de gaz naturel suite à la mise
europe dans la catégorie                                                                    en service mi-juin du four à arc
santé & sécurité
bottom-up grâce à son
                                                                                            électrique modernisé de belval.
espace formation avec
entraînements pratiques
pour les opérateurs.
arcelormittal rodange,
avec l’amélioration de la
ligne framag, a remporté
le challenge dans la                                                                        « l’amélioration continue
catégorie amélioration de                                                                   est pour nous une question
la productivité.                                                                            de pérennisation et un outil
                                                                                            fondamental pour améliorer
                                                          differdange a organisé pour la    notre productivité. »
                                                          seconde année un challenge
                                                          5s. le 5s est une méthode         l’équipe de rodange du
                                                          qui sert à améliorer l’espace
                                                          de travail et les performances
                                                                                            challenge de l’amélioration
                                                          dans tous les domaines liés       continue.
                                                          à la gestion des actions
                                                          quotidiennes. le challenge est
                                                          un bon moyen de formation
                                                          qui permet de s’adapter
                                                          à des environnements de
                                                          travail multiples tout en étant
                                                          acteur de sa propre sécurité.     « nous sommes convaincus
                                                          les quatre vainqueurs             que la formation basée sur
                                                          récompensés étaient de
                                                          la production aciérie, du
                                                                                            des mises en situations réelles
                                                          pré-montage laminoir, du          constitue un élément essentiel
                                                          parachèvement spécial et de       dans l’acquisition des réflexes
                                                          la maintenance aciérie.
                                                                                            et des bonnes pratiques
                                                                                            et dans l’évolution des
                                                                                            comportements sécurité. »
 amélioration des performances des fours électriques
                                                                                            l’équipe de differdange du
 avec la mise en service mi-juin de son four à arc électrique modernisé, l’aciérie de       challenge de l’amélioration
 belval a réussi à accroître son efficacité énergétique. la cuve inférieure et la cuve
 supérieure ont été remplacées et une nouvelle électrode de base « fin-type » a             continue.
 été ajoutée, des investissements qui se montent à six millions d’euros. la nouvelle
 installation contribue grandement à la réduction des coûts de transformation, qui
 incluent l’ensemble des coûts d’énergie, de matériel et de main d’œuvre dans la
 fusion de la ferraille. a fin décembre 2013, le nouveau four a permis d’atteindre une
 économie de gaz naturel de 15,2 %. un autre avantage de cette modernisation est la
 baisse des coûts d’entretien.

 l’aciérie de differdange a réussi un nouveau record de production, en toute sécurité.
 avec 128 092 tonnes d’ébauches de poutrelles (beamblanks) produites au mois d’octobre
 2013, elle a battu son précédent record de 125 240 tonnes, établi en mai 2010.

                                                                                   arcelormittal au luxembourg 25
                                                                                   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




enrichir nos communautés


                                                                                   631 750 000
                                                                                   euros, c’est le montant
                                                                                   2013 de la masse salariale
                                                                                   (salaires + charges patronales)
                                                                                   attribuée aux salariés du
                                                                                   groupe arcelormittal au
                                                                                   luxembourg ainsi que de
                                                                                   nos dépenses, versées à nos
                                                                                   fournisseurs et sous-traitants
                                                                                   établis au luxembourg
                                                                                   suite aux prestations
                                                                                   qu’ils nous ont fournies.
                                                                                   arcelormittal participe ainsi
                                                                                   considérablement à l’activité
nos activités au luxembourg, où nous sommes le plus important employeur            économique du pays.
privé, ont un impact considérable sur les communautés locales et nationales
dans lesquelles nous évoluons. ecoute et dialogue permettent de trouver
ensemble des solutions répondant à leurs préoccupations. nous leur offrons
plusieurs milliers d’emplois directs et indirects ainsi que des formations. nous
investissons aussi dans les communautés locales et nationales par des projets
parrainés par la fondation arcelormittal (luxembourg) qui encouragent des
programmes communautaires durables et soutiennent ainsi la croissance
économique et sociale à long terme.

26 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




comment assurons-nous un bon                                                                        « ce qui motive dans le
                                                                                                    concours des métiers de
contact avec nos partenaires                                                                        luxskills, c’est d’être estimé
nationaux et locaux ?                                                                               et valorisé dans son métier,
                                                                                                    d’être reconnu pour ses talents
                                                                                                    et de recevoir les félicitations
                                                                                                    d’autres spécialistes. »
nous nous engageons de manière proactive             differdange ont accueilli quatre étudiants
avec nos partenaires pour gérer l’impact de          de l’enseignement secondaire pendant
nos activités de façon responsable, tout en          deux journées. le projet engineering
respectant leurs droits et les priorités qui         trainee days vise à promouvoir le métier
leur tiennent à cœur.                                d’ingénieur et de scientifique avec ses
                                                     exigences professionnelles, linguistiques et
au luxembourg, nos partenaires internes              relationnelles.
sont nos salariés et nos représentants du
personnel (voir chapitre « investir dans nos         arcelormittal a par ailleurs accueilli 13
salariés » du présent rapport). nos parties          étudiants ingénieurs lors d’un stage
prenantes externes sont les ministères,              artisanal de six semaines. celui-ci            giulio nezi et jorge travessa,
élus locaux, nationaux et européens,                 présente une belle occasion d’une première     instructeurs à differdange.
investisseurs, fournisseurs, clients,                aventure professionnelle alliant travaux
organisations non-gouvernementales,                  manuels, découverte des processus,
médias, organisations multilatérales,                échanges avec des professionnels et
fédérations professionnelles et                      sensibilisation à la culture managériale et
communautés locales.                                 de santé & sécurité.

notre contribution la plus importante aux            au luxembourg, arcelormittal a parrainé
économies locales et nationale provient              les concours nationaux des métiers
de nos relations avec nos fournisseurs,              et professions organisés par luxskills.
ainsi que des salaires et charges dont               parallèlement, arcelormittal était
nous nous acquittons.                                représenté par plusieurs candidats qui ont
                                                     défendu nos couleurs avec brio.
nous avons également mis en place des
procédures locales et nationale pour que
les communautés concernées puissent
nous communiquer leurs doléances
tout en étant assurées qu’elles seront
traitées (pour plus d’informations sur ces
procédures, voir chapitre « assurer une
gouvernance transparente » du présent
rapport).


soutien de jeunes talents

dans le cadre du job shadow day
organisé par la fedil et l’asbl jonk
entrepreneuren, nos entités au
luxembourg ont accueilli sept lycéens
méritants, leur donnant ainsi l’opportunité
de partager une journée au cœur même de
l’activité d’une entreprise.

a l’occasion des engineering trainee
days, journées organisées par l’association
jonk entrepreneuren, les sites de belval et

                                                                                            arcelormittal au luxembourg 27
                                                                                            rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




engagement communautaire                                                                    salariés de la cdr aux
                                                                                            jeux des petits etats
                                                                                            d’europe




                                                                                            17 salariés d’arcelormittal au
                                                                                            luxembourg placés en cellule
                                                                                            de reclassement ont prêté main
                                                                                            forte aux 15es jeux des petits
                                                                                            etats d’europe. ils ont ainsi
                                                                                            vécu une semaine au rythme
                                                                                            d’un événement important au
                                                                                            niveau sportif luxembourgeois
                                                                                            et européen.
a l’occasion du cinquantième anniversaire      leur départ de la vie active. pour bissen,
de la première coulée européenne d’acier       cet événement fut également l’occasion
sur le site de belval en présence de robert    de remettre à une trentaine de nouveaux
schuman, arcelormittal a fait don à la ville   secouristes leur diplôme.
d’esch/alzette de la sculpture « au cœur
de nos racines » de l’artiste johan baudart.   en outre, plusieurs sites ont organisé       « le système de la cdr nous
le nom de la sculpture et son matériau,        des family days, des célébrations            permet d’utiliser notre savoir-
des aciers arcelormittal, ne sont pas sans     de la diwali et des rendez-vous avec
rappeler l’ancrage profond de la sidérurgie    saint-nicolas. a l’agenda de ces             faire pour des projets qui font
luxembourgeoise dans la plus importante        journées festives qui se sont toutes         appel à nos compétences.
ville du bassin minier.                        déroulées dans une ambiance des plus         c’est également valorisant
                                               conviviales, découverte des traditions,
par ailleurs, près de 80 salariés et leurs     visites, concerts, animations, concours,
                                                                                            d’être acteur d’un événement
familles ont pendant 24 heures arboré          barbecues et autres gourmandises             de la taille des jeux des petits
les couleurs d’arcelormittal dans le cadre     pour le plus grand bonheur des petits        etats d’europe. »
de notre désormais traditionnel rendez-        et des grands. comme de tradition,
vous au relais pour la vie, prouvant ainsi     les surplus de cadeaux et de friandises
leur engagement dans cette cause qui           de ces festivités ont été offerts à des      jean-michel bilancioni et
symbolise le parcours du patient atteint       associations humanitaires actives dans le    michel matarazzo, cdr.
du cancer.                                     domaine de l’enfance.

                                               la fondation arcelormittal (luxembourg)
s’identifier, appartenir et fédérer            organise aussi tous les ans un concours
                                               de dessin pour créer les cartes de vœux
tous les ans, nos entités                      d’arcelormittal, initiative s’adressant
luxembourgeoises récompensent les              aux enfants de nos salariés basés au
années de fidélité du personnel par une        grand-duché et destinée à stimuler leur
cérémonie honorant leur ancienneté ou          créativité.

28 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




comment apportons-nous un soutien en 2013, le programme
                                    de parrainage du
à nos salariés qui s’impliquent     bénévolat des salariés
activement dans leurs communautés ? a été reconnu comme
                                                                                                      best foundation
                                                                                                      programme au corporate
pour soutenir l’engagement                           - objectif tiers monde : planification et
communautaire de nos salariés et les                   construction de trois nouvelles écoles         engagement awards
motiver à s’impliquer davantage dans la
vie associative locale, nous parrainons
                                                       en haïti ;                                     organisés par le
                                                     - le sénégal avec tankunene : achat d’un
plusieurs projets qui leur tiennent à cœur.
                                                       moulin à mil pour le village de ndiarao ;
                                                                                                      communicate magazine
par le parrainage du bénévolat des                   - fondation chrëschte mam sahel :                basé à londres.
salariés, la fondation arcelormittal                   construction de trois salles de classe au
(luxembourg) apporte son soutien à des                 burkina faso ;
associations luxembourgeoises et de la
                                                     - croix-rouge luxembourgeoise – section
grande région dans lesquelles nos salariés
                                                       canine : acquisition d’une installation
sont actifs. les projets retenus pour
                                                       d’éclairage pour le terrain d’entraînement ;
l’édition 2013 de ce programme sont :
                                                     - ong ogbl solidarité syndicale : projet                            « le projet
- enfants de l’espoir : formation technique            ghana, renforcement de la protection
  et humaine de jeunes paysans en
                                                                                                                         a comme
                                                       sociale et médicale pour femmes et
  colombie ;                                           enfants démunis dans les régions rurales.                         ambition de
                                                                                                                         participer à la
                                                                                                                         lutte contre
                                                                                                                         l’exode
                                                                                                                         rural des
                                                                                                                         cultivateurs
                                                                                                                         pauvres
                                                                                                      ou très modestes et de
                                                                                                      leur permettre d’obtenir un
                                                                                                      meilleur rendement de leurs
                                                                                                      exploitations en mettant
                                                                                                      l’accent sur les productions
                                                                                                      biologiques. il met également
                                                                                                      à disposition des jeunes en
                                                                                                      formation agricole des outils
                                                                                                      techniques, méthodologiques
                                                                                                      et d’ouverture sociale. »

                                                                                                      fabián mejía pinto,
                                                                                                      sales & marketing, arcelormittal
                                                                                                      europe - produits longs, et bénévole
                                                                                                      à l’association enfants de l’espoir au
                                                                                                      luxembourg.

                                                                                             arcelormittal au luxembourg 29
                                                                                             rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




comment la fondation arcelormittal
apporte-t-elle son soutien à la vie
associative et sociale au luxembourg ?

                                                                                             - jonk entrepreneuren : soutien
                                                                                               des activités de l’association qui
                                                                                               a pour but de dynamiser l’esprit
                                                                                               d’entreprendre au niveau de
                                                                                               l’enseignement luxembourgeois, de
                                                                                               favoriser la créativité des jeunes et de
                                                                                               les initier à la vie professionnelle en
                                                                                               leur permettant notamment de gérer
                                                                                               des entreprises réelles miniatures.
                                                                                             - université du luxembourg :
                                                                                               financement d’une chaire sur
                                                                                               l’ingénierie des façades avec l’objectif
                                                                                               de promouvoir le développement
                                                                                               de bâtiments de haute technologie,
                                                                                               énergétiquement efficaces et réalisés
                                                                                               en acier en étroite collaboration avec
                                                                                               le réseau scientifique international
                                                                                               d’arcelormittal consacré aux
                                                                                               constructions en acier.

                                                                                             la fondation arcelormittal
                                                                                             (luxembourg) chapeaute également
nous visons une contribution positive           naturamobil, permettant la mise en           en décembre de chaque année les
au développement des communautés                place d’actions de sensibilisation, de       semaines du bénévolat visant à
qui nous entourent en alignant notre            conseils et d’activités pratiques visant     mobiliser les salariés autour de dons
support aux besoins de nos parties              la sauvegarde et la renaturation.            en nature, en espèces ou en allouant
prenantes locales et nationales. en                                                          du temps au profit d’associations. en
                                              - la fondatioun kriibskrank kanner :
2013, de nombreux bénéficiaires ont tiré                                                     2013, de nombreux salariés de nos
                                                financement de l’acquisition du
avantage du parrainage de la fondation                                                       entités au luxembourg ont ainsi prêté
                                                poldimobil, minibus permettant
arcelormittal (luxembourg). ce soutien                                                       main forte au noël des enfants pris
                                                d’améliorer la mobilité des enfants dont
couvre surtout des projets dans les                                                          en charge par la main tendue ou à
                                                la fondatioun prend soin, de faciliter les
domaines de la promotion sociale, de                                                         la restauration de sans-abris pris en
                                                tâches quotidiennes de l’association et
l’éducation et de la santé et sécurité.                                                      charge par la stëmm vun der strooss.
                                                de significativement réduire les coûts
les partenariats 2013 ont appuyé les                                                         les « jeudis pâtissiers » organisés dans
                                                liés à d’autres moyens de transport.
projets suivants :                                                                           les bureaux de luxembourg-ville ont
                                              - la main tendue : encadrement financier       connu un beau succès à travers la vente
- la fondation hëllef fir d’natur :             de la cause de la main tendue qui            en interne de desserts préparés par
  financement du natur & ëmwelt mobil           propose une structure d’accueil et           nos salariés, initiative qui a rapporté
  dans le cadre du projet biodiversität für     d’écoute aux personnes victimes de           plus de € 2000 au profit de la croix-
  morgen, eine sensibilisierungskampagne        violences physiques, psychiques et           rouge luxembourgeoise pour aider les
  von natur & emwëlt mit dem                    sexuelles.                                   personnes en situation de précarité.

30 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




assurer une gouvernance
transparente

                                                                                     7
la compliance ou conformité se définit par l’ensemble des processus qui
permettent d’assurer le respect des lois et des standards éthiques de
l’entreprise par tous ses salariés et ses dirigeants. elle peut aussi être définie
comme une action proactive qui vise à organiser et mettre en œuvre les               c’est le nombre des formations
procédures et moyens nécessaires au respect de la réglementation et des              compliance en ligne en 2013.
valeurs de l’entreprise.

la fonction compliance connaît depuis quelques années un essor
considérable, et son domaine d’application ne cesse de s’élargir, ce qui
motive arcelormittal à faire de la compliance une composante essentielle des


                                                                                     4
processus de décision de l’entreprise.


                                                                                     ce sont les nouvelles
                                                                                     procédures/instructions
                                                                                     compliance développées
                                                                                     en 2013.

                                                                                           arcelormittal au luxembourg 31
                                                                                           rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




quelles sont les nouveautés
développées en 2013 ?
en 2007, arcelormittal a démarré                                                               pourvus d’une procédure locale
le programme compliance, avec le                                                              concernant la gestion des plaintes
lancement de son code ethique                                                                et les demandes d’informations en
professionnel, de la procédure anti-trust                                                   matière d’environnement. dans ce
et de la procédure sur les opérations                                                      cadre, des numéros verts ont été mis
d’initiés. depuis, d’autres procédures                                                    en place afin de permettre aux riverains
et instructions ont été développées :                                                    et à toute autre partie tierce de formuler
anti-corruption, droits de                                                               des doléances et requêtes. les appels
l’homme, sanctions économiques                                                           sont transférés vers des répondeurs,
et protection des données.                                                               situés au service environnement partagé
                                                                                         de ces quatre sites. ils sont consultés
parmi les nouvelles procédures                                                           quotidiennement, afin de pouvoir réagir
et instructions introduites en 2013                                                      rapidement.
afin de répondre à l’augmentation
des contraintes réglementaires, la           supplémentaire                              la procédure nationale de gestion des
procédure protection des données a été       a été créée en 2013,                        plaintes élaborée par arcelormittal
développée par le data protection officer    faisant suite au lancement de la            en 2012 a vocation de donner à tous
d’arcelormittal. elle a été approuvée        procédure protection des données.           ses partenaires externes un point
par la c.n.p.d (commission nationale                                                     de contact afin que leurs plaintes
pour la protection des données) et par       parmi ces formations, la formation code     soient réceptionnées et traitées. les
les autorités compétentes des etats          ethique professionnel et la formation       partenaires externes d’arcelormittal
membres de l’union européenne.               droits de l’homme. ces formations           peuvent donc, soit par téléphone, soit
                                             sont obligatoires et doivent être suivies   par courrier ou encore par courrier
par ailleurs, le programme anti-             par tous les salariés du groupe. les        électronique, nous communiquer leurs
corruption a été étoffé dans les sujets      formations anti-corruption, sanctions       doléances. arcelormittal s’engage à
suivants : les cadeaux et divertissements,   économiques, anti-trust, opérations         fournir une réponse au plaignant dans les
les conflits d’intérêt et la due diligence   d’initiés et protection des données, qui    meilleurs délais possibles compte tenu
anti-corruption.                             complètent ce programme, sont quant         de leur complexité. toute plainte sera
                                             à elles destinées à certaines catégories    documentée au sein de notre société.
                                             de salariés, selon l’exposition de leur     l’identité du plaignant est gardée
les objectifs 2013 en termes de              fonction aux risques.                       anonyme, sauf si la plainte a été faite de
formation compliance ont-ils été                                                         manière publique. a noter cependant que
atteints ?                                                                               les plaintes reçues anonymement ne sont
                                             comment est gérée la gestion des            pas traitées et sont considérées comme
afin de respecter les normes d’intégrité     plaintes externes ?                         un commentaire.
énoncées dans le code ethique
professionnel, arcelormittal a développé     depuis la mise en place de leur système     les points de contact pour le dépôt d’une
un programme complet de formations           de management iso 14001, les sites          plainte sont publiés dans l’encadré p. 33
compliance. jusqu’en 2012, le groupe a       d’arcelormittal belval & differdange et     du présent rapport.
proposé six formations. une formation        arcelormittal rodange & schifflange sont

32 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




la compliance, un sujet de                           comment assurons-nous un                         s’approvisionner en « minerais du conflit »
communication crucial                                approvisionnement responsable ?                  avec les nouvelles réglementations, en
                                                                                                      particulier avec la section 1502 de la loi
l’approche d’arcelormittal en matière                nos principes d’approvisionnement                us dodd-frank.
d’éthique et de compliance est reconnue              responsable, qui intègrent la santé et la
comme référence au niveau national et                sécurité, les droits de l’homme, l’éthique       notre programme pour un
international. cela se traduit notamment             et l’environnement, aident d’une manière         approvisionnement responsable a été
par la présence d’arcelormittal à                    systématique à prendre une décision d’achat.     classé sixième dans le vbdo supply
différents évènements.                                                                                chain responsable de référence de 40
                                                     en 2010, arcelormittal a publié le code          multinationales aux pays-bas et a été le
en 2013, arcelormittal a été invité à                pour un approvisionnement responsable.           plus prolifique dans l’industrie des mines
présider le panel privé d’une conférence             ce document décrit la manière dont nous          et métaux. vbdo (de vereniging van
anti-corruption organisée par la chambre             travaillons avec nos fournisseurs ainsi          beleggers voor duurzame ontwikkeling) est
de commerce et le ministère de la                    que la définition des exigences minimales        l’association néerlandaise des investisseurs
justice luxembourgeois. cette conférence             pour l’approvisionnement responsable.            pour le développement durable.
s’articulait autour de deux ateliers                 nous invitons nos fournisseurs à travailler
interactifs, l’un consacré au secteur privé          avec nous à identifier et à développer des
et l’autre au secteur public.                        améliorations continues. le code complète        comment centralisons-nous nos
                                                     et appuie les politiques et les lignes           politiques, procédures et instructions ?
arcelormittal a également été convié à               directrices existantes d’arcelormittal,
une conférence d’experts à luxembourg                y compris le code de conduite des                arcelormittal s’engage à maintenir les
dans le cadre d’un projet financé par                affaires et des politiques sur les droits        meilleures pratiques des normes mises
l’union européenne : « assurer une                   de l’homme, la santé et sécurité,                en place à travers ses opérations. les
alternative au silence : vers une plus               l’environnement et les directives anti-          politiques, procédures et instructions du
grande protection et une meilleure                   corruption. nous demandons à tous nos            groupe fournies dans le référentiel gppm
assistance des lanceurs d’alerte dans                fournisseurs de s’engager formellement           (group policies & procedures manual)
l’union européenne. »                                à respecter les exigences énoncées dans          sont élaborées afin de s’assurer que les
                                                     notre code. environ 5 000 fournisseurs           salariés agissent de manière responsable
le projet sur les « lignes d’alerte                  ont déjà reconnu notre code ou se                et prennent des décisions rationnelles
professionnelle » a été présenté par nos             réfèrent à un programme équivalent de            tout en étant bien informés. pour être
responsables et servira de référence                 l’approvisionnement responsable.                 efficace, ces politiques, procédures et
au plan qui vise à promouvoir une telle                                                               instructions doivent être accessibles,
initiative dans l’union européenne.                  nous travaillons en étroite collaboration avec   claires, cohérentes, faciles à mettre en
                                                     nos fournisseurs. trois de nos fournisseurs      œuvre, mises à jour et communiquées
cette conférence fait écho à la loi                  ont lancé de nouveaux codes de conduite          clairement à tout le personnel.
luxembourgeoise du 13 février 2011                   des affaires en 2013, et deux autres ont
relative au « donneur d’alerte ».                    développé une politique des droits de            le gppm est conçu comme un
                                                     l’homme, résultat des discussions avec           document de référence dans lequel
même au sein de l’entreprise, la                     arcelormittal au sujet de l’approvisionnement    tous les salariés d’arcelormittal peuvent
compliance reste un sujet important                  responsable au cours de l’année.                 trouver facilement les mises à jour
en matière de communication. dans le                                                                  des instructions pertinentes pour leur
cadre de de la semaine de sensibilisation            nous avons également élaboré un                  fonction. d’une part, cet outil facilite
à la fraude, ayant eu lieu du 3 au 9                 document d’orientation pour nos acheteurs        l’intégration des nouveaux arrivants
novembre 2013, une présentation au                   et nos fournisseurs. il explique ce que nous     en tant que guide sur les principes
personnel administratif de luxembourg                entendons par un approvisionnement               arcelormittal et permet parallèlement
visait à sensibiliser les salariés au rôle et        responsable et décrit les responsabilités        de rester à la pointe dans le domaine
aux activités des fonctions compliance               des deux parties impliquées. en outre,           du contrôle interne, de la gouvernance
et forensic.                                         nous avons un module de formation en             d’entreprise transparente et de la
                                                     ligne dédié à soutenir nos acheteurs dans        communication. le gppm est élaboré
                                                     la mise en œuvre du code. en 2013, nous          sous la responsabilité du département
                                                     avons mis à jour le code afin d’aligner          arcelormittal company secretary.
                                                     notre engagement qui vise à ne pas

procédure de gestion des plaintes
de nos parties prenantes externes

arcelormittal a mis en place des procédures nationale et locales pour
la gestion des plaintes de parties prenantes externes.
toute plainte est à adresser :

• par téléphone au (+ 352) 4792 1

• par courrier à l’adresse suivante :
   arcelormittal
   country management
   24-26, boulevard d’avranches
   l – 1160 luxembourg

• par courrier électronique à
   contact.luxembourg@arcelormittal.com




arcelormittal belval & differdange :

• s ite de belval par téléphone au (+352) 8002 2014

• s ite de differdange par téléphone au (+352) 8002 4282

arcelormittal rodange & schifflange par téléphone au (+352) 5019 2300




  gri
  ce rapport répond aux critères du niveau d’application c du gri (global reporting initiative - reporting
  sur le développement durable) selon les lignes directrices g3.1. un récapitulatif comprenant nos
  indicateurs gri est publié sur http://luxembourg.arcelormittal.com/corporate-responsibility/


les photos des couvertures représentent le calgary bow au canada, dont la charpente intègre nos
poutres de differdange.

34 arcelormittal        au luxembourg
   rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise

arcelormittal au luxembourg 35
rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise




                                                  © foster & partners

publié en juillet 2014

pour commander un exemplaire du
rapport 2013 sur la responsabilité d’entreprise
- arcelormittal au luxembourg, veuillez vous
adresser à :

arcelormittal
19, avenue de la liberté
l–2930 luxembourg
g. d. de luxembourg
tél. (+352) 4792 1
http://luxembourg.arcelormittal.com
contact.luxembourg@arcelormittal.com
                                                  © terri meyer boake
