informe de sostenibilidad
2015-2016

arcomat sas




    informes forminfoinformeinforme

tabla de contenido.

declaracion de apoyo de la gerencia          3
nuestra organización                         4
lineas de negocio                            5
nuestros proyectos                           6
donde nos ubicamos                           7
nuestra filosofía corporativa                8
nuestros colaboradores                       9
nuestras ciras economicas                    10
derechos humanos                             12
ssitema de seguridad y salud en el trabajo   13

gestión ambiental                            16
anticorrupcion                               20

declaración de apoyo de la gerencia


un año más, en el que arcomat s.a.s se siente orgullosa de pertenecer al selecto

grupo de organizaciones comprometidas con los principios de la onu. nuestro

compromiso sigue tan vivo como el día en que nos adherimos al pacto global.


como pyme hemos cumplido con la participación activa en las iniciativas de

sostenibilidad, contribuyendo en la consolidación de los principios rectores de este

pacto, derechos humanos, trabajo digno, protección al medio ambiente y lucha

anticorrupción, en el ámbito empresarial de nuestro país.


arcomat s.a.s. continua asegurando el empleo directo y con condiciones
laborales dignas de sus trabajadores y el desarrollo económico de sus proveedores,
clientes y comunidades de las áreas de influencia, dentro del entorno convulsionado
que hoy enfrenta el sector de hidrocarburos a nivel mundial.

son quizás el compromiso de todas nuestras partes interesadas con los principios
rectores del pacto global, la principal motivación para aunar esfuerzos y así enfrentar
los momentos difíciles del mercado, con miras a garantizar la sostenibilidad de
nuestras organizaciones y el beneficio de todos. es más, en este momento coyuntural
donde colombia se encuentra cerca de alcanzar la paz tan anhelada, consideramos
que el trabajo conjunto de todo el aparato productivo del país bajo los principios del
pacto global es la base para garantizar el desarrollo económico sostenible de
colombia en esta nueva etapa. con ello arcomat s.a.s. está comprometida y
continuará trabajando fuertemente.




                                                                                          3

finalmente, y sin querer ser repetitivos, agradecemos a todos nuestros colaboradores

y a los miembros de los demás grupos de interés por su vinculación y compromiso

con los principios rectores del pacto mundial y por seguir creciendo día a día de la

mano de nosotros.




francisco quintero posada


gerente general

nuestra organización.


arcomat sas es una empresa de servicios
de     ingenieria,    especializada     en
consultoria,                 construccion,
mantenimiento, rehabilitación, inspeccion
e   interventoria,        de    obras   de
infraestructura para el almacenamiento
y transporte de hidrocarburos.




                                        4

lineas de negocio




     construcción, mantenimiento
                                    mantenimiento y reparación          inspección de tanques de
      y reparación de tanques de
          almacenamiento de         de ductos de transporte de             almacenamiento de
                                         hidrocarburos.                       hidrocarburos
            hidrocarburos.




                            obras civiles,
                    montajes electromecánicos y      obras civiles y movimiento
                         de instrumentación          de tierras para instalaciones
                    para instalaciones petroleras      petroleras e industriales
                            e industriales

nuestros proyectos




 1.                          2.




                                  2.




 1. contrato 8000000985 “montaje y puesta en operación de
    unidades principales de bombeo en las estaciones puerto
    salgar, mariquita, fresno y herveo del sistema odeca de
    propiedad de la sociedad cenit transporte y logistica de
    hidrocarburos s.a.s ”

 2. contrato 7205226 “servicio de desgasificación y limpieza
    del tanque tk 109 ebr del oleoducto de los llanos
    orientales- odl”
                                                               6

donde nos ubicamos.




                      bogotá (oficina
                      principal)


                           contrato 1.


         1.                    contrato 2.



     2

              3




                                         7

nuestra filosofia corporativa

mision

arcomat sas desarrolla proyectos de ingenieria y
consultoria de alto nivel en el sector publico y
privado a nivel nacional e internacional apoyado
con personal altamente competente y utilizando
tecnologias de ultima generacion para satisfacer asi
las necesidades de nuestros clientes y contribuir con
el fortalecimiento del desarrollo economico del
pais.  2.

            3.




vision

para el año 2020 arcomat sas quiere ser reconocida
como la mejor empresa de obras de ingenieria y
consultoria como respuesta de          su excelente
desempeño a traves del cumplimiento de altos
estandares de calida, seguridad y salud en el trabajo
y medio ambiente




                                                8

nuestros colaboradores.

nuestras cifras economicas
cifras
ingresos económicos 2015: $25763.084.000

activos 2015: $16371.814.000

patrimonio: $4901.824.000

dinero invertido en contratación

concepto               2014                2015
mano de obra directa   8315300463          6534068000

personal               590960208           1024143000
administrativo



                                                        10

la contratación de mano de obra de la región ha permitido el apoyo a
las comunidades de los territorios intervenidos por nuestras obras
generando empleo y mejorando la calidad de vida de           nuestros
colaboradores.

el desempeño económico de la organización ha sido satisfactorio
generado utilidades de 579 millones de pesos; durante los años 2014 y
2015 arcomat sas cuenta con un saldo a favor en renta.

el pago de impuestos sobre renta para la equidad crees es
$104038000 para el 2014, para el año 2015 se cuenta con saldo a
favor.

adicionalmente la superintendencia de sociedad realiza inspección anual a
los estados financieros lo que garantiza la legibilidad de los dineros
ingresados.




                                                                            11

   derechos humanos



„ cumplimiento                                        „ sistema    de
  de requisitos                                         seguridad   y
  legales                                               salud   en el
  laborales                                             trabajo    de
                                                        nuestros
                                                        colaboradore
                                                        s.
                                      cuidado de
                  buenas practicas
                                        nuestros
                     laborales
                                     colaboradores




                  actividades que
                   promueven
                                      cuidado del
                    iguialdad,
                                     medio ambiente
                    derechos y
                     respeto.
• charlas,                                            „ respeto por los
  promocion y                                           ecosistemas
                                                        intervenidos
  prevencion de
  la violencia




                                                                          12

sistema de seguridad, salud en el trabajo
arcomat sas cuenta con un sistema certificado en:

    iso 9001:2008
    iso 14001:2004
    oshas 18001:2007

este nos ha permitido crecer como organización y darle a nuestros
colaboradores las pautas necesarias para trabajar con calidad, autocuidado
y cuidado por el entorno




                   fotografía 1; simulacro de evacuación y rescate.




                                                                             13

en el año 2016, arcomat logra recertificarse con cotecna,
adicionalmente obtiene certificación norsok, lo cual reconfirma el
compromiso hse que ha tenido la compañía a lo largo de su operación
en el país.
         fotografía 2: prueba de alcoholimetría, prevención de alcoholismo.




             fotografía 3 : simulacro ambiental, control de derrames.




                                                                              14

fotografía 4: capacitación brigadas de emergencia, frente: fresno.




                              lo mas imporante para
                              arcomat sas es promover
                              una cultura de
                              autocuidado por
                              nuestros colaboradores y
                              sus familias




                                                                     15

                                   medio ambiente.
                                   contamos con un sistema de gestión
                                   ambiental certificado bajo norma
                                   ntc iso 14001:2004, que
                                   garantiza que los procesos efectuados
                                   en la operación industrial sean
                                   limpios y no afecten el entorno o las
                                   comunidades del área de influencia
                                   de los proyectos.




que hemos hecho?
manejo responsable de residuos.
estamos afiliados a los programas posconsumo de la andi! con esto
garantizamos que residuos como:

     computadores
     llantas
     residuos de aparatos eléctricos y electrónicos ( raes)
     pilas usadas

sean dispuestos de una forma ambientalmente segura!




                                                                           16

adicionalmente los residuos peligrosos generados en nuestros frentes de
obra son dispuestos de forma ambientalmente segura con proveedores y
gestores que cumplen con licencias ambientales para disposición final
adecuada.



capacitación a nuestros colaboradores.




          fotografía 5: capacitación en demarcación de sustancias químicas.




                                                                              17

                                 entrega de pilas usadas para campaña pilas
                                 con el ambiente.




socialización con comunidad de
manejo adecuado de residuos.




                                                                      18

anticorrupcion

arcomat sas actúa contra las acciones y formas de corrupción que
pueden darse en las actividades de nuestra organización, y que todo el
personal que hace parte de la organización actué de la misma forma.



corrupción: “el mal uso del poder encomendado para obtener beneficios
privados. esto incluye no solamente una ganancia financiera sino también
ventajas no financieras.”

esta área temática se acoge en los siguientes principios:

      a. las empresas deben actuar contra todas las formas de
         corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno.


la empresa cuenta con:

   1. se ha identificado que el proceso de suministros es suceptible a
      presentar formas de corrupción, es por esto que en el memorando
      que se envia a los proveedores se hace se hace enfasis en nuestro
      compromiso contra la corrupcion.

   2. el proceso de selección permite garantizar que los valores de las
      personas esta en línea con los de la organización.

   3. al tener proyectos en diferentes lugares, contamos con los
      procedimientos que permiten garantizar el buen manejo financiero
      en cada una de las ciudades.

   4. todas nuestras actividades se desarrollan de forma transparente
      cumpliendo las directrices de la gerencia.




                                                                           20

5. cumplimos con todos nuestros compromisos ante la legislacion,
   trabajadores y proveedores.

6. la empresa cuenta con una política que garantiza nuestro
   cumplimiento de los estándares nacionales e internacionales de
   calidad de nuestros servicios, como los productos que adquirimos.




                                                                       21
