101 年
企業社會責任報告書
 持 續 精 進 ． 熱 情 創 新




                     1

關於報告書
   欣銓科技股份有限公司位於中華民國 ( 台灣 )                 資訊，環境暨安全衛生的績效則是以國際通用及
新竹縣湖口鄉新竹工業區，為專業之半導體測試                      申報主管機關的指標與數據來表述。
公司，服務內容包含記憶體、邏輯與混合信號積
體電路的測試工程開發及測試生產。欣銓科技除                         報告書編輯方針與資訊皆根據 gri g3.1 b+
期許在半導體後段的產業供應鏈上，提供客戶絕                      等級與 aa1000 第一類型中度保證等級之相關規
佳的測試服務與產品，更希望將欣銓科技的「熱                      範，並通過英國標準協會台灣分公司 (bsi taiwan
情、分享」的核心價值傳遞給每一個欣銓科技重                      ltd.) 查證，符合 gri g3.1 b+ 等級與 aa1000 as
要的員工與客戶。                                   2008 的標準，逐項揭露欣銓科技之企業永續成果，
                                           內容包含利害關係人回應、公司治理、經濟、環
   本報告書為欣銓科技股份有限公司首本企業                     境、員工、社會等不同面向內容，希望透過本報
社會責任報告書，揭露範圍為 101 年 1 月 1 日至               告書，透明化公司資訊，協助欣銓科技於半導體
101 年 12 月 31 日止的企業社會責任績效，後續               產業之重要利害關係人，了解欣銓科技落實企業
將規劃以每年一期方式呈現年度企業社會責任績                      社會責任的具體成果。本報告書資料也公布於公
效，預計下期報告書將於 103 年 6 月出刊。本報                 司網站 http://www.ardentec.com，同步提供電子
告書所揭露資訊以欣銓科技台灣地區三座廠區之                      版以供下載。
經濟，環境及社會績效為主。本報告期間並無重
大事件影響公司組織與業務經營內容。


   報告書中所提及的時間是以民國年來紀錄，
財務相關數字是以新台幣計算並經會計師認可的




   本報告書聯絡窗口
欣銓科技股份有限公司
30352 新竹縣湖口鄉鳳山村文化路 24 號
tel：886-3-5976688 ext: 1211/0926-237-852
fax：886-3-5971396
e-mail：csr@ardentec.com
企業社會責任委員會 秘書處

contents
           關於報告書
           壹│經營理念與企業社會責任溝通            01
           一、經營者的話                    02

           二、欣銓永續發展 dna               04

           三、欣銓與利害關係人                 06

           四、關鍵議題回應                   09
  目錄




           貳│關於欣銓                     10
           一、公司簡介                     11

           二、公司治理                     13

           三、市場規模與績效                  18

           四、內部控制與風險管理                20

           五、榮譽與肯定                    22


           參│欣銓環境永續                   24
           一、環境永續政策                   25

           二、溫室氣體與節能管理                29

           三、水資源管理                    35

           四、廢棄物管理                    36


           肆│欣銓大家庭                    38
           一、欣銓員工永續政策                 39

           二、大家庭成員                    40

           三、職場安全與訓練                  43

           四、薪酬福利                     46

           五、勞資和諧                     50


           伍│欣銓社會永續                   51
           一、社會永續政策                   52

           二、客戶經營                     53

           三、供應商與承攬商                  54

           四、社會回饋                     55


           陸│附件                       57
           附件一、第三單位保證聲明書              58

           附件二、iso26000 對照表           59

           附件三、上市上櫃公司企業社會責任 實務守則對照表   62

           附件四、聯合國全球盟約對照表             62

           附件五、gri g3.1 指標索引對照表       63

各章節圖表索引│圖
圖 1-1 欣銓科技企業社會責任委員會組織             05

圖 1-2 重大性議題與利害關係人評估流程             06

圖 1-3 重大性議題矩陣                     08

圖 2-1 台灣半導體產業結構                   11

圖 2-2 欣銓科技服務內容與項目                 12

圖 2-3 欣銓科技內部組織                    14

圖 2-4 欣銓科技與關係企業組織                 15

圖 2-5 欣銓科技歷年測試服務銷售區域              18

圖 2-6 內部稽核作業流程                    20

圖 3-1 欣銓科技營運內容與衍生之環境、能源消費關係       25

圖 3-2 欣銓科技環保相關活動                  27

圖 3-3 欣銓科技溫室氣體可能排放情境與用途           30

圖 3-4 欣銓科技 100 年範疇 / 廠區溫室氣體排放比例   32

圖 3-5 欣銓科技 101 年範疇 / 廠區溫室氣體排放比例   32

圖 3-6 欣銓科技 101 年水資源使用狀況           35

圖 3-7 欣銓科技 101 年污水排放狀況            35

圖 4-1 101 年工作性質人數 / 性別分配          40

圖 4-2 101 年人數 / 年齡分配              40

圖 4-3 101 年人數 / 教育程度分配            40

圖 4-4 101 年人數 / 國籍別分配             40

圖 4-5 101 年人數 / 雇用別分配             40

圖 4-6 欣銓科技人才聘僱流程                  42

圖 4-7 五大教育訓練體系                    45

圖 5-1 客戶服務流程                      53

各章節圖表索引│表
表 1-1 欣銓科技利害關係人關注議題            07

表 1-2 利害關係人溝通管道                09

表 2-1 欣銓科技各主要單位業務              15

表 2-2 欣銓科技董事名單                 16

表 2-3 欣銓科技監察人名單                17

表 2-4 欣銓科技 101 年產品營業比重         18

表 2-5 欣銓科技 100~101 年經營績效       18

表 2-6 欣銓科技關鍵技術與未來發展            19

表 3-1 溫室氣體排放範疇                 31

表 3-2 欣銓科技 100~101 年溫室氣體排放變化   33

表 3-3 欣銓科技 101 年溫室氣體減排成果       33

表 3-4 廢棄物統計項目一覽                36

表 3-5 資源回收再生效益                 37

表 4-1 101 年離職員工背景              41

表 4-2 101 年新增僱用員工背景            41

表 4-3 欣銓科技公傷事件統計               44

表 4-4 育嬰留職停薪復職統計               48

表 5 1 欣銓科技雙軌訓練旗艦計畫歷年實績         56

壹 經營理念與企業社會責任溝通




                  01

        1
      經營者的話
      各位關心欣銓科技永續發展的好朋友：                   成為創造社會經濟發展與產業正向循環的典範公
                                          司。「欣銓」二字，正是由此而來。
         很高興與大家分享欣銓科技的第一本企業社
      會責任報告書，透過此報告書，我們冀望能持續                  80 年代初期，台灣新興科技產業萌芽，志遠
      檢視過去與現在，並展望未來，在各個面向做的               受時任工研院董事張忠謀先生邀請，回台推動台
      更多更好。                               灣產業升級與轉型，有幸擔任 80 年代次微米製程
                                          技術發展計畫主持人，完成次微米製程與八吋晶
         我們認為，企業的責任，就是找到對的員工              圓開發，與工研院同仁協助台灣在世界半導體產
      與供應商 / 承攬商為企業創造對的價值。重視道德            業搶得先機。88 年，為讓台灣半導體產業鏈更臻
      與用心治理、遵循法規及國際準則規範、資訊透               完備，志遠與曉隆、季明等工研院同仁重新聚合，
      明化揭露，透過「對」的營運方式，給客戶最專               創立欣銓科技，切入晶圓測試服務市場，協助建
      業誠信的服務、給員工最人性化的照顧與福利，               立台灣完整產業鏈，也期待透過專業的利基化服




02   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

務，為欣銓科技在世界市場找到藍海定位。        欣銓科技成立當初，所預見的未來。在發展永續
                           環境政策上，除持續推動環境保護政策、低耗能
  草創初期，我們與所有中小企業一樣，提著      服務外，我們將持續致力檢視營運過程各環節中
皮箱到處找機會，尋求與專業、國際化公司合作      的能源使用情形，透過機器與人員的製程改善與
的機會；也因為過去累積的產業資源與同業朋友，     教育方案，為公司注入精緻文化，並落實節能減
我們透過上下游產業鏈結盟，合作開拓國內外市      廢與再生之環境永續目標。
場，扎實最專精的「晶圓測試」實作經驗。雖然
在歷經網路泡沫化、金融風暴等大環境變遷，讓        欣銓科技成立之始即以力行社會公益為己任。
公司面臨經營轉型與市場挑戰，但我們始終與公      我們視所有員工是一個大家庭，期望用最人性化
司同仁站在一起，用穩健的腳步往前邁進。因為      的管理與福利，讓每一位欣銓人都能在工作中找
我們相信，與「對」的員工與供應商 / 承攬商一起   到志趣與願景，並充實工作之餘的家庭生活。我
努力，服務「對」的客戶，能讓欣銓科技在合作      們關懷大家庭的每一位員工與眷屬，不管是在工
中壯大成長、創造雙贏。                作、生活，或是公益領域的付出，都跟著家人一
                           起前進、成長。此外，欣銓科技未來將透過具體
  我們知道，台灣的半導體產業，競爭激烈且      政策，鼓勵員工服務社區、以一己之力回饋在地，
變化快速，在新科技與大環境議題的影響下，產      並持續以各種方式參與弱勢關懷、教育支持等社
業勢必邁向低碳、節約、永續的方向，而這也是      會公益活動，讓企業社會責任能真正落實。



                                     欣銓科技 董事長

                                          總經理




                                                    03

        2
      欣銓永續發展 dna
         欣銓科技位於半導體產業的中下游測試端，                      組運作，關注公司商業道德與內稽內控制度，秉
      除持續協助客戶與產業鏈供應商，共同開拓國際                       持誠信經營理念，制定公司治理架構與執行實務。
      化市場、追求更高經營績效外，更希望本著欣銓
      科技「find right people, do right things」的務實   遵循法規及國際準則規範
      態度，將環境保護、員工關懷、社會回饋等三大                         欣銓科技依據中華民國公司法、證券交易法、
      永續發展面向納入公司治理與經營，達到企業、                       國際勞工公約等國內外各項法令規章與原則進行
      員工、產業、社會「永續成長」的目標。                          相關規範制訂。此外，因應所處產業鏈特殊性，
                                                  欣銓科技也特別納入 eicc- 電子行業行為規範於
         基於上述企業價值與經營理念，欣銓科技於                      公司各功能之運作方針。
      101 年成立「企業社會責任委員會」，由總經理親
      自擔任委員會主任委員，召集公司內跨部門高階                       透明化資訊揭露
      主管及成員共同組織，期望用「find right people,              欣銓科技透過網站、股東會、說明會等多元
      do right things」的態度，進行欣銓科技企業社會              管道，揭露財務相關資訊，包含財務報表、合併
      責任的發展與推動，並於委員會下設立「公司治                       報表及綜合管理報告等資料，提供利害關係人了
      理」、「環安衛」、「人權保護」及「社會參與」                      解公司現況與重要業務活動；此外，我們也利用
      等專注四大面向之團隊，實踐欣銓科技推動永續                       發言人機制與各種溝通方式，提供利害關係人更
      經營的階段性與長遠目標。                                暢通的資訊接收與溝通管道，提升資訊揭露的即
                                                  時性及準確性。
       重視道德與公司治理
         身為台灣前三大晶圓測試公司，欣銓科技於                      維護社會公益
      半導體產業鏈，角色重要性不言可喻，委員會遵                         除遵守相關勞動法規並關懷員工職涯發展與
      循公司「do right things」理念，透過公司治理小              相關福利外，欣銓科技企業社會責任委員會之「社




04   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

會參與小組」更致力與各單位團體合作，參與社      為落實企業社會責任的實踐，企業社會責任
區發展及慈善公益之方式，進行在地回饋、社會    委員會設定各面向的管理目標，每半年由總經理
服務與弱勢族群的關懷。              與企業社會責任委員會及相關部門進行管理目標
                         審查。審查內容包含各面向目標的達成形、改善
發展永續環境                   機會及目標的適切性。
  欣銓科技所屬半導體產業測試服務之特性，
機器運轉為電力主要消耗來源。除取得相關環境
管理系統驗證及進行溫室氣體盤查外，更設立環
安衛小組，分別就安全衛生、環境保護及節能減
碳等議題進行關注與持續改善。




                    企業社會責任委員會



              秘書處




  公司治理組          環安衛組       人權保護組            社會參與組




   公司治理          安全衛生       員工健康              社區參與




   商業道德          環境保護       薪資福利              弱勢關懷




   內稽內控          節能減碳       供應鏈人權             教育支持



                                    圖1-1 欣銓科技企業社會責任委員會組織




                                                           05

        3
      欣銓與利害關係人
      一│評估方式說明

         面對企業永續經營的目標與挑戰，欣銓科技
      積極與各利害關係人建立溝通管道，透過了解其
      關注議題及對本公司的期許，制定企業社會責任
      相關政策。而企業營運活動所對應之利害關係人
      類型與議題廣泛，為慎重釐清例行營運活動可能
      牽涉之利害關係人，與鑑別對各關注議題之關注
      度及企業衝擊度，以下列流程進行利害關係人的
      鑑別與重大性議題評估：




          關注議題及利害關係人蒐集




               關注議題分析




             利害關係人問卷調查

                                             欣銓科技為追求企業永續經營目標，透過國
                                          內外相關產業標竿企業關注議題評估與產業新聞
                                          議題趨勢分析，由企業社會責任委員會召集各單
               關注議題程序                     位管理階層，召開關注議題分析會議，並展開進
                                          行利害關係人問卷調查，最後經由利害關係人對
                                          議題關注程度及議題對公司的衝擊度，決定重大
                                          性議題之優先次序。


             重大性議題矩陣圖



                圖1-2重大性議題與利害關係人評估流程




06   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

二│利害關係人及其關注議題

  由圖 1-2 的流程，彙整出包括投資人、員工、
客戶、政府及主管機關、供應商與承攬商、非政
府組織 (ngo)、社區與非營利組織等七大類型與
其各自關注之不同議題。




表1-1 欣銓科技利害關係人關注議題


   利害關係人類型                  關注議題


                            股價│營運概況│經營與獲利績效
   投資人
                            公司治理/風險管理│資訊揭露透明度



                            尊重人權│人才培育│職業健康安全
   員工
                            員工福利與薪酬



                            價格與交期│技術能力與支援│客戶滿意度
   客戶
                            品質與產品服務│國際標準驗證│客戶隱私權



                            法令遵循│資訊揭露透明度
   政府及主管機關
                            公司治理/風險管理



                            工作環境│職業健康衛生│供應商管理
   供應商/承攬商
                            承攬商管理



   非政府組織(ngo)               技術能力與支援│人才培育│配合度



                            環境保護│人才培育│公益活動
   社區/非營利組織
                            社會貢獻




                                                   07

      三│重大性議題評估

            除內部評估利害關係人關注議題外，欣銓科
      技也透過外部利害關係人問卷填答與內部鑑別結
      果加權，歸納與欣銓科技所屬產業相關之重大衝
      擊與關注度等 23 項關注議題：




       高                                         ˙法令遵循
                                                 ˙品質與產品服務
                                   ˙國際標準驗證       ˙客戶隱私權
                                                 ˙經營與獲利績效
                                                 ˙價格與交期
                                                 ˙配合度



                                   ˙尊重人權
                                   ˙環境保護
        對公司衝擊度




                 ˙承攬商管理                          ˙員工福利與薪酬
                                   ˙人才培育
                 ˙資訊揭露透明度                        ˙職業健康安全
                                   ˙公司治理/風險管理
                                   ˙客戶滿意度



                 ˙股價
                 ˙工作環境
                 ˙公益活動
                                   ˙營運概況
                 ˙供應商管理
                                   ˙技術能力與支援
                 ˙社會貢獻




       低                         利害關係人關注度                   高

                                                    圖1-3 重大性議題矩陣




08   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

  4
關鍵議題回應
一│利害關係人溝通方式

   為與不同利害關係人保持意見交換及順暢溝
通，欣銓科技根據不同利害關係人需求，規畫出
下列溝通管道與方式，期望透過即時、雙向的系
統，與各關鍵利害關係人建立緊密關係，以共同
檢視並回饋欣銓科技在落實企業社會責任的具體
成果。

表1-2 利害關係人溝通管道


   利害關係人類型         溝通方式與管道

                   召開股東會(每年至少一次)│法人說明會(櫃買中心舉辦之業績發表)
   投資人             依規定發行年報(每年)│公開資訊觀測站│公司網站
                   發言人與投資機構、投資者等之會面與溝通或電話說明



                   面對面勞資會議(每季)│工安窗口會議(每季)
                   勞工安全衛生委員會及管審會議(每季)
   員工
                   內部員工交流電子平台(如內部網站)│員工意見管道(意見箱/電話/ email)
                   發布公告│查核及追蹤報告│職業安全宣導



                   線上服務平台│客戶稽核│客戶會議│客戶滿意度監控或調查(每年)
   客戶
                   拜訪客戶│日常聯繫│企業官網



                   法規說明會或公聽會│公司財報│依要求提供相關報告或回覆
   政府與主管機關
                   政府相關單位行文



                   承攬商教育訓練(每月)│供應商道德規範通知(每年)│協議組織會議(每年)
   供應商與承攬商
                   承攬商管理手冊(每年)│供應商稽核(每年)│資訊交流│面對面或電話溝通



   非政府組織 (ngo)     查核會議│會議、訪談、電話溝通



   社區與非營利組織        網頁、電子信箱等意見交流管道│參與社會公益活動


   ※其他未標註者為不定期召開



                                                             09

                              貳 關於欣銓




10   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

 1
公司簡介
一│ 公司概況                            欣銓科技位於半導體產業鏈中下游端，以提
                                 供晶圓測試服務為主要業務，有鑑於半導體後段
  欣銓科技股份有限公司成立於 88 年 10 月 11     製程 ( 如測試、封裝 ) 設備投資龐大，加上其技術
日，設於新竹縣湖口鄉新竹工業區，101 年實收資         與生產管理與上游差異甚大，許多國內外半導體
本額為新台幣 4,619,015,000 元。欣銓科技在台灣   大廠紛紛將封裝、測試等後段製程轉予專業測試
地區目前於新竹工業區設有開源、鼎興、高昇等            廠商，我們以領先同業的工程能力、品質系統及
三廠區；另於新加坡、韓國分別設有子公司，進            it 技術服務的優勢，透過產業垂直整合，與國內、
行海外業務開發與測試營運服務提供。                外半導體大廠及封裝廠建立長期的合作關係，進
                                 而躍升台灣前三大晶圓專業測試廠商。




      上游                    中游                  下游


      設計                    製造                  封裝




                          晶圓測試                成品測試




                                               圖2-1台灣半導體產業結構




                                                               11

      一│ 專業服務                                此外，我們兼顧客戶交期及成本需求，除以
                                          嚴謹的測試系統為客戶產品把關，優秀的工程團
         欣銓科技秉持一貫的服務熱忱、專精的工程              隊更能以客製化測試技術，提供客戶從設計階段
      能力，致力於提供客戶完整的半導體測試解決方               至量產階段的工程服務，符合快速導入量產之需
      案。我們提供客戶的測試服務包含量產前工程服               求，帶給客戶最大的附加價值。
      務、量產工程服務、針測卡服務、晶圓針測服務、
      成品測試服務及其他相關測試服務。




               量產前                           量產
               工程服務                         工程服務


              ◆ 晶圓形式預燒測試
              ◆ 雷射修補服務                                針測卡
              ◆ soc、embedded ic
                測試開發                                   服務
              ◆ 各類 ic測試開發




                  其他




                                  晶圓針測               成品測試
                                   服務                 服務

                                                   圖2-2 欣銓科技服務內容



      ※ 量產前工程服務：與客戶 ic 設計同步進行，可提供晶圓測試專業建議，使產品出廠後能以最佳品質及最低成本進行測試。
      ※ 量產工程服務：在測試量產階段，透過專業測試機器與系統，幫助客戶提高產品良率、降低測試成本，並對測試程式及
        測試資料作妥善之管理。
      ※ 針測卡服務：提供完整的針測卡解決方案，幫助客戶設計製作針測卡、維護針測卡，並有完整的管理系統使客戶可輕易
        得知各針測卡之狀況。
      ※ 晶圓針測服務，成品測試服務：測試生產服務。




12   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

 2
公司治理
     面對全球總體經濟的不穩定，消費者、股東   等重要公司治理相關規章，皆可於公司官方網站
及企業夥伴等利害關係人對於企業治理的期待與      (http://www.ardentec.com) 查詢。
日俱增，欣銓科技長久以來持續強化公司治理，
期待透過完善的公司治理機制提升公司的經營績          欣銓科技董事會遵循本公司制定之「董事會
效。                         議事規範」規定執行；為提升公司治理效率，除
                           建立完備的內部控制制度及內部稽核辦法，即時
     我們根據中華民國公司法、證券交易法、國   揭露有關公司之營運、財務及公司治理等資訊，
際議定標準、eicc 準則等國內外相關法令與準    並於 100 年成立薪資報酬委員會，訂定董事會及
則，制定公司治理架構。本公司的公司章程、董      經理人績效與薪資報酬之相關政策，並定期評估
事及監察人選舉辦法、股東會議事規則、取得或      董事、監察人及經理人的薪資報酬。
處分資產處理程序、從事衍生性商品交易處理程
序、資金貸與他人作業程序及背書保證作業程序




             建置有效的公司治理架構
             保障股東權益
             強化董事會職能
             發揮監察人功能
             尊重利害關係人權益
             提升資訊透明度




                                                           13

                                                                          圖2-3 欣銓科技內部組織
                                                               業務二處
                                                     業務本部
                                                               業務一處
                                                               測試技術處
                                                     市場行銷處
      監察人




                      稽核室




                                              法務室



                                                               產品測試工程四處
                                                     工程技術本部    產品測試工程三處
                                                               產品測試工程二處
                                                     系統整合服務處
                                                               產品測試工程一處




                                                                                          經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件
股東會




            董事會




                            董事長




                                        總經理
                                                     財務管理處
                                                               營運規劃處
                                                     資材處       營運三處
                                                               營運二處
                                                     營運本部
                                                               營運一處
            薪資報酬委員會




                                              勞安衛室
                                  股務室
                                                     人資服務處
                                                               針測技術部
                                                               廠務工程部
                                                     資訊管理部
                                                               品質系統處
                                                     品保系統本部
                                                               品質保證處




                                                                                          14

一│公司組織


表2-1欣銓科技各主要單位業務

 單位                        所營業務

 稽核室                       負責公司內部稽核業務之規劃與執行及改進成效之追查。


                           負責公司各項生產營運之業務，包括測試製造、設備工程、成品測試、
 營運本部
                           生管客服、工業工程及廠務工程。


 工程技術本部                    負責品質系統及品質保證，落實品質政策。


 工程技術本部                    負責公司各項測試技術研發及產品、測試工程相關之業務。


 業務本部及市場行銷處                負責市場開發；銷售業務之開發、接洽、報價及訂單處理。


 系統整合服務處                   提供客戶產業鏈資訊流程整合服務，以及內部生產與工程相關資訊系統服務。


 財務管理處、人資服務                負責公司業務後勤支援及資訊技術，包括財務、會計、人資服務、
 處、資訊管理部、資材處               資訊管理及資材等相關作業。




                                 欣銓科技股份有限公司


       100%             100%                  100%                       100%                  100%


 盛唐投資有限公司         valutek,inc.    valucom investment,inc.   ardentec singapore pet,ltd   ardentec korea co,ltd




                                                                                   圖2-4 欣銓科技與關係企業組織




                                                                                                                 15

      二│董事會                                     為 保 障 股 東 及 員 工 權 益， 公 司 網 站（http://
                                             wwww.ardentec.com）設有投資人信箱及監察人
         欣銓科技董事會目前有董事九席，監察人三                 信箱，公司員工及股東可利用網站之電子郵件信
      席。董事中三席為法人董事，佔董事總席次之三                  箱進行溝通及問題反應。監察人及內部稽核主管
      分之一；另外三席為獨立董事，亦達董事總席次                  也列席董事會，並不定期邀請會計師參與董事會，
      之三分之一。董事會目前皆由擁有豐富專業背景                  董事及監察人出席狀況亦依規定於公開資訊觀測
      及技術經驗的董事及監察人組成。董事會中，1                  站公告，以達資訊透明化。為履行公司誠信經營，
      人 為 女 性， 佔 8.3%；11 人 為 男 性， 佔 91.7%；   欣銓科技董事及監察人對於董事會所列議案，如
      51~60 歲 6 人；61~70 歲 6 人。               有自身利害關係者，均依照法令規定，利益迴避
                                             不參與討論及表決。

      表2-2欣銓科技董事名單


          職稱         姓名          主要學經歷

          董事長        盧志遠         美國哥倫比亞大學物理博士│旺宏電子董事兼總經理│本公司董事長兼執行長
                                 世界先進總經理│工研院電子所副所長



          副董事長       秦曉隆         德州理工大學電機工程碩士│本公司副董事長兼技術總監│本公司總經理│世界先進處長



          法人董事       旺宏電子代表      國立清華大學材料工程系│旺宏電子晶圓專工事業群總經理│旺宏電子品質工程中心中心主管
                     趙炎海



          法人董事       珒聿投資代表      國立交通大學電子所碩士│鈺創科技產品及品質保證中心副總經理│台積電技術智財處長
                     甘萬達         世界先進產品技術處長



          董事         張季明         德州理工大學工業工程博士│本公司董事兼總經理│世界先進處長│工研院電子所副組長



          法人董事       盛唐投資代表      德州理工大學工業工程博士│元智大學副校長│元智大學教務長
                     江行全         元智大學工業工程與管理系教授兼系主任│元智大學工學院院長



          獨立董事       陳大雄         美國休士頓大學化工博士│聯華氣體公司高級顧問│美國普萊克斯公司電子氣體亞洲區總經理
                                 中普氣體(股)公司總經理



          獨立董事       胡為善         美國奧克拉荷馬大學財務管理博士│中原大學副校長│中原大學教授兼商學院院長



          獨立董事       賈堅一         美國威斯康辛大學企業管理碩士│永豐銀行個人金融事業群總經理
                                 建華銀行個人金融事業群總經理│華信銀行副總經理兼業務部經理




16   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

表2-3欣銓科技監察人名單


   職稱           姓名       主要學經歷

                兆豐國際商銀   逢甲大學國際貿易學系│兆豐國際商銀分行經理
   法人監察人
                代表 蔡清和   交通銀行分行經理


                久疆投資代表   加州州立大學經濟學碩士│德茂興投資董事兼財務長
   法人監察人
                章晶       中國時報總管理處副總經理│杉磯論壇報副財務長


                         美國密西根州立大學化學博士│華夏海灣塑膠總經理
   監察人          鄭大志
                         台達化工總經理




三│高階薪酬政策                         分配成數，提請股東會決議後分配。董事、監察
                                 人及經理人之薪資報酬均經薪資報酬委員會及董
   欣銓科技於 100 年 12 月 22 日由三名獨立董   事會決議通過，並於公司年報揭露。薪資報酬委
事組成薪資報酬委員會，負責訂定並定期檢討董            員會討論薪酬提案時，當事人均依照法令規定，
事、監察人及經理人績效評估與薪資報酬之政策、           利益迴避不參與討論。
制度、標準與結構，並且定期評估並訂定董事、
監察人及經理人之薪資報酬。委員會每年至少開
會 2 次，101 年度共召開 3 次會議。


   欣銓科技經營團隊之薪酬不分性別、年齡，
視其經營績效及未來風險，同時參酌國內外業界
之水準，反應個人與團隊績效，審慎訂定之，以
達攬才、激勵與留才的目的。


   董事及監察人酬金分為車馬費及董監酬勞，
車馬費係依董監事出席董事會情況支付，董監酬
勞係依據分配年度盈餘狀況及公司章程所訂分配
成數，提請股東會決議後分配。經理人之薪資係
以該職位於同業市場薪資水準，並參酌公司內該
職位的權責範圍以及對公司營運目標的貢獻度決
定；分紅則依年度盈餘狀況及公司章程所訂盈餘




                                                         17

        3
      市場規模與績效
      一│市場概況                                       漸在市場上占有一席之地，在 101 年，晶圓測試
                                                   占業務比重 89.49%。
            全球專業代工封測產業景氣，在行動裝置出
      貨量大幅成長帶動下，自 99 年即呈現穩定成長的                               在總體經濟環境影響下，近兩年景氣在低度
      態勢，然而 100 年與 101 年在總體經濟因素，伴                  成長預期，有漸入佳境的態勢，未來我們將持續
      隨全球主要晶片供應商庫存量持續高於水平的影                        秉持著審慎的投資觀念，保持穩健經營的腳步，
      響下，全球專業代工封測產值成長動能出現減緩                        持續精進客戶服務，提升整體測試工程能力，以
      的警訊。                                         不斷精進的品質為競爭利器，持續為客戶、股東
                                                   及員工追求最大利益。
      二│欣銓營運概況與績效
                                                             近 年 來， 由 於 歐 美 整 合 元 件 製 造 公 司
            欣銓科技了解半導體產業鏈存在分工需求與                    (integrated device manufacturer idm) 大 廠 對 台
      競合態勢，故自創立之初即由市場需求逐漸擴大                        灣半導體製造外包漸增，並持續尋找在地專業封
      的測試領域出發。事實證明，國內半導體產業走                        測夥伴，欣銓科技因擁有豐富的測試經驗及客製
      向設計、製造、測試、封裝之專業分工態勢，專                        化服務，故獲得許多國際客戶青睞，因此國外營
      精於晶圓測試為主要服務項目的欣銓科技，也逐                        業額逐年提升。



      表2-4欣銓科技101年產品營業比重                                                                           (單位：新台幣仟元)

                                                 5,000,000
       產品              營收金額         業務比重
                                                                                                                 國外
       晶圓測試            4,001,672         89%     4,500,000

       成品測試             380,929           9%
                                                                                                                 國內
                                                 4,000,000
       其他 (設備出租)           89,081         2%

       合計              4,471,682        100%     3,500,000

                                    (單位：新台幣仟元)
                                                                           2,764,042   2,861,191
                                                 3,000,000
      表2-5欣銓科技台灣母公司100∼101年經營績效
                                                                                                     3,033,828
                                                 2,500,000
       年度              100年         101年
                                                              1,562,985

       營業收入            4,240,013    4,471,682    2,000,000
                                                                             62%
       營業成本及費用         3,188,752    3,348,638                   53%                                    68%
                                                 1,500,000                               67%
       營業淨利            1,051,261    1,123,044

       營業外收入與利益            43,067      50,143    1,000,000
                                                                           1,714,206
       營業外費用及損失         113,352       172,797                 1,376,272                1,378,102     1,437,854

                                                  500,000
       稅前利益             980,976     1,000,390
                                                                47%          38%         33%           32%
       所得稅費用            161,894       185,441
                                                        0
       本期淨利             819,082       814,949                 民國98年        民國99年       民國100年       民國101年

                                    (單位：新台幣仟元)
                                                                          圖2-5欣銓科技歷年測試服務銷售區域




18   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

三│發展策略與創新研發                    為因應目前市場測試服務一元化、尖端化、
                             自動化等服務需求，欣銓科技除與國內外產業鏈
     因歷年國內外大廠晶圓測試服務經驗，奠定     上下游專業分工、策略聯盟，布局全球市場外，
欣銓科技在測試製程分析系統、先進測試方案開        更持續成立專利審查委員會，發展尖端測試、先
發等關鍵技術之核心競爭力；同時，研發團隊中        進 it 技術與自動化技術等專利，持續精進創新研
個人發明專利超過 150 項，使公司於各項成品 /    發能量與服務，以完整且差異化的服務，朝「測
半成品之測試領域取得優勢，成為領先業界的測        試驗證服務與技術開發領導品牌」的目標前進。
試專家。
                               於此同時，經濟部工業局思考台灣產業結構
     為符合市場趨勢，欣銓科技將研發資源與重     以中堅企業為主要利基，於 101 年推出「推動中
心應用於智慧型手機及平板電腦之手持式相關電        堅企業躍升計畫」，針對特定領域具發展潛力、
子裝置 ic 測試服務，也因應 12 吋晶圓代工產能   與產業鏈共同提供服務，邁向國際化的中堅企業
逐年成長，逐步擴充測試產能，目前已成為測試        做為重點輔導對象，全力提供人才、技術、智財
同業最具規模公司。為強化整體競爭力，我們透        與品牌行銷等相關優惠及輔導措施；而欣銓科技
過與合作夥伴的聯盟，達成產業垂直整合的綜效。       憑藉其獨特的創新服務與多項研發專利成果，成
在半導體生產端，取得國內多家 ic 代工廠合作機     為 101 年獲選企業之一，證明欣銓科技之國際發
會，配合量產進行測試服務；同時，更與前端 ic      展策略與創新服務成果，深受產、官、學界肯定。
設計公司合作，於客戶在 ic 設計階段，協助客戶
開發 ic 測試程式，便於未來 ic 量產的測試準確
度。

表2-6欣銓科技關鍵技術與未來發展

     關鍵技術利基                        未來關鍵技術發展


     1.高併測數晶圓測試技術                  1.晶圓針測機最佳化控制系統

     2.各類ic測試技術                    2.測試異常警報系統再進化

     3.測試自動化技術自主開發                 3.電腦輔助測試品質提升計畫

     4.射頻soc測試系統                   4.wlcsp製造生產技術

     5.wlcsp產品針測技術

     6.車用ic測試生產技術

     7.安控ic測試生產技術




                                                        19

        4
      內部控制與風險管理
      一│內部控制與稽核

         欣銓科技為確保營運之效果及效率、財務報                 及訂定相關之內部控制制度，並設置稽核室，負
      導之可靠性及相關法令之遵行等目標之達成，促                  責內部稽核業務規劃執行與改進成效之追查評估，
      進公司之健全經營，依據金管會頒布之「公開發                  以協助董事會及管理階層履行責任。
      行公司建立內部控制制度處理準則」規定，設計




                                擬定稽核年度計畫



                                    董事會



                                  執行稽核作業



                                  稽核報告整理               工作底稿及相關附件



               改善建議
                                    稽核報告


             追蹤缺失改善情形
                                    董事長
               追蹤報告


                                                       監察人及獨立董事
                                   董事會報告                意見之處理




                                   監察人及            有
                                 獨立董事之意見
                                         無

                                     歸檔


                                                       圖2-6內部稽核作業流程



20   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

二│風險管理                  營運及災害風險：
                          制定相關的管理政策，如品質政策、智慧財
  欣銓科技為達到企業、員工、產業及社會永   產權保護政策、資訊安全政策、環安衛政策、無
續成長目標，除將環境保護、員工關懷及社會回   危害物質政策及內部控制制度等內部管理規章，
饋等三大永續發展面向納入公司治理外，我們知   同時定期舉辦緊急應變演練及消防逃生演習，透
道，完善的風險管理、適當的危機處理、時時考   過持續教育訓練與宣導，養成員工緊急應變能力
量顧及利害關係人權益，更是確保永續經營的重   及安全觀念，降低造成意外事故的發生風險。
要基石。
                        法律風險：
  我們將風險管理定義為財務風險、營運及災     我們相當重視會影響營運狀況的國內外政策
害風險與法律風險，以下分別說明：        及法律變動，並隨時配合調整公司內部制度及營
                        業活動，確保公司運作的合法性與適法性。


                        三、反貪腐
        風險管理
                          欣 銓 科 技 秉 持「a testing partner you can
          營運及           trust」的理念，除了表現在我們的技術服務上，
 財務風險           法律風險
         災害風險           也表現在我們的各類營業活動和同仁與工作相關
                        的行為中。


                          我們相當重視誠信經營，除建置完善的內部
                        控制系統及作業程序，嚴禁任何形式之貪腐、敲
                        詐勒索及挪用公款之行為，更拒絕提供或接受任
                        何不當利益，同時也約束員工不貪腐、不挪用公
                        款或其他可能導致公司重大損失的行為，截至 101
                        年 12 月 31 日止，欣銓科技全體員工已全數完成
                        反貪腐訓練。




財務風險：
  透過定期公布會計師查核報告、召開股東會
及法人說明會，在公司網站上即時揭露各項有關
公司財務、業務及公司治理等消息，並於公開資
訊觀測站公告相關財務風險資訊；另也針對財務
風險制定相關管理政策，如取得或處分資產處理
程序、從事衍生性商品交易處理程序、資金貸與
他人作業程序及背書保證作業程序等。




                                                                  21

        5
      榮譽與肯定
          國內外會員資格




                    全球半導體聯盟 (gsa)
                    中國工程師學會新竹縣分會
                    台灣玉山科技協會
                    新竹縣工業會
                    新竹工業區廠商協進會
                    新竹工業區勞工安全衛生促進會
       標準驗證 查




                    89 年 通過『iso 9002 』標準驗證
                    91 年 通過『qs-9000：1998 』標準驗證
                    92 年 通過『iso 9001 ：2000』標準驗證
            /證




                    93 年 通過『iso 9001：2000 & iso/ts16949:2002』標準驗證
                    93 年 通過『iso 14001』標準驗證
                    96 年 通過『ohsas 18001』標準驗證
                    97 年 通過『cg6004 公司治理制度評量』合格證書
                    97 年 通過『iso 27001：2005』標準驗證
                    98 年 通過『toshms』標準驗證
                    98 年 通過『cg6005 公司治理制度評量』合格證書
                    99 年 通過『iecq qc 080000：2005』標準驗證
                    99 年 通過『aeo 優質企業』標準驗證
                    101 年 通過『iso14064』標準查證
                    101 年 榮獲經濟部國貿局「企業內部管控制度證書」 (implementation of internal compliance program, icp)




22   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

獲獎紀錄




       92 年 榮獲經濟部國貿局獎勵『92 年度金貿獎出口成長率第二名』 頒發『金貿獎』
       92 年 新工一廠榮獲台北關稅局評定為優級保稅工廠
       93 年 榮獲經濟部國貿局獎勵『93 年度金貿獎出口成長率第八名』 頒發『金貿獎』
       93 年 榮獲經濟部國貿局『93 年度出進口績優廠商前 500 名』、『93 年度出進口實績總額第 48 名』
       93 年 勤業眾信頒授『technology fast 500 award, asia paciﬁc 2004』
       93 年 新工一廠、新工二廠榮獲台北關稅局評定為優級保稅工廠
       94 年 盧志遠董事長榮獲全國商業總會頒發優良商人之『金商獎』
       94 年 盧志遠董事長榮獲經濟部工業局頒發『為國育才』獎
       94 年 勤業眾信頒發『technology fast 50 taiwan fast proﬁt growth』
       97 年 新工一廠、新工二廠榮獲財政部關稅總局評定為優級保稅工廠
       98 年 秦曉隆副董事長榮獲全國商業總會頒發優良商人之『金商獎』
       98 年 張季明總經理榮獲美國德州理工大學頒贈『distinguished engineer』榮譽
       98 年 張季明總經理榮獲中國工業工程學會頒贈『工業工程獎章』
       98 年 新工一廠、新工二廠榮獲財政部關稅總局評定為優級保稅工廠
       98 年 榮獲經濟部國貿局獎勵『98 年度出進口實績率第 51 名』 頒發『金貿獎』
       98 年 榮獲經濟部國貿局頒發『國際貿易進出口績優廠商』證書
       98~101 年 連續 4 年新竹縣民防常年 ( 基本 ) 訓練成績優良、特優。
       99 年 盧志遠董事長榮獲頒發『國立台灣大學傑出校友獎』
       99 年 新工一廠、新工二廠及新工三廠榮獲財政部關稅總局評定為優級保稅工廠
       99 年 榮獲經濟部國貿局『99 年度金貿獎之行政院院長獎』、『99 年度輸往韓國重點拓銷市場出口成長率第 1 名』、
       『99 年度出進口績優廠商前 500 名』、『99 年度進口實績率第 28 名』
       99 年 榮獲新竹縣政府頒發『優良防火管理人暨場所 第三名』。
       100 年 張季明總經理榮獲全國商業總會 頒發優良商人之『金商獎』
       100 年 榮獲經濟部國貿局『99 年度出進口績優廠商前 500 名』
       100 年 盧志遠董事長榮獲中華民國物理學會頒贈『中華民國物理學會特殊貢獻獎』
       100 年 盧志遠董事長榮獲國際電機電子工程師學會『2012 ieee frederik philips award』
       101 年 新工一廠、新工二廠及新工三廠榮獲財政部關稅總局評定為優級保稅工廠
       101 年 獲得勞委會所頒發之勞工安全衛生群組績優服務廠商
       101 年 榮獲經濟部國貿局頒發『100 年度出進口績優廠商前 500 名』
       101 年 張季明總經理榮獲中國工業工程學會頒贈會士 (fellow) 榮譽


       ※ 新工一廠：鼎興廠，新工二廠：開源廠，新工三廠：高昇廠。




                                                                     23

     參 欣銓環境永續




24

 1
環境永續政策
一│欣銓的環境永續政策                             透過檢視整體營運流程，進行溫室氣體盤查與減
                                        量、資源盤點管理及廢棄物減量回收等各項環境
  欣銓科技成立當初即確立應該邁向低碳、節                   永續之檢視與改善措施，以達成環境永續目標。
能、環境永續的方向發展，對於每一個廠區地點
的購買租賃評估、選定以及營業活動的規劃，遠                   二│環境資訊揭露
離生物多樣性豐富的棲息地和保護區為第一考量，
盡量接近客戶所在以達低碳節能運輸亦為重要的                     檢視欣銓科技所屬之產業特性、整體營運流
選擇要素。                                   程與營業項目為產業鏈下游之晶圓與成品測試，
                                        主要消費之環境資源為 24 小時運轉測試機台用電；
  欣銓科技致力落實環境永續政策，除遵循政                   另因應廠房運轉、機器冷卻用水、運輸與人員活
府相關環保規範、取得各項環境管理系統驗證外，                  動，衍生出部分廢棄物及水、電、石油、冷媒等
更因應全球氣候變遷議題與公司所屬產業鏈特性，                  能源消費與廢棄物產出，詳細內容如下：




     使用                                              排放
  直接能源使用量                       運輸到廠                溫室氣體排放       註(10)


  柴油 7,600公升      註(1)                              co2：45915.46 公噸/co2e每年
  汽油 56公升         註(2)                              ch4：57.41公噸/co2e每年
  冷媒 400磅         註(3)                              n2o：3.12公噸/co2e每年
                                                    hfcs：1046.19公噸/co2e每年
                                進   料               pfcs：0.21公噸/co2e每年
  間接能源使用量
  電 85,401,695度   註(4)




  用水量                                               廢水排放         註(11)


  水 198,837公噸     註(5)          測   試               70,920公噸




  包裝材料使用量                                           廢棄物清理        註(12)


  裝箱紙箱 131,999 kg 註(6)          裝   箱               一般事業廢棄物129.55公噸
  緩衝材     9,343 kg       註(7)                       有害事業廢棄物3.19公噸
  鋁箔袋     19,861 kg      註(8)




  回收再使用 註(9)                    運輸離場                廢棄物資源化       註(13)


  12吋晶舟盒 88.43%                                     廢紙：18.9公噸
  cp進貨紙箱 84%                                        廢塑膠：10.4公噸




                                           圖3-1欣銓科技營運內容與衍生之環境、能源消費關係




                                                                             25

      備註說明：

      註 (1) 柴油：用於年度歲修、例行性運轉測試或停電時供應緊急發電機使用，當台電所提供電力在中斷情況之下供應消防
      幫浦、緊急照明等緊急設備之電力需求。

      註 (2) 汽油：用於緊急狀況，預防廠區淹水之抽水機運作。

      註 (3) 冷媒：廠區空調壓縮機填充之冷媒。

      註 (4) 用電量：主要為廠區測試機台與辦公區域一般用電。

      註 (5) 用水量：主要為廠區空調用水與一般生活用水。

      註 (6) 紙箱：晶圓及 ic 出貨裝箱之主要外包裝材料。

      註 (7) 緩衝材：避免因碰撞造成晶圓或 ic 出貨時損壞之緩衝材。

      註 (8) 鋁箔袋：晶圓成品出貨前用鋁箔袋抽真空，以隔絕空氣、避免成品氧化。

      註 (9) 回收再利用：可重複利用之 12 吋晶舟盒及晶圓出貨紙箱

      註 (10) 溫室氣體排放：包含範疇一與範疇二，主要為外購電力之能源間接溫室氣體排放。( 包含 co2、ch4、n2o、
      hfcs、pfcs、sf6 等六類，但因欣銓科技營運過程中無 sf6 氣體排放，故不列入統計項目內。)

      註 (11) 廢水排放：75% 為空調冷卻水塔之廢水，25% 為一般生活用水。

      註 (12) 廢棄物清理：包含對包裝材料、機密文件、生活垃圾等一般事業廢棄物與代客戶處理之報廢 ic、晶圓、清洗針測
      卡鹼液等有害事業廢棄物，上述廢棄物皆循合法管道，以不傷害環境方式妥善處理。

      註 (13) 廢棄物資源化：廢紙與廢塑膠等資源回收總金額。




26   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

三│綠色管理系統與會計

   欣銓科技環境類別相關支出，在 101 年共支
出 2,351,537 元，主要為企業營運與管理活動之環
境成本，其中包含環境系統標準查核、污染預防、
環境監測、環境保護教育活動、環保團體贊助等，
合作單位除 bsi、ul 等公正第三方查證單位外，
尚有專業廢棄物清運與環境監測單位。此外，公
司內部持續針對廠區與工作環境進行廢棄物回收
再生與資源化、節能節電專案等，至 101 年節能
節電專案共省下 1,472,567 度電，減少 789.29 公
噸碳排放


   未來，除針對上述面向持續精進；我們也將
持續關注客戶與承攬商供應鏈管理、低耗能服務
研發等，讓欣銓科技的環境永續政策有更多面向
的發展。此外，欣銓科技未來也將環境會計概念
納入內部管理制度，透過投入環境永續活動，讓
員工了解公司在永續政策的決心，也讓外部利害
關係人了解欣銓科技在環境永續的努力。


※101 年無發生環境污染、環境污染相關罰鍰或訴訟等環
境破壞成本產生。




                                   ● 環境監測
                             環境
                                   ● 環境系統標準查核
                             評估



● 環境系統標準訓練
● 環境教育講座
                    教育             污染       ● 廢棄物與污水專業處理

● 戶外環境保護教育活動
                    訓練             防治       ● 環境系統指標建置




                                             圖3-2欣銓科技環保相關活動




                                                              27

      環境教育活動心得分享
      紅毛港紅樹林生態導覽
         感謝公司與荒野保護協會精心策畫『新豐紅毛港紅樹林生態導覽活動』，讓我再次
      感受到台灣生態之美！


         新豐紅毛港紅樹林長久以來一直是附近居民平時
      休閒的好去處，但每次帶著小朋友到紅樹林，總是走馬
      看花，從未細細體會它與我們日常生活是如此的息息相
      關。荒野保護協會老師詳細解說及帶領下，讓我重新及
      認識「紅樹林」又稱為水筆仔植物的特殊而有趣的「胎
      生」過程，並可看到各種招潮蟹、水鳥和彈塗魚的生活
      情形，以了解鳥、魚、蝦、蟹等生物構成的自然生態網絡。


         這真的是一趟豐富「新豐紅毛港紅樹林生態之旅」，
      不但能讓我再次感受到大自然的美好，更能增廣見聞，豐
      富見識。
                                                  《紅毛港生態之旅》
                                                 了解欣銓科技所在之新竹工業區廢水排放整治成果。
                              勞安衛室 楊惠萍




        " 塑 " 誰殺了信天翁講座
                                         看了此次的講座，讓我深刻的體會到塑膠這類東西
                                      對於我們社會有多大的方便，但方便的另一面則是無法
                                      分解及破壞生態環境的問題。


                                        因為無法分解、人類丟棄的各類塑膠垃圾隨海洋到世
                                     界各地，無聲無息地大量殘害某些生物的生命。


                                        為了不再讓塑膠垃圾漂流世界，不再有像信天翁那樣
                                    受人類方便殘害的事件發生，我們必需盡力去做到減少使
                                    用塑膠用品或包裝的機會。


       《" 塑 " 誰殺了信天翁講座》                                      總務服務部 彭文志
       與荒野保護協會合作，向同仁宣導垃圾分類及回
       收與生活環保的重要性




28   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

  2
溫室氣體與節能管理
一│溫室氣體排放與節能管理系
  統說明
   為因應溫室氣體所造成的全球氣候變遷，欣
銓科技特別重視營運過程中，產生之溫室氣體排
放現象，故於 100 年，委託 bsi 英國標準協會進
行鼎興廠 iso 14064 溫室氣體盤查，並於 101 年
完成三個廠區溫室氣體盤查與查證；此外，每年
主動進行 iso14001 環境管理系統查核，期望透
過廠區溫室氣體盤點與環境資訊揭露，搭配內部
                                 欣 銓 科 技 101 年 iso14001 環
訂定具體可實踐之節能專案與目標，達成內部減
                                 境管理系統證書
量並影響外部供應商與承攬商，達成產業鏈邁向
減量低碳之目標。




                                 欣 銓 科 技 101 年 iso 14064 溫
                                 室氣體盤查證




欣銓科技 100 年 iso 14064 溫室氣體盤查證書




                                 欣 銓 科 技 101 年 iso 14064 溫
                                 室氣體盤查證




                                                             29

         如下圖所示，欣銓科技主要溫室氣體排放範                  告中，欣銓科技將於後續努力邀請員工響應相關
      疇分為範疇一及範疇二。範疇一為直接溫室氣體                   減碳活動，並與承攬商溝通進行此範疇之盤查統
      排放，評估盤查項目為生產製程排放、緊急與移                   計與減量作業。
      動 排 放 來 源 等， 包 含 co2、ch4、n2o、hfcs、
      pfcs、sf6 等氣體；範疇二為間接溫室氣體排放，                   欣銓科技除關心營運過程中產生之溫室氣體
      評估盤查項目主要為外購電力產生之能源間接溫                   排放影響外，未來也將透過逐步揭露範疇三之間
      室 氣 體 排 放， 包 含 co2、ch4、n2o 等； 第 三 範     接溫室氣體排放，並思考其他具體方案，以有效
      疇因涉及外部組織如承攬商與內部員工之差旅、                   達成能源與溫室氣體排放管理目的。
      膳食等數據，故具體排放資訊暫不納入本年度報




                               co2、ch4、n2o         co2、hfcs、pfcs




                         直接排放量               ch4                   sf6

                         固定排放源：
                                             化糞池              電力斷路器
                          緊急發電機
               工 廠 邊 界




                         移動排放源：                               公司生產製程
                                        冷媒、滅火器
                         公務車、貨車                                ghg 排放


                         廢棄物委外清運     人員、產品委外運輸
                                                              外購電力
                                                             廠外電力公司
                         公司員工商務旅行        團體膳食




                               co2、ch4、n2o                 co2、ch4、n2o


                              其他間接排放量                     能源間接排放量

             ※ 以上溫室氣體類型僅依欣銓科技營業特性，劃分盤查項目，不代表欣銓科技全數皆有排放

                                                   圖3-3欣銓科技溫室氣體可能排放情境與用途




30   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

表3-1溫室氣體排放範疇


   範疇          定義                排放情境


               電力、熱或蒸汽或其他化石燃料衍   緊急發電機用(汽)柴油
               生的能源產生的溫室氣體排放。

               擁有控制權之交通運輸的溫室氣體   貨車、公務車燃料使用(汽)柴油
 範疇1           排放。

直接溫室氣體排放       逸散性溫室氣體排放源。       化糞池甲烷、空調設備冷媒、滅火
                                 器之二氧化碳、電氣開關使用之sf  6




               生物、物理或化學等產生溫室氣體   化學藥品反應
               排放之製程。


               來自於外購的電力、熱、蒸汽或其   外購電力
 範疇2           他化石燃料衍生能源產生之溫室氣
               體排放。
能源間接溫室
氣體排放


               由組織活動產生之溫室氣體排放，   承攬商、員工通勤、差旅之車輛、
 範疇3           非屬能源間接溫室氣體排放，而來   委外之員工餐廳（燃料）、污水處
               自於其他組織所擁有或控制的溫室   理、廢棄物處理等。
其他間接溫室
氣體排放           氣體排放。

※以上溫室氣體類型僅依欣銓科技營業特性，劃分盤查項目，不代表欣銓科技全數皆有排放。




                                                       31

      二│溫室氣體排放資訊揭露：                             之逸散 hfcs 氣體、另 ch4 與 n2o 同樣為外購電
                                                力所衍生之溫室氣體排放。因開源廠、鼎興廠與
         根據 100 年、101 年針對開源廠、鼎興廠與               高昇廠之測試項目、廠區大小皆有顯著差異，故
      高昇廠年度溫室氣體盤查結果，99% 溫室氣體排                   於排放溫室氣體總量亦有明顯不同。比較 100 年
      放源為 co2，為 24 小時測試機器運轉之外購電力                與 101 溫室氣體排放數據，如下呈現。
      衍生能源間接碳排放，其次為空調系統填充冷媒




                                    溫室氣體排放量（公噸co2e /年）




                        7,117.23                      298.2
                          16%                          1%
                                        鼎興廠                               範疇一
            19,520.13
              43%                       開源廠                               範疇二
                                        高昇廠
                        18,694.99
                          41%
                                                         45,053.17
                                                           99%


                                                      圖3-4欣銓科技100年範疇-廠區溫室氣體排放比例




                        6,555.64
                                                     1,247.09
                          14%
                                        鼎興廠             3%                範疇一
            20,896.25
              44%                       開源廠                               範疇二
                                        高昇廠
                        19,570.50
                          42%
                                                         45,775.31
                                                            97%



                                                      圖3-5欣銓科技101年範疇-廠區溫室氣體排放比例




32   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

表3-2欣銓科技100~101年溫室氣體排放變化


 溫室氣體            co2          ch4        n 2o    hfcs         pfcs   sf6            總計

   100年        45,132.42     59.19       1.76    138.87       0.12    0         45,332.36

   101年        45,915.46     57.41       3.12    104.619      0.21    0         47,022.39
                                                                              (單位：公噸co2e/每年)

※101年因mis機房fm200系統藥劑重新充填，導致hfcs大幅增加。
※以上揭露溫室氣體排放數字為範疇一與範疇二，包含co2、ch4、n2o、hfcs、pfcs、sf6等六類，因欣銓科技營運
 過程中無sf6氣體排放，故不列入統計項目內。
※100~101年另排放少量蒙特婁協議管制之r123、r22、hcfc-141b、hcfc-124等四種氣體




三│節能減碳具體作法與目標：                                  空壓機節能方案
                                                  購置變頻式空壓機，藉由降低頻率以及減少
    為具體因應營業過程中衍生之能源消耗與氣                         吸附式乾燥機之排氣耗損，達到節能目的。
候變遷影響，企業社會責任委員會特指派管理各
項動力相關設備與提供水、電、氣等能資源之廠                           提升空調冷卻水塔效能
務部門，透過 qcc(quality control circle) 品管圈            藉由縮短清洗冷卻水塔週期，提升冷卻水塔
概念，成立跨廠區之節能小組，透過計畫性及整                           散熱效能與降低冷卻水的出水溫度，達到節省冰
合性管理，至 101 年完成「空壓機節能」、「冷                        水主機耗電量。
卻水塔節能」、「冰機節能」等專案，共同追求
基礎設施優化及節能化目標，並透過持續規畫專                           冰機出水溫度最佳化調整
案方式，進行 102 年與未來年度節能省電、溫室                          藉由調整主機冰水設定溫度，可提升冰水系
氣體減量。                                           統運轉效率，達到節省冰水主機耗電量。




表3-3欣銓科技至101年溫室氣體減排成果


 節能專案                      減少用電(kwh度)            co2減排(公噸)           節省電費支出(nt$)


 空壓機節能                         797,901              427,675               2,090,501

 提升空調冷卻水塔效能                    204,208              109.45                535,025

 冰機出水溫度最佳化調整                   470,458              252.16                1,232,600

 總計                            1,472,567            789.29                3,858,126
※ 根據經濟部公布之每度電轉換率計算：
-kwh(1 千瓦 • 小時 ) x 0.536 = co2( 二氧化碳排放量 )
-kwh(1 千瓦 • 小時 ) x 2.62= 電費



                                                                                               33

         此外，我們也從日常生活中的小地方做起，               全面使用無漂白再生衛生紙與擦手紙
      希望透過員工日常工作型態的點滴改變，進行內                  》   據英國 tesco 公司研究，每張再生紙製
      部的減碳觀念養成，成為持續節能減碳的環保模               造的捲筒衛生紙，在生產過程中較純漿衛生紙減
      範生。                                 少約 40% 碳排放量、擦手紙也可減少 15% 碳排
                                          放量，選購「碳足跡」較少的產品，可為環保盡
      辦公室照明及空調                            一份力；另再生衛生紙更可有效減少樹木砍伐數
         》   針對夜間及假日之照明及空調進行管制，           量，降低森林資源消耗。
      例如：夜間、假日集中值班人員座位，並將無人
      員之辦公室區域照明及空調電源關閉。


         》   將公司空調、照明區分使用時段並註記開
      關時段，玻璃帷幕走道區域使用光感應開關，若
      戶外光線充足時，走道照明電源自動關閉；較少
      使用之走道區域則以紅外線感應措施，當感應人
      員經過，照明自動啟動；反之關閉。

       資訊管理系統節能措施
         》   透過資訊管理部門，統一設定各種資訊管
      理載具，如公司同仁使用之電腦、晶圓測試系統
      之監控電腦設備，透過降低螢幕亮度、設定硬碟
      關閉時間、啟動螢幕保護啟動機制與休眠等方式，
      以降低電腦系統營運成本與節能。

      員工餐廳實施「周一無肉日」與「環保餐具」
      計畫
         》 從 98 年 12 月起，全公司實施「週一無肉日」
      政策，透過每周一次的無禽畜肉飲食，降低食物
      碳足跡，減緩畜牧對業地球暖化的傷害，也讓員
      工在無形中養成健康飲食習慣。




34   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

  3
水資源管理
                             公噸
                                                                  198,837
一│水資源使用情形                   200,000


                            150,000
  欣銓科技主要提供客戶高效率晶圓測試服
務，水資源使用大多為 24 小時測試機房之空調冷                        95,352
                            100,000
                                       80,058
卻用水，其他則為民生及消防用水。鼎興、開源
廠因規模及產能較高昇廠大，故水資源使用較多。       50,000
                                                         23,427
101 年總計三廠用水量共 198,837 公噸。
                                  0
                                      鼎興廠       開源廠      高昇廠      總計
※ 取水水源：自來水廠之新竹寶山第二水庫。
                                                圖3-6欣銓科技101年水資源使用狀況

二│污水排放與省水成果                  公噸
                            80,000
                                                                  70,290
  污水排放部分，75% 為三廠區空調冷卻水塔
                            60,000
之廢水，25% 為一般生活用水，包含盥洗污水、
團膳廚餘清理污水等，以上均依規定排放至新竹                           36,480
                            40,000
工業區污水處理廠。此外，透過冷卻水塔廢水回
                                      25,139
收管理，將水資源重覆用於沖馬桶、再次冷卻等       20,000
                                                         9,301
用途，希望將水資源達到最大限度的循環使用，
未來也將規劃將省下之水資源購買費用，轉移至           0
                                      鼎興廠       開源廠      高昇廠      總計
水資源相關環境教育使用，以符合公司綠色管理
                                                 圖3-7欣銓科技101年污水排放狀況
系統之正向循環。


※ 因晶圓測試過程中無需清洗相關製品，無製程廢水產
 生，故無需設置污水處理設備。




                                                                            35

         4
      廢棄物管理
      一│廢棄物管理原則

         因產業與測試服務特性，欣銓科技於營運過
      程中除人員製造之生活垃圾外，多數為運輸過程
      中之損壞包材、廢棄 ic/ 晶圓與廢溶液等。欣銓科
      技透過包材重覆回收使用、廢紙、pvc、混合五
      金、廢鐵等資源回收再利用，將廢棄物總量降至
      最低。總計 101 年，一般事業廢棄物共 129.55 公
      噸；有害事業廢棄物共 3.19 公噸。



      表3-4廢棄物統計項目一覽

        類別         廢棄物種類        總計(公噸)      產生情境或原因           處理方式


        一般事業廢棄物 廢塑膠混合物            38.16     包裝材料              焚化處理

                   廢紙混合物          22.19     機密文件 (不適合作資源回收)   焚化處理

                   生活垃圾           68.65     一般生活垃圾            焚化處理

        總計
        有害事業廢棄物 廢電子零組件、            0.91     註1   報廢ic/晶圓      化學處理
                下腳品及不良品

                   廢液ph值大(等)       2.28     註2   清洗針測卡所產生鹼液   化學處理
                   於12.5


     ( 註 1) 廢紙混合物主要為機密文件碎毀所產生之廢棄物，非機密文件紙類部份則以資源回收
           方式處理。
     ( 註 2) 為有害事業廢棄物，廢電子零組件、下腳品及不良品為代客戶處理報廢 ic 與晶圓，
           廢液 ph 值大 ( 等 ) 於 12.5 為清 洗針測卡時產生之廢溶液。




36   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

二│資源再利用及減廢成果                        3 減廢行動
                                      自 99 年起，餐廳內不提供免洗餐具，鼓勵員
   從資源再生與回收觀念出發，欣銓科技具體              工自帶碗筷，用實際行動減少使用難以分解的免
要求內部落實生活垃圾分類與回收；紙箱及晶舟               洗餐具。若以每天 500 人食用午餐計，一年可減
盒盡可能回收在利用，紙箱部分除客戶要求外，               少 130,000 人 / 餐的免洗餐具廢棄物。
盡可能利用原進貨紙箱進行出貨作業，晶舟盒部
分，進貨晶舟盒交由專業清潔公司清潔後，於出
貨時重復使用，減少一次性物品，以落實產業鏈
資源再生與永續目標。

1. 資源重複使用
   12 吋晶圓晶舟盒再利用率 88.43%
   紙箱再利用率 84%


※ 紙箱再使用：進貨紙箱重複於出貨時使用，以每個 12
吋晶舟盒紙箱 2kg，8 吋晶舟盒紙箱 1.6kg，6 吋晶舟盒
紙箱 1.35kg，12 吋紙箱可裝 1 個晶舟盒，8 吋紙箱以裝
兩個晶舟盒，6 吋紙箱以裝 4 個晶舟盒計算。

2. 資源再利用 - 落實資源回收

表3-5資源回收再生效益

 再利用項目    產生情境及原因說明                                   效益       單位


 廢紙       紙箱、一般文件…等可再利用為紙類原料                          18,940   公斤

 廢晶舟盒     廢棄晶舟盒可再利用為塑膠類原料                             10,440   公斤

 pvc      pvc手套再利用為pvc原料                              5,267    公斤

 廢塑膠      塑膠袋、汽泡袋…塑膠由回收廠商再利用                          12,981   公斤

 混合五金     由回收廠商提煉貴金屬或進行其他金屬回收                         910      公斤

 廢鐵       工程廢棄材料、廢機台…等鐵類回收廠商提煉其他金屬原料                  9,589    費用(nt$)

 其他       廢主機、螢幕、燈管、電池…等可 回收物品由回收廠商再利用                37,418   費用(nt$)




                                                                         37

     肆 欣銓大家庭




38

 1
欣銓員工永續政策
  我 們 秉 持 欣 銓 科 技「find right people, do     員工福利政策：考量公司產業特性，公司除
right things」的基礎價值，發展出五大政策方向，             規劃各類旅遊與團康活動，更辦理員工福利委員
分別針對「選才」、「薪酬」、「福利」、「職                     會與勞資溝通平台，鼓勵員工與區內同業交流、
涯訓練與規劃」、「職場安全與健康」等面向，                     勇於表達想法，並於工作之餘走出戶外，平衡家
用對家人的同理心態度，關心每個員工政策的落                     庭生活。
實，與公司夥伴站在一起。我們希望員工不只能
樂在工作、也能與家人一起享受生活，更希望「欣                      職涯訓練與規劃：「全方位的半導體測試專
銓人」能成為公司在半導體產業與國際市場的核                     家」是公司對員工的專業期待，而「企業永續責
心競爭力，不管是在現在或未來，都能與我們攜                     任」是公司希望傳遞的價值，期望透過系統化與
手努力、創造主雇雙贏的願景。                            循序漸進的職涯訓練，讓公司夥伴都能成為專業
                                          與理念兼具的「欣銓人」。
  適才任用的選材：「選對的人，做對的事」
為核心基本價值，在選才雇員上，禁止雇用童工                       職場安全與健康：「人」是欣銓科技最重要
及非法工作者外，積極任用弱勢族群員工。透過                     的資產，公司尤其注重員工於工作環境的安全及
訓練帶給員工正確的工作態度，以提供客戶全方                     健康，除定期舉辦教育訓練外，並設立醫務室，
位的服務。                                     安排專業醫師駐廠，定期舉辦相關活動，提供員
                                          工廣度的的健康諮詢服務。
  合理薪酬制度：除符合法令規定，杜絕強迫
及超時工作外、給付薪資維持同業水準之上外，
同時秉持人性化管理，依公司營運、產業水平等
相關指標與員工貢獻、績效等因素，進行定期薪
資檢視與調整。




                                                                  39

                                                                         800

                                                                         600                 338




                                                                    人數
                                                                                                                      女性
                                                                         400
                                                                                                                      男性


         2
                                                                                  144
                                                                         200                 338
                                                                                  223                          13
                                                                                                          16
                                                                         100                                         年齡
                                                                                 30以下      30∼50              50以上
      大家庭成員
                                                                               圖4-2 101年人數/年齡分配


      一│人力運用情形                                                           800
                                                                                         (至101年12月31日止)



                                                                         700
      人力結構
                                                                         600




                                                                    人數
                                                                                            287
             截至 101 年底，欣銓科技員工總數共 1,122                                   500                                          女性
      人，男女比例為 6 比 4，其中包含 100 位主管、                                        400                                          男性
      437 位工程人員、78 位行政人員及 507 位技術人                                       300
                                                                                  185
                                                                         200                420
      員。為符合公司政策並依循政府法令，公司雇用                                                                                    26
      11 名身心障礙員工，符合政府規定身心障礙雇用                                            100      134
                                                                                                               70
      標準。詳細性別、年齡、教育程度、國籍與雇用                                                0                                         學歷
                                                                                 高中以下 大專/ 大學 研究所以上
      狀況如下所示。
                                                                               圖4-3 101年人數/教育程度分配




             600                 (至101年12月31日止)                                          (至101年12月31日止)

                                                                    1,000
             500
                                                                         800      401
             400
                                                                    人數




                                84
        人數




                                                              女性         600
             300                                       350
                                                                                                                      女性
                                                              男性
                                                                                                                      男性
             200                                                         400
                                353
                     17                      47                                   609
             100                                                         200
                                                       157                                              97
                     83                      31
                                                                           0                       16
               0                                             職務類別                                                    國籍
                    主管          工程           行政        技術                        本國籍                外國籍
                   圖4-1 101年工作性質人數/性別分配                                        圖4-4 101年人數/國籍別分配



                                                                                         (至101年12月31日止)
                                 (至101年12月31日止)
                                                                    1,200

             800                                                    1,000
                                                                                  497
                                                                    人數




                                                                         800
             600                       338                                                                            女性
                                                                         600
        人數




                                                              女性                                                      男性
             400
                                                              男性         400
                      144                                                         624
             200                       338                               200
                      223                              13
                                                  16                                                      1
             100                                             年齡            0                                         雇用別
                     30以下             30∼50        50以上                          一般員工               契約員工

                   圖4-2 101年人數/年齡分配                                            圖4-5 101年人數/雇用別分配

                                 (至101年12月31日止)
          800
          700
          600
        人數




                                      287
          500                                                 女性

40
          400
     經營理念與企業社會責任溝通          │
                                                 男性
                             關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續 │附件


          300

人力流動情形                               為落實優先提供在地住民工作權益，101 年
     101 年度欣銓科技員工離職 255 人 ( 契約到   新增僱用員工以本國人及在地新住民為主，詳細
期結束聘雇不納入離職率之統計），平均離職率             性別、年齡與國籍比例如下所示：
為 25.7%，與同業友廠平均離職率 28.4% 相較尚
屬正常。離職率係以到職日起之離職均納入統計。
技術人員之人才市場與異業重疊性高，各行業間
流動快速，其中 81 技術人員於到職不滿一個月離
職。


※ 離職率計算方式：當年度離職人數 / 當年平均人數


表4-1 101年離職員工背景                   表4-2 101年新增僱用員工背景


  項目               人數    百分比        項目                人數    百分比


  性別     男         127   49.8%      性別     男          169   49.1%

         女         128   50.2%             女          175   50.9%

  年齡     小於30歲     120   47.1%      年齡     小於30歲      190   55.2%

         30~50歲    133   52.2%             30~50歲     154   44.8%

         大於50歲     2     0.8%              大於50歲      0     0.0%

  國籍     本國籍       252   98.8%      國籍     本國籍        298   86.6%

         外國籍       3     1.2%              外國籍        46    13.4%




                                                                    41

      二│人才聘僱流程                            的人力需求成長，以在地住民的新增僱用達一定
                                          的數量後，欣銓科技配合勞委會政策與名額申請
         為體現「選對的人，做對的事」之基本信念，             流程，與國外記錄良好之人力仲介配合，由人力
      欣銓科技以嚴謹的標準、系統化的評核流程，除               資源部門及用人部門主管親自至當地進行面試所
      評估專業工作技能外、更篩選理念相近、在地的               需人力，再依作業流程安排勞工入境、安排宿舍
      專業人才與欣銓科技一同打拼，與台灣及國際的               等。
      半導體測試產業共同成長。因應生產營運量日增




              履歷篩選                               面試會談




              報到作業                               錄用簽核
                                                     圖4-6 欣銓科技人才聘雇流程


      本公司不雇用未滿 16 歲童工，不使用任何形式的強迫勞工 ( 包含奴役勞工、人口販賣勞工、服刑勞工、債役勞工 )；所有
      工作均應當出於自願。




42   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

 3
職場安全與訓練
一│職場安全與衛生管理

  為降低公司夥伴職業傷害風險，提升對安全、
衛生及健康意識，欣銓科技成立環安衛管理委員
會，委員會為最高之諮詢組織，並負責推動與執
行環境保護及安全衛生工作，以營運本部副總經
理擔任主任委員，勞安衛室主管擔任秘書，委員
會委員共 21 位，其中 9 位委員由員工推選為代表，
佔委員會 43%。                         欣銓科技職場安全與衛生管理政策聲明


  環安衛委員會每季定期召開會議，檢討及審
查環境及安全衛生相關運作狀況、設定目標，代
表亦可於會議中直接反應、溝通安全衛生相關意
見，提供員工直接透明的溝通管道。


  欣銓科技透除導入 ohsas 18001 職業安全
衛生管理系統及 toshms 台灣職業安全衛生管理
系統，同時也加入新竹工業區勞工安全衛生促進
會、建立各廠區工安窗口，負責勞工安全衛生相
關統籌事宜，並舉辦安全衛生教育訓練課程，包
括「緊急應變」、「急救訓練」、「風險管理」、「環
境保護」、「安全衛生」、「系統管理」等課程，
期望用各種方式提高職場安全衛生管理成效。
                                  欣銓科技 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統證書




     欣銓科技 toshms 台灣職業安全衛生管理系統證書




                                                                  43

         在員工傷害風險部分，101 年度共發生 16 件
      公傷事件； 2 件為作業場所的公傷事件、14 件為
      通勤交通事故。101 年度公傷事件內容為同仁頭
      部撞到機台及遭小刀割傷，受傷同仁至廠內醫護
      室擦藥處理後並不影響其活動，即返回工作崗位，
      失能傷害頻率為 1.004。




                                          新竹縣政府交通隊對廠區同仁進行汽、機車安全檢查項目
                                          及安全駕駛宣導。




                                           表4-3欣銓科技公傷事件統計


                                           項目       男        女          合計

      與新竹縣政府安全駕駛中心合作，為廠內同仁舉辦交通安
                                           公傷件數     1        1          2
      全講習。

                                           損失天數     0        0          0

         上下班通勤交通事件 14 件，其中男性 10 人、         失能傷害
                                                    0.925    1.099      1.004
      女性 4 人，損失共 86 個工作日。為降低交通事故           頻率(fr)
      之發生，欣銓科技與新竹縣政府交通隊合作，舉
                                           失能傷害
      辦交通安全講習及駕駛行為宣導，並針對汽、機                        0.0       0.0        0.0
                                           嚴重率(sr)
      車安全檢查與外部保修廠合作，提供同仁汽機車
      安全健檢活動。交通安全宣導也納入新人教育課                職業疾病
                                           發生率      0        0          0
      程，期望有效降低交通事故造成之缺勤狀況。
                                           總工時      1,082,165 909,305   1,991,470
      ※ 欣銓科技所處產業及工作內容，無衍生職業疾病之疑慮
      ※ 以下所示之失能傷害頻率及缺勤事件，統計範疇包含本
        國籍與外國籍，不含通勤交通事故                   ※ 失能傷害頻率 = 損失次數 x1,000,000 / 員工總工作時數
                                          ※ 失能傷害嚴重率 = 損失天數 x1,000,000 / 員工總工作時數




44   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

二│教育訓練                               關於訓練的實施，配合年度績效考核，主管
                                與員工共同討論出員工個人工作與未來規劃所需
  為傳遞欣銓科技核心理念、建立公司夥伴完           要的年度訓練需求，以發展員工生涯成長。除了
整職涯發展，我們依據公司目標及員工成長需求           邀請外部專家講師授課，公司更著力於由內部講
開設五大體系訓練，除培育員工工作技能及專業           師員工指導工作上的知識與技術，以達薪火傳承
知識外，更於在職訓練及新人訓練中搭配人權相           及知識管理的目標。員工進修的實施則包含：
關課程，再配合不定期講座，豐富教育訓練深度                a、安排員工到外部機構或海外實施廣度與開
與廣度，加強團隊服務能力與正確觀念，達成人           拓視野的進修。
才永續的目的。                              b、配合海外子公司的拓展，安排員工到子公
                                司歷練跨國經營之經驗，以實務培養國際化的人
  欣銓科技於 101 年年所舉辦內外訓課程共計        才。
2,836 班次，其總參與人次為 20,098 人次，總訓        c、每季進行經理人管理論壇，討論及研究產
練人時數 39,004 小時。                 業趨勢、法令發展及國際準則、經營策略規劃、
                                及管理實務經驗之分享交流，具體提昇經理人各
※101 年，欣銓科技「人權與道德規範」訓練完訓率達      項管理及領導能力。
 100%。




                             新進      公司簡介、管理規章
                                     、公司政策及員工權
                             人員      益與工作相關法令




應擔任特定職務應接
受之訓練，如技術人     在職                           成長    員工知識、態度、團
                                                 隊運作、管理技巧或
員接受測試機具操作
等相關課程         訓練                           管理    管理活動




     依營業活動相關法規
     、公司推動之政策及
     國內或國際一定之準
                   符合                 必修     屬特定職類必要具備
                                             能力或知識的訓
     則，可提昇員工和公
     司工作環境永續及經
                  性訓練                 訓練
     營之相關訓練

                                                 圖4-7五大教育訓練體系




                                                                45

         4
      薪酬福利
         欣銓科技對員工的福利與回饋，除了薪資外，                  除了前項福利制度外，我們期許員工 ( 包含
      還搭配各類獎金、員工分紅、福利活動等，期望               主管 ) 都能在工作與生活間安排平衡，除了工作，
      與員工不只是單純勞雇關係，而能以「人」為本，              還有自己的運動、社交、休閒活動調劑身心及享
      透過系統化的制度及規劃，照顧員工的工作與生               受天倫之樂。因此，職工福利委員會亦安排員工
      活，並協助員工在工作之餘，維持家庭關係的平               旅遊及家庭日、活躍的社團活動與強健體魄等活
      衡與發展。                               動，相關活動說明如下：


      一│合理薪資制度                            員工旅遊與聚餐：
                                               欣銓科技每年舉辦公司家庭日及員工旅遊，
         薪資、獎金等各項福利不分性別、年齡回饋              希望透過工作之餘的休閒放鬆，增進同仁間的情
      同仁。薪資維持高於法令最低工資且達同業平均               感。
      水準之上。每年第一季全體員工依員工貢獻、績
      效等因素，進行績效考核，除員工的績效表現，
      並檢視公司營運、產業薪酬水平等相關指標進行
      薪資調整。


      二│福利措施
      員工參與盈餘分紅

      結婚 / 生育 / 喪葬等禮金 / 三節禮券

      公司外套

                                          龍潭小人國一日遊
      免費舒壓按摩

      員工健保、勞保及國外出差旅平險

      包含配偶及子女員工免付費團保

      退休準備金提撥

      舒適的員工宿舍

      午晚餐補助及免費夜點


                                          尾牙聚餐




46   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

社團活動
  積極鼓勵員工於公司內組成各類型社團，定
期舉辦社團活動，在工作之餘或假日，邀請眷屬
一同參與，除充實休閒生活，更能提供與同事間
家庭交流與互動，建立更緊密的「欣銓大家庭」
及向心力。此外，參與工業區內各項競賽屢獲佳
績，如羽球隊於 100~101 連續兩年，獲得新竹工
業區廠協盃羽球賽冠軍。


※ 欣銓科技員工社團包括：壘球社、羽球社、瑜珈社、撞
  球社、單車社、籃球社、桌球社、肚皮舞社、攝影社、     外聘專業師資教授肚皮舞課程，並受邀於新竹市快樂週末
  水上活動社及鐵人三項社等。                饗宴進行文化義演，除於工作之餘放鬆身心，更透過演出
                               機會拉近與社區居民距離。




羽球隊二連霸，勇奪 101 年度新竹工業區廠協盃羽球賽冠   單車社，「樂活人生，享 " 瘦 " 人身」一日騎行活動，社
軍                              團成員及眷屬於南寮漁港合影




水上活動社組隊參加日月潭萬人泳渡活動             公司內辦理瑜珈及有氧課程，下班後由外部專業講師，指
                               導同仁有益身心健康之課程。




                                                               47

                                              表4-4育嬰留職停薪復職統計
      工作平等措施
                                                類別             性別   人數
         欣銓科技尊重員工對生涯發展考量，以男女
      平權的開放態度，接受最長兩年的育嬰留職停薪
      申請。100 年度育嬰留職停薪為女性 11 人，其
                                                               男    41
                                                請產假(陪產假)
      中 6 人 復 職， 復 職 率 55%， 復 職 滿 年 之 留 存 率                    女    22
      100%；未復職 5 人中，4 人選擇全時照顧子女而
      離開職場，1 人因個人因素離職。101 年度育嬰                                 男    1
                                                育嬰留職停薪
      留職停薪計男性 1 人，女性 17 人。除 10 名女性
                                                               女    17
      尚持續育嬰留職停薪外，男性 1 人、女性 6 人復
      職，其中女性 1 人於育嬰留職停薪最長期限 2 年                                男    1
                                                復職
      屆滿後決定離開職場全時照顧子女而離職，復職
                                                               女    6
      率 88%。
                                                               男    0
                                                持續育嬰留職停薪
      註 : 留職停薪留存 : 以復職滿一年計算
                                                               女    10
      健康職場計畫
         我們致力推動健康職場計畫，除安排年度健
      康檢查外，更邀請專業護理人員與講師授課及定
      時駐廠，配合廠內醫務室、健身中心等設備，協
      助同仁建立各類健康觀念，並搭配各類不定期健
      康推廣活動，推廣健康職場的觀念。自 98 年起，
      欣銓科技已通過行政院衛生暑國民健康局所驗證
      的健康職場自主認證健康促進標章。




48   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

  另外，我們也搭配常態健康推廣政策與不定                     社區民眾健康諮詢服務。
時健康促進活動，為員工健康把關，包含：                            駐廠護理師：聘雇專業護理師，進行員工健
  健康檢查：安排每兩年一次健康檢查，檢查                     康教育、健康促進與衛生指導之相關活動與觀念
項目除基本身體各系統或部位之理學檢查外，更                     推廣。並安排駐廠醫師進行職業傷病及一般傷病
包含胸部ｘ光、尿液、血液相關等項目檢查，協                     之防治、健康諮詢與急救及緊急處置。提供員工
助員工進行各類疾病預防工作。健檢後安排一對                     與眷屬預防接種及相關日常保健資訊與資源。
一醫師諮詢服務，提供健康諮詢及衛教。101 年                        員工育樂中心：公司內部設有員工育樂中心
統計到檢人數為 868 人。                            與開放式健身區，提供員工下班後方便運動之去
  專科駐廠醫師：與林口長庚醫院合作，聘請                     處。
職業病專科醫師駐廠，進行每廠區定時駐廠諮詢，                         健康促進活動：下列健康促進活動，除鼓勵
提供健康工作環境專業建議，並針對各廠員工健                     員工參與外，公司也鼓勵員工眷屬與社區民眾一
檢資料評核，建立廠區健康管理系統。除欣銓科                     同響應。
技內部同仁外、公司也開放駐廠醫師提供眷屬及


活動名稱                  日期                  合作單位                  人數      成果

捐血一袋袋、熱心一袋袋           101/1/10、101/9/13   新竹捐血中心                152人   217袋血漿
認識肺炎鏈球菌-小兒疫苗防治宣導講座    101/3/8             新竹地區小兒專科醫師            20人
急救人員救護資訊講座與訓練         101/4/26            東元醫院護理部               22人
【聰明吃、快樂動 健康享『瘦』】減重班   101/4~6月            林口長庚醫院                35人    共減97.2公斤
【寶貝好心肝】肝炎篩檢活動         101/7/4             肝病防治學術基金會             73人
辦公室伸展操教學              101/8/28            外聘專家                  54人
【篩檢輕鬆做，癌症遠離我】免費癌症篩檢   101/10/23           新竹馬偕醫院/新竹縣衛生局/湖口衛生所   45人
(口腔癌、乳癌、子宮頸癌及大腸癌)
換季保養~秋冬肌膚保養大作戰        101/11/17           外聘專家                  39人




                                                                                  49

         5
      勞資和諧
      一│員工溝通及保護                           化員工與公司間溝通、加強溝通透明度，達成勞
                                          資和諧與雙贏的目的。
          欣銓科技訂立「員工溝通及保護辦法」，提
      供員工各種不同的溝通及申訴管道，包含勞資會               二│工作與生活的平衡
      議、員工申訴、意見箱等。
                                             我們認為樂在工作或主動學習的員工是值得
      勞資會議：每三個月舉辦一次，必要時則召開臨時會議。           讚賞，也積極關懷同仁。即使有超時工作必要時，
          勞資會議之代表由公司指派營運本部副總及             我們要求主管與有意願同仁雙方同意下安排，對
      各單位處長級以上共 5 名代表；勞方則由員工直             工時及員工權益的各項規範， 不踰越，務必恪守
      接選舉產出處長級以下 5 名代表。勞資會議按季             法令的規範及維持員工工作與生活的平衡。
      舉行，若無外籍勞工當選勞方代表，則於勞資會
      議前先行舉辦外籍勞工溝通會議，並將提案主題                  欣 銓 科 技 的「 加 班 辦 法 」， 明 載 員 工 加 班
      送交每季勞資會議討論。勞資會議中所提出建議，              必須基於自願，不得強迫員工加班，其他管理內
      相關部門評估後大多都能接受提出方案，如 101             涵包括如「每 7 日中至少應有一日之休息作為例
      年通過勞工提議調整輪班休息時間時段等。                 假」、「每加班 4 小時至少有三十分鐘休息」、「加
                                          班連同正常工時一日不得超過 12 小時」、「一個
      員工申訴：                               月加班時數不得超過 46 小時」等規定，以確保員
          員工申訴如不具名可使用外部個人電                工生活品質與工作效率。
      子信箱以電子郵件寄至申訴專用電子信箱
      grievance@ardentec.com，清楚、具體表達申訴    三│尊重生涯規劃
      主題、內容及完整之事證。調查過程對於申訴如
      有涉及其他員工，對其他員工也秉持應有之人權                  員工對於工作方向有所調整時，可依其所長
      保護原則                                及規劃方向經相關部門主管同意後主動提出部門
                                          之轉調。員工如有轉換跑道之離職規劃，依照離
      意見箱：                                職預告期之前提出通知即可。對於離開欣銓科技
          設立網路意見箱，各廠並設立實體意見箱，             的員工，主管及人資常會保持聯絡，並於適當之
      意見箱所提之問題由相關功能進行回答或研擬改               時機邀請回任。
      善機會。提案具體且經評估可行者多會採納，例
      如增設行人專用道之建議。                        四│尊重自由權

          此外，公司也設有專注不同面向的內部溝通                對員工自由結社或成立或參加任何正當組織
      系統，如工安窗口會議、勞工安全衛生委員會及               或工會的權利充分尊重，並將此信念與供應商溝
      管審會議、員工交流電子平台等，透過上述之多               通達成彼此的默契。報告年度內本公司與供應商
                元管道與雙向之溝通交流，期望強           皆未發生不符自由權的事件。




               意見箱：
               各廠區員工餐廳內放置意見箱，由人資服務處依提問內容，轉交由相關單位主管回覆，單位主管回覆經人
               資服務處確認後視情形回覆員工或公告回覆內容。




50   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

伍 欣銓社會永續




           51

         1
      社會永續政策
         本著企業對社會的責任、傳遞正面價值的角                 另外，因為欣銓科技立足新竹，我們對新竹
      色，我們關心對環境的影響，從源頭致力降低營               當地除了有特殊的情感，更多了一份責任，不管
      業過程中對環境帶來的風險；用照顧家人的心，               是公司所在工業區、鄰近社區鄰里、非營利組織，
      關心每一個「欣銓人」在工作與生活的平衡。此               甚至是地方公協會與新竹當地政府，我們都積極
      外，站在台灣經濟火車頭產業的我們，更關心對               參與，希望與在地社區及所有新竹的好朋友們一
      整個社會的影響，希望透過有限的資源與影響力，              起成長，讓新竹成為與半導體產業共同迎向未來
      將社會永續的價值傳遞整體產業鏈。                    的幸福城市。




52   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

 2
客戶經營
     為建立順暢的客戶服務系統與溝通管道，我     一│客戶支援方針
們在服務客戶之初，即針對客戶需求，透過跨部
門成立「客戶專案」提供客戶支援方針。專案成        ●成立客戶專案，定期和客戶一同研討與討 論改
員包括業務、客服、生管、品保、測試開發、產         善方案
品工程及產品製造等部門。我們用平行窗口方式        ● 量產前工程支援
與客戶有效溝通，用即時的系統使服務團隊能在        ●提供 wip(work in process，在製品 ) /
第一時間解決問題。在客戶資訊處理過程中嚴守         edas(engineering data analysis system，
保密協定，並能透過自動化生產系統提供即時性         工程資料分析系統 ) 產線及測試資料系統，可
生產資訊，扮演客戶的虛擬工廠，提供客戶最佳         即時反應產線生產資訊及測試結果，以加強營
化生產進度、產能利用及相關工程技術支援之服         運及工程單位與客戶間的溝通。
務。                           ●建立保密制度並簽訂保密條款，以維護客戶產
                              品機密訊息。
     藉由和客戶例常的業務、生產或工程檢討會
議，進一步發掘問題，與客戶合作制定改善方案，            除立即性問題外，我們也站在客戶的立場，
戮力追求品質與效率之持續改善，滿足客戶需求        每年邀請客戶填寫「客戶滿意度調查報告」反映
及提升客戶的競爭力。                   合作狀況，除了解客戶在乎之處，欣銓科技也針
                             對未來可能發生的服務流程風險提出討論與建議，
                             以達成合作過程中的效益極大化，創造客戶、欣
                             銓科技與社會的「皆贏」目的。
                導入量產

                             二│客戶滿意度調查

                                  每年 12 月開始發送問卷與整理資料，對年度
                產品測試
                             前五大客戶與各產品線之前兩大客戶進行客戶滿
                             意度調查，調查結果彙總後，提交業務單位副總，
 業務接單
                             針對客戶不滿意部份，交由各負責單位提出改善
                             及檢討報告，作為未來改善之依據。
               測試結果報告
                                  客戶滿意度調查表主要評分項目包括：業務
 確認需求                        服務、工程服務、出貨達交率、無危害物質管控、
                             品質管控及系統服務。
                依客戶
               指定點出貨
                                  在 101 年，欣銓科技目標達成率為 91%，遠
簽訂保密文件                       超過自訂 75% 的目標值，表現成果更接近客戶所
                             需。


                             ＊目標達成率 ( 客戶需求符合比率 )= 欣銓科技表現力 / 客
                              戶需求。
成立客戶專案
                圖5-1客戶服務流程




                                                                       53

         3
      供應商與承攬商
         欣銓科技位於半導體產業鏈中、下游測試領                         業社會責任相關規範達成具體協議，以達成產業
      域，在市場規模與專業技術上都對整個產業帶來                          鏈攜手善盡企業社會責任的目標。
      巨大影響，其社會責任不言可喻。因此，我們除
      主動與產業鏈上游 ( 半導體設計、製造商 ) 簽訂恪                         除以書面要求供應商遵守道德規範須知外，
      守社會責任承諾與保密等合作原則，透過內部管                          並依供應商管理辦法對供應商進行人權、健康與
      理確保公司符合法規，無強迫員工、超時工作、                          安全及環境之現場稽核，以確保產業價值鏈遵循
      非法工作者之疑慮外；並訂定供應商道德規範須                          經濟、環境、社會等相關之法規與道德規範。
      知要求本公司的主要供應商遵循，確保雙方對企




        供應商道德規範需知宣導單

         與欣銓科技長期配合的供應商您好：
             貴公司過去與欣銓科技長期的配合，特此感謝。欣銓科技長久以來重視公司聲譽，隨著全世界對企業社會責
         任意識的高漲，以及在對勞工權益、健康與安全、環境、公司管理系統以及道德方面，逐漸受到各方重視的當
         下，貴公司身為本公司重要供應商，對於欣銓科技尋求達到企業社會責任的目標，扮演重要的關鍵角色。


             為確認貴公司確實了解欣銓科技和重要供應商必須符合客戶的需求及期望，為此欣銓科技制定『供應商道德
         規範須知』， 請身為欣銓科技重要供應商的貴公司務必遵守。


             如貴公司在與欣銓科技交易往來的配合方面遇到與『供應商道德規範須知』相牴觸之處，請與欣銓科技人資
         服務處聯繫。聯繫方式如下：

         tel：(03)597-6688 分機1206 陳秋香 處長│fax：(03)597-1396│e-mail：rhiannon.chen@ardentec.com

                                                                  欣銓科技股份股份有限公司




        供應商道德規範須知

         1.欣銓科技往來之供應商公司運作及雇用勞工之條件，須符合中華民國勞基法及eicc規定。
         〈包含但不限於：不得壓榨勞工、不得奴役勞工、不得支持使用非法交易之勞工、不得僱用童工。〉

         2.不得以任何形式之禮品、旅遊、折扣、貸款、佣金、回扣、服務或酬勞，饋贈欣銓科技員工及員工親屬。

         3.交易活動進行中秉持誠信原則，不得虛報或編造交易價格及交易資料。

         4.決不以利誘、脅迫、恐嚇、壟斷、價格共謀之行為，或以不正當競爭方式影響交易之達成、內容及履行。

         5. 禁止要求欣銓科技員工向欣銓科技關說。




54   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

 4
社會回饋
一│社區參與                         口腔癌、乳癌、子宮頸癌及大腸癌』，提供新竹
                               工業區周遭社區民眾免費、安全、便利的癌症篩
  欣銓科技除積極參與工業區內各項廠區安全、         檢環境，為社區民眾健康永續發展盡一份心力。
勞工管理等公共事務外，更透過社區活動的舉辦
與居民寒喧互動，拉近與在地社區居民的距離。          贊助台灣燈會
此外，欣銓科技也致力回饋地方，參與並捐助新            為積極參與在地事務，與社區共同打造新竹
竹縣境內相關活動，以下分享欣銓科技社區參與          幸福城市意象，欣銓科技於 101 年贊助新竹縣政
成果：                            府 102 年「台灣飈燈會」舉辦，並捐助費用，協
                               助主辦單位打造入口迎賓意象花燈 - 高鐵造型的
社區免費癌症篩檢                       「颩風門」，期望與眾多在地企業共同推動新竹
  101 年 10 月 31 日與新竹工業區服務中心、   地區的發展與共榮。
馬偕紀念醫院、新竹縣衛生局、湖口衛生所合作，
於新竹工業區服務中心舉辦『社區免費癌症篩檢 -




欣銓科技贊助迎賓入口「颩風門」花燈

                                新竹縣政府頒贈之感謝狀




                                                          55

      二│弱勢關懷                                     為提供大學在學生所學與產業經驗的驗證，
                                          101 年度開始與元智資訊工程系合作「企業參與
         為協助身心障礙者自立生活及對失能朋友的              專業實習方案」。102 年起學生將展開企業實務的
      照顧，歷年來持續捐贈善款，希望透過社福團體               專業實習。此外，我們也主動進入鄰近大學校園，
      的專業協助，幫助他們改善生活品質；未來，公               舉辦徵才及說明會，加深學生對欣銓科技的了解，
      司也思考透過組織志工，擴大影響力，幫助更多               並安排有興趣學子進行面試，盡量提供學子所學
      需要的身心障礙、失能朋友及弱勢族群。101 年捐            在地致用。
      助對象有財團法人創世社會福利基金會附設新竹
      市私立創世清寒植物人安養院、華光智能發展中                      未來，我們仍將持續與鄰近學校如合作，透
      心、伊甸社會福利基金會及仁愛社會福利基金會。              過每學年的說明會與提供長期實習機會，養成實
                                          務經驗，並鼓勵實習結束帶著已累積經驗畢業後
         除了捐助與其他方式協助，對於身心障礙的              及時進入職場。
      朋友，公司積極雇用，讓更多朋友能由工作中自
      立及拓展人生的舞台。

      表5-1 欣銓科技雙軌訓練旗艦計畫歷年實績

         年度         學制         職類           合作學校              參訓人數

         95年度       二專                      南亞技術學院機械工程系       27
         96年度       二專                                        24
                               機電整合
         99年度       四技         高級技術員                          24
                                            健行(清雲)科技大學電機系
         100年度      四技                                        38
         101年度      四技                                        13


      三│教育支持

         對於兒童教育的支持，公司亦是不遺餘力。
      101 年捐助對象有中興國小、藍天家園、泰雅學
      堂、仁愛兒童之家、台灣原聲教育協會。期望為
      未來的主人翁指引正確的方向或提供更多的舞台。


         同時，我們也與響應政府產學接軌政策，透
      過職訓局之「雙軌旗艦訓練」大學合作，用學校
      與職場同時雙軌訓練的方式，提供在校學子提前
      累積工作經驗，畢業後順利與職場接軌；工作內
      容藉由多樣化生產機台運作，以豐富科技業環境
      與設備的廣度學習，為未來朝工程領域發展預做
      準備。




56   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件一 第三單位保證聲明書




                57

      附件一 第三單位保證聲明書




58   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件二 iso26000對照表


iso26000指標定義說明             對應單位                ※ 補充說明

          有助社會責任的決策過程和結構   公司治理 / 內部控制與風險管理
組織治理      ，促進社會責任的核心原則和基   環境永續政策 / 欣銓員工永續政策
          本的實際應用           欣銓社會永續政策

                                               ※ 欣銓科技之廠區均
                                                位於新竹工業區中
          符合法規並避免因人權問題                          ，依照區內環境影
                           欣銓員工永續政策
          造成之風險之查核                              響評估相關人權事
                                                項，一切均符合法
                                                令規定。

          人權風險處境           欣銓員工永續政策

          避免有共犯關係          內部控制與風險管理

          投訴處理             勞資和諧
人權
          歧視與弱勢族群          薪酬福利、社區參與

          公民權與政治權          勞資和諧

          經濟、社會與文化權        薪酬福利

          工作的基本權利          勞資和諧


          聘僱與聘雇關係          大家庭成員

          工作條件與社會保護        薪酬福利/勞資和諧

勞動實務      社會對話             關鍵議題回應

          工作的健康與安全         職場安全與訓練 / 薪酬福利

          人力發展與訓練          職場安全與訓練


          污染預防             環境永續政策 / 廢棄物管理

          永續資源利用           廢棄物管理

環境        氣候變遷減緩與適應        環境永續政策 / 溫室氣體與節能管理

          環境保護，生物多樣性與
                           環境永續政策
          自然棲息地修復


          反貪腐              內部控制與風險管理

                                                ※ 欣銓科技於政治參
                                                 與並無特定傾向，
                                                 但為鼓勵員工以正
公平運作                                             面方式參與公民政
          政治參與責任                                 治，公司於選舉期
實務
                                                 間進行彈性排班，
                                                 以利員工參與投票
                                                 。




                                                             59

        附件二 iso26000對照表


         iso26000指標定義說明                對應單位         ※ 補充說明


                公平競爭                 內部控制與風險管理

        公平運作    促進價值鏈的社會責任           供應商與承攬商
        實務                                          ※ 本公司遵守智慧財產權與
                尊重智慧財產權                              公平交易等相關法令，與
                                                     供應鏈上下游及客戶進行
                                                     良好並合法之商業互動。

                                                    ※ 本公司遵守智慧財產權與
                  公平行銷、客觀真實的資訊與                      公平交易等相關法令，與
                  公平交易                               供應鏈上下游及客戶進行
                                                     良好並合法之商業互動。

                                                    ※ 本公司業務不涉及終端消
                  消費者的健康與安全保護                        費者，無消費者健康與安
                                                     全保護之疑慮。

                                       客戶經營 /
                  永續消費
        消費者                            供應商與承攬商
        議題
                  消費者服務、支援、抱怨與爭議
                                       客戶經營
                  解決

                                                    ※ 欣銓科技謹守商業道德，

                  消費者資料保護與隱私                         於客戶合作過程中致力保
                                                     護客戶隱私與商業機密。

                  提供必要的服務              客戶經營

                  教育與認知                客戶經營

                  社會參與                 社會回饋

                  教育與文化                社會回饋

                  就業機會創造與技術發展          大家庭成員/社會回饋
        社會參與
                  科技發展                 市場規模與績效
        與發展
                  創造財富與收入              市場規模與績效

                  健康                   薪酬福利

                  社會投資                 社會回饋




60   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件三 上市上櫃公司企業社會責任 實務守則對照表


上市上櫃公司企業社會責任實務守則各章節定義               對應單位               ※ 補充說明

第一章   總則                            壹、經營理念與企業社會責任溝通

                                    壹、經營理念與企業社會責任溝通
第二章   落實推動公司治理
                                    貳、關於欣銓

第三章   發展永續環境                        參、欣銓環境永續

                                    肆、欣銓大家庭
第四章   維護社會公益
                                    伍、欣銓社會永續

                                    關於報告書
第五章   加強企業社會責任資訊揭露
                                    壹、經營理念與企業社會責任溝通

      附則(上市上櫃公司應隨時注意國內外csr
第六章                                 壹、經營理念與企業社會責任溝通
      趨勢，以提升履行企業社會責任成效)



附件四 聯合國全球盟約對照表


聯合國全球盟約分類及對應原則             對應單位                        ※ 補充說明

      在企業影響所及的範圍內，
                           欣銓員工永續政策 / 供應商與承攬商
      支持並尊重國際人權
人權

      企業應確保公司內不違反人權        欣銓員工永續政策 / 供應商與承攬商


      保障勞工集會結社之自由，
                           勞資和諧
      並有效承認集體談判的權力


勞工    消弭所有形式之強迫性勞動         欣銓員工永續政策 / 勞資和諧 / 供應商與承攬商

      有效廢除童工               欣銓員工永續政策 / 供應商與承攬商

      消弭雇用及職業上的岐視          薪酬福利


      支持對環境挑戰採取預防性惜        欣銓環境永續

      施採取善盡更多的企業環境責
                           欣銓環境永續
      任之做法
環境
                                                       ※ 欣銓科技主
                                                        要提供測試
      鼓勵研發及擴散環保化的科技                                     服務與技術
                                                        ，無生產具
                                                        體產品。

      企業應努力反對一切形式的腐
反貪腐                        內部控制與風險管理 / 供應商與承攬商
      敗，包括敲詐和賄賂




                                                                 61

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標      g3.1績效指標定義說明       對應單位        揭露程度      頁次              ※ 補充說明

                                                        ◎ - 完全揭露    △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        1 策略與分析

               組織的最高決策者對其組織與
        1.1                          經營者的話          ◎       2
               策略的永續性之相關聲明

               組織對關鍵衝擊、風險及機會
        1.2                          經營者的話          ◎       2
               之簡單陳述



        2 組織概述

        2.1    企業的名稱                 關於報告書          ◎       關於報告書

        2.2    主要品牌、產品和服務            關於報告書 / 公司簡介   ◎       關於報告書 / 11~12


               企業的營運結構，包括各主要
        2.3    部門、營運公司、子公司和合         公司治理           ◎       12~16
               資企業的說明


        2.4    企業總部所在位置              關於報告書 / 公司簡介   ◎       關於報告書 / 11


               公司營運所在國家數及國家名。
        2.5    (包括主要營運的所在國或與永續       關於報告書 / 公司簡介   ◎       關於報告書 / 11
               經營有關的所在國須包含在內)


        2.6    所有權性質與法律形式            公司概況           ◎       11、15~16


               提供服務的市場。（包括地理位置
                                     關於報告書 / 公司簡介           關於報告書 /
        2.7    圖，服務的部門和客戶 / 受益人的                    ◎
                                     / 市場規模與績效              11~12 / 17~18
               類型）

               報告公司之規模（包括1.員工人數
               、2.營運活動、3.銷售淨額 - 私人
               公司、營業淨額-公營公司、4.總      公司簡介 / 市場規模與
        2.8                                         ◎       11 / 17 / 40
               資本額細分為負債和權益-私人公       績效 / 大家庭成員
               司、5.提供產品或服務之品質）。


               報告期間公司規模、組織結構、                                           ※ 101年公司無
        2.9                          gri指標補充說明      ◎
               所有權遇重大變更時                                                   重大改變。


        2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽         榮譽與肯定          ◎       22-23




62   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標      g3.1績效指標定義說明      對應單位            揭露程度    頁次            ※ 補充說明

                                                 ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


3 報告參數

       所提供資訊的期間。
3.1                         關於報告書            ◎       關於報告書
       (即會計年度或日曆年度)

                                                                ※ 本報告書為欣
3.2    最近一次報告的日期。(若有的話)     gri指標補充說明        ◎                    銓科技首次發
                                                                  行。

3.3    報告週期(每年或每兩年)         關於報告書            ◎       關於報告書


       針對報告書及其內容有問題
3.4                         關於報告書            ◎       關於報告書
       時的聯絡人

       定義報告內容的流程，包括：實質
       性決定、報告內容的優先順序、確      關於報告書 / 欣銓與
3.5                                          ◎       關於報告書 / 6
       認預期使用報告的利害關係人        利害關係人


3.6    報告書的範圍               關於報告書            ◎       關於報告書


3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限      關於報告書            ◎       關於報告書

       對合資企業、擁有部份股權的子
                                                                ※ 本報告書所揭
       公司、租賃設施、外包業務、以
                                                                  露之各項資訊
3.8    及其他個體可能嚴重影響跨越報       gri指標補充說明        ◎                    與統計數據，
       告期間/或跨越公司可比較性的報                                            皆來自台灣總
       告基礎                                                        公司統計。

       提供報告的資料測量技術與計算
3.9    基礎，包括假設與用在編輯指標
                            關於報告書            ◎       關於報告書
       的基本估計技術和其他資訊

       如果企業重編加入以前的報告所
       提供的資訊，則應說明重編入影                                           ※ 本報告書為欣
3.10   響以及重編的原因 (如合併 / 收購   gri指標補充說明        ◎                    銓科技首次發
       ，基礎年 / 期間改變，商業本質，                                          行。
       量測方法)

       與以前報告有明顯不同之處(包括                                          ※ 本報告書為欣
3.11   範圍、界限、報告中使用量測的       gri指標補充說明        ◎                    銓科技首次發
       方法等)                                                       行。

       內容索引，其作用是按章節和指
3.12   標確定報告內容在報告中的明確       目錄 / gri指標對照表    ◎       目錄 / 65
       頁次和網頁連結




                                                                                    63

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標     g3.1績效指標定義說明       對應單位          揭露程度    頁次             ※ 補充說明

                                                       ◎ - 完全揭露    △ - 部分揭露    n.a. - 不揭露


        3 報告參數

               為整個報告提供外部保證的相關政                            關於報告書 /
        3.13                        關於報告書 / 保證聲明書 ◎
               策和現行作法                                     保證聲明書



        4 公司治理

               企業公司治理結構包括在最高治
               理單位對制定策略及公司監督等
        4.1    特定工作負有責任的委員(依性別      公司治理           ◎       15-16
               分，以年齡及少數族群等分類，
               報告最高治理階層之成員比例)


               指出最高治理單位的主席是否亦                                          ※ 董事長盧志遠
        4.2                         gri指標補充說明      ◎
               為公司執行長                                                    兼任執行長


               對僅有單一董事會結構的公司說
        4.3    明最高治理單位獨立和/或非執行      公司治理           ◎       15-16
               成員的人數

               股東與員工向最高治理單位提供
        4.4                         公司治理 / 勞資和諧    ◎       15 / 51
               建議或經營方向的機制

               企業最高治理單位、公司資深主
        4.5    管、執行者成員之薪酬，與公司       公司治理           ◎       16
               表現績效之連結關係。

               最高治理單位確實能避免利益衝
        4.6                         公司治理           ◎       15
               突之程序

               確認最高治理單位的組成與所需
               具備的專業之流程及其承諾，包
        4.7                         公司治理           ◎       15-16
               括對性別和其他多樣性指標之任
               何考量

               內部產生的使命、價值觀，行為
                                    欣銓永續發展dna /
        4.8    準則的陳述和與經濟、環境和社                      ◎       4-5/9
                                    關鍵議題回應
               會績效相關的原則及其實施情況

               最高治理單位對組織如何鑑別、
               確認及管理經濟、環境和社會績       公司治理 / 內部控制與
        4.9    效的流程：包括相關的風險與機       風險管理/榮譽與肯定 /   ◎       13 / 20 / 22 / 29
               會及遵守國際議定標準、行為準       溫室氣體與節能管理
               則及原則




64   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標     g3.1績效指標定義說明     對應單位         揭露程度     頁次              ※ 補充說明

                                             ◎ - 完全揭露     △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


4 公司治理

       最高治理單位評估本身在經濟、
4.10   環境與社會績效的績效表現之流     欣銓永續發展dna      ◎       4-5
       程

       說明機構有無及是否提出預警的
4.11                      內部控制與風險管理      ◎       20 - 21
       方法或原則

       經公司簽署或認可，由外部產生     榮譽與肯定 / 溫室氣體
4.12   發起的經濟、環境和社會憲章、     與節能管理 / 職場安全   ◎       22 / 29 / 44
       原則或其他倡議            與訓練

       公司參與商業協會，和(或)全國及
4.13                      榮譽與肯定          ◎       22
       國際性擁護機構的會員資格

       列出公司利害關係人名單，如：
4.14   公眾、民間社團、顧客、股東和     欣銓與利害關係人       ◎       7
       出資者、當地社區


       識別和選擇所要接觸之利害關係
4.15                      欣銓與利害關係人       ◎       6
       人的準則


       利害關係人參與的方式，包括按
4.16   類型及按與利害關係人之接觸頻     關鍵議題回應         ◎       9
       率

       透過與利害關係人的接觸所獲得
       之最近關鍵議題和關心事項及企     欣銓與利害關係人 /
4.17                                     ◎       7-9
       業如何回應這些議題和關心事項     關鍵議題回應
       ，包括透過報告的呈現等




ec 經濟績效指標

                          經營者的話 / 市場規模
dma    管理方針揭露                            ◎       2 / 18
                          與績效

       直接產生和分配的經濟價值(包括
       銷售額、營運成本、員工獎酬、
ec1                       市場規模與績效        ◎       17 - 18
       捐助、社區投資、保留盈餘、股
       利和稅捐支出等)




                                                                                  65

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標      g3.1績效指標定義說明     對應單位          揭露程度      頁次              ※ 補充說明

                                                        ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        ec 經濟績效指標

              氣候變遷導致公司活動涉及財務
        ec2                                       n.a
              及風險與機會


        ec3   公司界定福利計劃義務的範圍                       n.a

                                                                       ※ 101年度所得
                                                                           稅投資抵減為
        ec4   接受政府之重要財政補助          gri指標補充說明      ◎
                                                                           9,245,00 0 元
                                                                           。

              企業的新進人員薪資範圍與當地
        ec5                        薪酬福利           ◎         47
              最低薪資依性別比較

              對於重要營運據點當地供應商之
        ec6                                       n.a
              政策、執行與支出比例

              重要營運據點當地員工雇用程序
        ec7   與當地資深管理階層雇用數量與       大家庭成員          ◎         40 - 41 / 43
              比例


              透過商業，類似之接觸有利大眾
        ec8   之基礎設施的投資與服務所產生                      n.a
              之發展和衝擊

              了解與描述重大的間接經濟影響
        ec9                                       n.a
              ，包括影響的範圍




        en 環境績效指標

        dma   管理方針揭露               環境永續政策         ◎         25


        en1   使用的原料之重量或體積          環境永續政策         ◎         25

                                                                       ※ 欣銓科技主要
              使用再生原料作為生產原料之比                                               提供測試服務
        en2                        gri指標補充說明      ◎
              例                                                            與技術，無生
                                                                           產具體產品。

              由主要能源劃分之直接能源消費
        en3                        環境永續政策         ◎         25
              量




66   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標     g3.1績效指標定義說明   對應單位        揭露程度    頁次           ※ 補充說明

                                         ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


en 環境績效指標

      由主要能源劃分之直接能源消費
en4                     環境永續政策       ◎       25
      量

      由環境保護及效率的改善所節省
en5                     溫室氣體與節能管理    ◎       33
      的能源
                                                        ※ 除環境系統

                                                          與溫室氣體
      企業的自主行動，包括能源使用                                      盤查外，因
      效率的提升、運用再生能源製作                                      服務特性，
en6                     gri指標補充說明    ◎
      的產品及服務以及由於這些行動                                      欣銓科技無
      降低的能源耗用                                             生產其他環
                                                          保產品與服
                                                          務。

      為達成間接能源消耗的減量和達
en7                     溫室氣體與節能管理    ◎       33 - 34
      成減量成果的自主行動

                                                        ※ 欣銓科技使用

                                                          水源均來自台
                                                          灣自來水公司
en8   各來源別的總出水量         水資源管理        ◎       35
                                                          ，無地下水或
                                                          其他方式之水
                                                          源供應。
                                                        ※ 欣銓科技使

                                                          用水源均來
                                                          自台灣自來
en9   因取水而有重大影響之水源      gri指標補充說明    ◎
                                                          水公司，無
                                                          重大影響水
                                                          源。

en10 水回收及再利用的總量及百分比     水資源管理        △       35

     在非保護區之生物多樣性豐富的
     棲息地和保護區、或在其鄰近地
en11                    環境永續政策       ◎       26
     區，所擁有、租賃或管理的土地
     面積和地理位置

     描述活動、產品及服務對保護區
en12 多樣性生物和保護區外高度生物     環境永續政策       ◎       26
     多樣性的影響與衝擊

                                                        ※ 欣銓科技因
                                                          位在工業區
en13 保護與恢復的棲息地          gri指標補充說明    ◎                    內，未在保
                                                          護區內，不
                                                          適用此項。




                                                                            67

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標      g3.1績效指標定義說明      對應單位         揭露程度    頁次           ※ 補充說明

                                                      ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        en 環境績效指標

                                                                     ※ 欣銓科技因
                                                                       位在工業區
               組織對生物多樣性影響之策略、
        en14                        gri指標補充說明     ◎                    內，未在保
               現在的行動及未來計畫
                                                                       護區內，不
                                                                       適用此項。
                                                                     ※ 欣銓科技因
               企業營運的活動區域影響棲息地
                                                                       位在工業區
               中有iucn 紅色名單種類與國家保                  ◎
        en15                        gri指標補充說明                          內，未在保
               育類生物清單中依絕種風險程度
                                                                       護區內，不
               別列出數量                                                   適用此項。


        en16 直接及間接排放之溫室氣體總量         溫室氣體與節能管理     ◎       32


        en17 其他相關間接之溫室氣體排放量         溫室氣體與節能管理     ◎       30 - 31

               降低溫室氣體排放的行動與其成
        en18                        溫室氣體與節能管理     ◎       33 - 34
               效

        en19 造成破壞臭氧層之物質排放量          溫室氣體與節能管理     ◎       32

                                                                     ※ 欣銓科技主
                                                                       要業務為半
                                                                       導體測試，
               按種類和重量計算氮氧化物（                                           經101年溫室
        en20 nox）、硫化物(sox)、及其它重     gri指標補充說明     ◎                    氣題盤查通
             要氣體排放                                                     過，無氮氧
                                                                       化物、硫化
                                                                       物等相關氣
                                                                       體排放。

        en21 污水排放的污染程度及流向終點         水資源管理         ◎       35

               廢棄物的總量，按種類及處理方
        en22                        廢棄物管理         ◎       36
               式描述
                                                                     ※ 報告年度內
        en23 重大洩漏的次數與數量             gri指標補充說明     ◎                    無發生重大
                                                                       洩漏事件。

             視為具危險性的運輸、運入、輸
             出或處理的廢棄物總重量，根據                                          ※ 欣銓科技未
        en24 巴賽爾協定附錄之一、二、三與         gri指標補充說明     ◎                    產出此類廢
             八則條文，以及運輸至國外的廢                                            棄物。
             棄物百分比




68   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標     g3.1績效指標定義說明   對應單位        揭露程度      頁次            ※ 補充說明

                                           ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


en 環境績效指標
                                                          ※ 欣銓科技所
       企業排放的廢水及廢棄物對生物                                       產生之污水
en25 多樣性的明顯影響，包括種類、     gri指標補充說明    ◎
                                                            接排放至工
       保育狀況、保育價值等                                           業區污水廠
                                                            處理。

       企業從事降低其產品及服務對環
en26                                 n.a
       境的衝擊之行動及擴大降低衝擊


       售出的產品及包裝材被要求回收
en27                    廢棄物管理        ◎         37
       的比例

     重大違反環境法條規定的事件及                                       ※ 報告年度內
en28 所處罰款總金額，或非金錢方法     gri指標補充說明    ◎                      無發生違規
     的處罰                                                    事件。

       商品、原料或人員的輸送所造成
en29                                 n.a
       的重大環境衝擊

       按種類揭露環境保護的總費用與
en30                    環境永續政策       ◎         27
       投資



la 社會績效指標-勞工實踐與與合理工作

dma    管理方針揭露           欣銓員工永續政策     ◎         39

       按地區 國別、雇用類型、以及
la1    雇用合約依性別進行總勞動力的   大家庭成員        ◎         40 - 41
       細分

       按年齡、性別和區域區分計算新
la2    進員工人數、比例與員工離職人   大家庭成員        ◎         42
       數和離職率

       在營運主要據點對全職、正式員
la3                     薪酬福利         ◎         47 - 50
       工提供之福利

                                                          ※ 欣銓科技無

                                                            工會組織，
       受勞資雙方共同協議保護之員工                                       勞資雙方透
la4                     勞資和諧         ◎         51
       比例                                                   過勞資會議
                                                            確保雙方權
                                                            益。




                                                                              69

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標     g3.1績效指標定義說明       對應單位          揭露程度      頁次            ※ 補充說明

                                                         ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        la 社會績效指標-勞工實踐與與合理工作

               針對不論是否在共同協議內容之
        la5                                        n.a
               營運變更的最少公告期限

               描述由勞資雙方代表參加的正式
               聯合勞工健康安全委員會之勞工
        la6                         職場安全與訓練        ◎         44
               比例，藉以監督和指導職業健康
               安全計劃
               區域與性別之工傷率、職業疾病                                           ※ 未發生與工
        la7    發生率、損失天數比例、缺勤率       職場安全與訓練        △         45           作有關之死
               以及與工作有關的死亡人數                                               亡事件。

               對員工、家屬、及社區等針對重
        la8    大疾病的教育、訓練、諮詢、預       薪酬福利 / 社會回饋    ◎         50 / 58
               防及風險控制計劃的執行
                                                                        ※ 以環安衛管
                                                                          理委員會運
               健康及安全相關議題被列於工會
        la9                         職場安全與訓練        ◎         44           作，相關議
               正式協議文件中
                                                                          題列於會議
                                                                          文件。
               按雇員類別與性別計算的單一雇
        la10                                       n.a
               員每年接受的訓練時數

               員工職能管理和終生學習計劃以
        la11   協助員工持續受雇之能力及其退       職場安全與訓練        ◎         46
               休計畫

               依員工性別接受定期的績效及生       欣銓員工永續政策 /
        la12                                       ◎         39 / 47
               涯發展審查的比例             薪酬福利

             公司高階管理和員工的組成類別
        la13 ，包括性別、年齡層、少數族群         大家庭成員          ◎         40
             和其它多樣性指標

               依員工類別與重要營運據點的女
        la14                        薪酬福利           △         47
               性與男性之基本薪資和報酬比率

               按性別報告育嬰假後恢復工作和
        la15                        薪酬福利           ◎         49
               留存率



        hr 社會績效指標-人權

                                    欣銓員工永續政策 /
        dma    管理方針揭露                              ◎         39 / 54
                                    社會永續政策




70   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標     g3.1績效指標定義說明     對應單位         揭露程度      頁次              ※ 補充說明

                                              ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


hr 社會績效指標-人權

      有多少公司重大投資協議與合約
      ，載有關注人權之條款或經過人
hr1                                     n.a
      權篩選之件數和佔總重大投資件
      數之比例

      重要供應商 / 承包商與其他商業夥
hr2   伴的選擇，有多少比例經過人權      供應商與承攬商       △         57
      過濾且已採取行動

      考量人權因素的員工總訓練時數
      。員工接受許營運相關人權考量
hr3                       職場安全與訓練       △         46
      的政策和程序訓練的總時數及有
      多少比例的員工受過訓練
                                                             ※報告年度無
                                                                 因歧視行為
      歧視事件發生之總數和已採取的
hr4                       gri指標補充說明     ◎                        之申訴案件
      矯正行動
                                                                 或公開法律
                                                                 事件。

      可能危害或違反員工結社自由和
hr5   共同協議的作業及重要供應商和      勞資和諧          ◎         52
      採取了什麼樣的行動

      企業營運活動及重要供應商對童
                          欣銓員工永續政策 /
hr6   工可能造成之危險已經確認，且                    ◎         39 / 43 / 57
                          供應商與承攬商
      衡量消除童工的貢獻

      辨認有強迫或強制性勞動風險的
                          欣銓員工永續政策 / 勞資
hr7   營運活動和重要供應商，且能量                    ◎         39 / 52 / 57
                          和諧 / 供應商與承攬商
      測消除所有形式強迫勞動的貢獻

                                                             ※本公司委託
                                                                 之保全公司
                                                                 皆為合格立
                                                                 案的保全公
                                                                 司，所有保
      公司有多少比例的安全人員對營                                             全人員都經
hr8   運中相關人權有關的政策和人權      gri指標補充說明     ◎                        過嚴格徵選
      考量有關的程序接受訓練                                                及訓練，並
                                                                 定期舉辦相
                                                                 關訓練課程
                                                                 ，以確保安
                                                                 全相關業務
                                                                 的執行。




                                                                                 71

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標     g3.1績效指標定義說明       對應單位          揭露程度      頁次           ※ 補充說明

                                                         ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        hr 社會績效指標-人權
        so 社會績效指標-社會

                                                                        ※報告年度無
               侵犯當地人權事件之總數量和已                                             侵犯當地人
        hr9                         gri指標補充說明      ◎
               採取之行動                                                      權事件發生
                                                                          。

               受到人權的審查和(或)影響評估的
        hr10                                       n.a
               營運活動的總數和比例

                                                                        ※報告年度無
             經由正式申訴機制與人權有關的                                               人權相關申
        hr11                        gri指標補充說明      ◎
             申訴件數、處理和解決的數量                                                訴事件發生
                                                                          。



        so 社會績效指標-社會

        dma    管理方針揭露               社會永續政策         ◎         54

               實施當地社區參與、影響評估和
        so1                                        n.a
               發展方案的營運活動之比例

               對貪污風險已分析之企業單位數
        so2                         內部控制與風險管理      △         20 - 21
               量和比例

               員工受過公司之反貪污政策和程       內部控制與風險管理 /
        so3                                        ◎         21 / 46
               序之訓練之比例              職場安全與訓練

                                    內部控制與風險管理 /
        so4    對貪污事件的反制行動                          ◎         21 / 57
                                    供應商與承攬商

               公共政策之定位和參與公共政策
        so5                                        n.a
               的發展與遊說

               對政治團體、個人或相關政府團
        so6                                        n.a
               體的貢獻價值，包括財務與實物

               針對反競爭行為、反托拉斯及獨
                                                                        ※欣銓科技非
        so7    佔等情形採取法律行動訓練之總       gri指標補充說明      ◎
                                                                          獨佔企業。
               數和其成果

                                                                        ※報告年度無
                                                                          不遵從法律
               不遵從法律及規定之貨幣罰款及                                             及規定之貨
        so8                         gri指標補充說明      ◎
               非貨幣之重大懲罰總量                                                 幣罰款及非
                                                                          貨幣之重大
                                                                          懲罰。




72   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件

附件五 gri g3.1指標索引對照表


績效指標     g3.1績效指標定義說明   對應單位        揭露程度    頁次           ※ 補充說明

                                         ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


so 社會績效指標-社會

                                                        ※主要營運內
                                                          容為產品測
      對當地社區具有重大潛在或實際                                      試，報告年
so9                     gri指標補充說明    ◎
      的負面影響的營運活動                                          度無負面影
                                                          響的營運活
                                                          動。

                                                        ※主要營運內
                                                          容為產品測
     對當地社區具有重大潛在或實際                                       試，報告年
so10                    gri指標補充說明    ◎
     的負面影響之預防和減緩措施                                        度無負面影
                                                          響的營運活
                                                          動。




pr 社會績效指標-產品

                        市場規模與績效 /
dma   管理方針揭露                         ◎       17 / 54
                        社會永續政策

      在產品週期的各階段，影響健康
      和安全的產品及服務都經過評估
pr1                                  n.a
      改善，有多少比例的重要產品和
      服務經過這些程序

      按結果種類，闡述商品與服務在
pr2   壽限內違反法律規範及傷害健康                 n.a
      及安全的事件數量

      依程序必要的產品與服務資訊類
pr3   型及需要這些訊息的重要產品和                 n.a
      服務之比例

      按結果種類闡述商品與服務違反                                    ※ 報告年度無
pr4   規定及自願性規範事件數量的資    gri指標補充說明    ◎                    受罰事件發
      訊                                                   生。

      針對顧客的滿意作調查的行動，
pr5                     客戶經營         ◎       56
      包括衡量客戶滿意度調查的結果




                                                                            73

        附件五 gri g3.1指標索引對照表


        績效指標     g3.1績效指標定義說明       對應單位         揭露程度    頁次           ※ 補充說明

                                                      ◎ - 完全揭露   △ - 部分揭露   n.a. - 不揭露


        pr 社會績效指標-產品

                                                                     ※ 服務領域為
                                                                       企業市場，
                                                                       無涉及大眾
                                                                       市場溝通活
                                                                       動。
                                                                       遵守智慧財
              有關市場溝通，包括廣告、促銷
                                                                       產權與公平
        pr6   、贊助等活動，所做遵從法律、        gri指標補充說明     ◎
                                                                       交易等相關
              標準及自律性的規劃
                                                                       法令，與供
                                                                       應鏈上下游
                                                                       及客戶進行
                                                                       良好並合法
                                                                       之商業互動
                                                                       。




        pr 社會績效指標-產品

              按結果種類闡述商品與服務違反                                         ※ 報告年度無違反
        pr7   法律規範及自律的市場溝通，包       gri指標補充說明      ◎                    規範及受罰事件
                                                                       發生。
              括廣告、促銷、贊助等活動數量

              客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資                                         ※ 報告年度無此類
        pr8                        gri指標補充說明      ◎
              料外洩等事件的總數                                                客戶抱怨。

                                                                     ※ 報告年度無違背
              提供與使用產品與服務中，違背                                           法律及規定之貨
        pr9   法律與規定導致重大罰款之貨幣       gri指標補充說明      ◎                    幣罰款及非貨幣
                                                                       之重大懲罰發生
              價值
                                                                       。




74   經營理念與企業社會責任溝通│關於欣銓│欣銓環境永續│欣銓大家庭│欣銓社會永續│附件
