              2015

годовой отчет
ао «атомредметзолото»

интегрированный годовой отчет
ао «атомредметзолото»
2015 год




                    утвержден
                    годовым общим собранием акционеров
                    ао «атомредметзолото» «23» июня 2016 года
                    (протокол № 25)



                    настоящий отчет предварительно
                    ­утвержден решением совета директоров
                     ао ­«атомредметзолото»
                     от «20» мая 2016 года № 160

    годовой отчет / 2015 г.                                                                  ао «атомредметзолото»       содержание                                                                                               3




содержание
ключевые результаты 2015 года                                                                                 4
ключевые достижения 2015 года                                                                                 5      3.3. управление производственным капиталом                                                             60
обращение председателя совета директоров а. м. локшина                                                        6         3.3.1. развитие сырьевой базы                                                                       60
обращение генерального директора в. н. верховцева                                                             7         3.3.2. развитие наиболее эффективных способов добычи урана                                          61
обращение ветерана отрасли е. н. камнева                                                                      8         3.3.3. применение передовых способов добычи урана в ао «хиагда»                                     64
стратегические ориентиры на 2016 год                                                                          9         3.3.4. разработка современных методов добычи урана: инжиниринговый центр ао «внипипромтехнологии»   68
ключевые события 2015 года                                                                                    10        3.3.5. производство урана предприятиями холдинга                                                    73
                                                                                                                        3.3.6. другие предприятия холдинга                                                                  75
глава 1. информация об ао «атомредметзолото»                                                                            3.3.7. производственная система «росатом». соблюдение требований к качеству продукции.              78
                                                                                                                     3.4. управление человеческим капиталом                                                                 82
1.1. общая информация об ао «атомредметзолото»                                                                13        3.4.1. система управления                                                                           82
   1.1.1. общие сведения                                                                                      13        3.4.2. характеристика человеческого капитала                                                        82
   1.1.2. история уранового проекта                                                                           14        3.4.3. система оплаты труда                                                                         84
   1.1.3. структура холдинга                                                                                  14        3.4.4. социальная политика общества                                                                 86
   1.1.4. место уранового холдинга «армз» в производственном цикле госкорпорации «росатом»                    15        3.4.5. профессиональное обучение и развитие сотрудников                                             87
1.2. рынки присутствия                                                                                        15        3.4.6. работа с молодежью и студентами                                                              89
1.3. создание стоимости и бизнес-модель                                                                       16        3.4.7. поддержка ветеранов-пенсионеров                                                              89
   1.3.1. создание стоимости                                                                                  16        3.4.8. профсоюзы и коллективные договоры                                                            90
   1.3.2. бизнес-модель                                                                                       17        3.4.9. охрана труда и промышленная безопасность                                                     91
                                                                                                                     3.5. управление интеллектуальным капиталом                                                             93
глава 2. стратегия и система управления                                                                                 3.5.1. инновационная деятельность                                                                   93
2.1. стратегия деятельности                                                                                   21     3.6. управление социальным капиталом                                                                   97
   2.1.1. миссия и ценности ао «атомредметзолото»                                                             21        3.6.1. определение заинтересованных сторон                                                          97
   2.1.2. рынок природного урана и его перспективы                                                            25        3.6.2. взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                 100
   2.1.3. маркетинговая и сбытовая политика                                                                   28        3.6.3. развитие территорий присутствия                                                              101
   2.1.4. долгосрочная стратегия и текущее положение общества                                                 29        3.6.4. информационная открытость                                                                    106
   2.1.5. планы на 2016 год, среднесрочную и долгосрочную перспективу                                         30     3.7. управление природным капиталом                                                                    107
   2.1.6. импортозамещение                                                                                    33        3.7.1. экологическая политика ао «атомредметзолото»                                                 107
   2.1.7. проект «организация попутной добычи скандия в ао «далур»                                            35        3.7.2. охрана земельных ресурсов и биоразнообразия                                                  107
   2.1.8. проект «переработка пиритных огарков»                                                               36        3.7.3. охрана водных ресурсов                                                                       108
   2.1.9. взаимодействие с зарубежными партнерами                                                             36        3.7.4. охрана атмосферного воздуха                                                                  108
2.2. система управления                                                                                       38        3.7.5. затраты природоохранного назначения                                                          110
   2.2.1. корпоративное управление                                                                            38        3.7.6. экологические программы предприятий холдинга                                                 111
   2.2.2. отчет совета директоров о результатах развития общества по приоритетным направлениям деятельности   44
   2.2.3. управление рисками                                                                                  44     глава 4. взаимодействие с заинтересованными сторонами
   2.2.4. система внутреннего контроля. защита активов                                                        48     в ходе подготовки отчета
   2.2.5. управление закупочной деятельностью                                                                 50     4.1. диалоги с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                                    113
                                                                                                                     4.2. учет предложений заинтересованных сторон                                                          114
глава 3. стратегия в действии: результаты эффективного
                                                                                                                     4.3. общественное заверение отчета                                                                     115
управления капиталами
3.1. капиталы ао «атомредметзолото»                                                                           53     информация об отчете                                                                                   118
3.2. управлением финансовым капиталом                                                                         53     приложения                                                                                             123
   3.2.1. управление финансовой деятельностью                                                                 53     список сокращений и терминов                                                                           131
   3.2.2. инвестиционная деятельность                                                                         57     анкета обратной связи                                                                                  132
                                                                                                                     контактная информация                                                                                  133

           годовой отчет / 2015 г.                                                                        ао «атомредметзолото»                 ключевые достижения 2015 года                                                                                      5
                                                                                                                                                 годовой отчет / 2015 г.                                                                ао «атомредметзолото»




       ключевые результаты                                                                                                                  ключевые достижения
                                                                                                                                            ключевые  достижения
g4-9
       2015 года                                                                                                                            2015 года
                                                                                                                                            2015 года
       табл. 1. основные показатели деятельности ао «атомредметзолото»
                                                                                                                                             количество несчастных случаев, в том
                                                                                                                                                                              -       доля производства урана с высокой себестоимостью (подземная добыча
                                                                                                                                             числе на подземных горных работах, ед.   в пао «ппгхо») и менее затратными технологиями добычи урана
                                                                                                                                                                                      (спв в ао «хиагда» и ао «далур»), тонн.
       производство урана и минерально-сырьевая база

                  102,2%                                                                                                                                                                                         3 135     –5%       2 991      +2%        3 055
                                                                                                                                                                                           ао «хиагда»            440                443                   488
                                                                                                                                                 10
                                                                         541,90                             ii        ii           ii                                                      ао «далур»             562                578                   590
       3135,40                             iii        iii                                                                                                      5             1
                            3055,00                                iv              524,70     521,20                                                                                       пао «ппгхо»
                  2990,70
                                                                                                                                                                                                                  2133               1970                  1977

                                                                                                                                                2013         2014          2015                          2013                2014                   2015
         2013      2014      2015        2013       2014       2015       2013      2014       2015       2013      2014      2015
       производство урана, тонн        место госкорпорации              минерально-сырьевая база        место госкорпорации «росатом»
           см. подробнее 3.3.5.        «росатом» среди крупнейших       урана (российские активы),      и ао «атомредметзолото» среди
       «производство урана             уранодобывающих компаний         (тыс. тонн)                     крупнейших уранодобывающих           решение госкорпорации                    запуск в работу на угольном             оптимизация оргструктуры пао
       предприятиями холдинг».         по объему производства*              см. подробнее: 3.3.1.       компаний мира по объему
                                                                                                                                             «росатом» о финансировании               складе разрезоуправления                «ппгхо», численность сотруд-
                                           см. подробнее: 1.2. «рынки   «развитие сырьевой базы».       минерально-сырьевой базы*
                                       присутствия».                                                        см. подробнее: 1.2. «рынки
                                                                                                                                             работ по проектированию                  «уртуйское» в пао «ппгхо»               ников снизилась на 771 чел.
                                                                                                        присутствия».                        и строительству                          дробильно-сортировочного
                                                                                                                                             рудника № 6 в пао «ппгхо».               комплекса.                                               –771 чел.
                                                                                                                                                                                                                                 6246
       персонал
                                                                                                                                                                                                                                             5475
                   91,6%                           78,3%                           107,6%                          128,57%                                                                                                       2015        2016



        11 719                                      40,0                                      55 770       55                      54
                   8430      7725        24,9                  31,3
                                                                         52 187                                       42
                                                                                   51 818                                                    завершение строительства                 ввод в эксплуатацию объектов            ввод в промышленную
                                                                                                                                             и сдача в эксплуатацию                   i этапа строительства                   эксплуатацию сушки готовой
         2013      2014      2015        2013       2014       2015       2013      2014       2015       2013      2014      2015           в режиме комплексного                    центральной производствен-              продукции ао «далур».
       численность персонала, чел.     текучесть персонала, %           среднемесячная заработная       вовлеченность персонала              опробования цеха по произ-               ной площадки                            выпуск готовой
           см. подробнее: 3.4.2.           см. подробнее: 3.4.2.        плата, руб.                     (дивизион), %                        водству серной кислоты                   ао «хиагда».                            продукции стал осуществлять-
       «характеристика человеческого   «характеристика человеческого        см. подробнее: 3.4.3.           см. подробнее: 3.4.2.            (цпск) ао «хиагда».                                                              ся по стандарту astm (базо-
       капитала».                      капитала».                       «система оплаты труда».         «характеристика человеческого
                                                                                                        капитала».
                                                                                                                                                                                                                              вая спецификация).

       охрана труда и промышленная безопасность

                                                                                                                   146,6%

                                                                                                                                             создание инжинирингового центра          решение госкорпорации                   горнорудный дивизион занял
         0,02                 0,02                  0,90                   10                            393,38                              ао «внипипромтехнологии»,                «росатом» о финансировании              i место по итогам 2015 года
                                                                                                                              340,5
                   0,01                  0,55                                         5                             232,3                    выполняющего полный комплекс             проекта попутного извлече-              среди дивизионов госкорпора-
                                                               0,08                              1                                           работ для реализации проектов            ния скандия из продуктивных             ции «росатом» по выполне-
                                                                                                                                             под ключ: начата реализация
         2013      2014      2015        2013       2014       2015       2013      2014       2015       2013      2014      2015                                                    растворов в ао «далур».                 нию кпэ (интегральный
                                                                                                                                             по комплексному обустройству
                                                                                                                                             месторождения источное                                                           показатель).
       коэффициент частоты             коэффициент производственно-     количество несчастных случаев   затраты на охрану окружающей
       смертельных случаев (fifr)      го травматизма (ltifr)               см. подробнее: 3.4.9.       среды, млн руб.                      (с ао «хиагда»); реконструкция
           см. подробнее: 3.4.9.           см. подробнее: 3.4.9.        «охрана труда и промышленная        см. подробнее: 3.7.5.            хвостохранилища «среднее»
       «охрана труда и промышленная    «охрана труда и промышленная     безопасность».                  «затраты природоохранного            и строительство золошлакоотвала
       безопасность».                  безопасность».                                                   назначения».                         тэц (с пао «ппгхо»).
       социально-экономическая сфера
                                       налоговые отчисления             *с учетом предприятий «ураниум уан холдинг» (uranium one
                  145,3%
                                       ключевых предприятий             holding n.v.).
                                                                                                                                         задачи, которые ставит госкорпорация «росатом» по производительности труда, себестоимости и прочим
                                       уранового холдинга
                                                                                                                                         показателям, являются амбициозными. поначалу кажется, что они просто невыполнимы. но глаза боятся, а руки
                                       «армз» в региональные                                                                                 делают.
                             3266      бюджеты, млн руб.**
                                                                        ** с учетом платежей по налогу на прибыль в рамках
                                                                                                                                         делают. надонадо  работать,
                                                                                                                                                      работать, и всеи получится.
                                                                                                                                                                       все получится.
                                                                        консолидированной группы налогоплательщиков (далее — кгн).
         2050      2248                                                                                                                                                                                                           владимир
                                                                                                                                                                                                                               владимир      верховцев
                                                                                                                                                                                                                                          верховцев
                                           см. подробнее: 3.6.3.
                                       «развитие территорий
                                                                                                                                                                                                                генеральный директор ао «атомредметзолото»
                                       присутствия».
         2013      2014      2015

    годовой отчет / 2015 г.                                                       ао «атомредметзолото»          обращение генерального директора                                                                       7




обращение председателя                                                                                       обращение генерального
совета директоров                                                                                            директора                                                                                                      g4-1




                                                      на базе старейшего проектного института отрасли —                                                             в 2015 году ао «хиагда» активно развивало произ-
                                                      ао «внипипромтехнологии» — создан полноценный                                                                 водственную инфраструктуру и осваивало новейшие
                                                      инжиниринговый центр. ао «внипипромтехнологии»                                                                технологии. в результате было создано современное
                                                      и ао «русбурмаш» (буровая компания холдинга)                                                                  уранодобывающее производство в условиях вечной
                                                      значительно увеличили внешнюю выручку и расширили                                                             мерзлоты. на опытно-промышленную эксплуатацию вы-
                                                      географию заказов.                                                                                            шло высокотехнологичное предприятие по производ-
                                                      хотел бы особо отметить успехи пао «ппгхо».                                                                   ству серной кислоты. в настоящее время ао «хиагда»
                                                      на предприятии удалось повысить уровень произво-                                                              является одним из наиболее перспективных активов
                                                      дительности труда, снизить затраты на производство                                                            холдинга со сформированной производственной и ре-
                                                      готовой продукции на 12%.                                                                                     сурсной базой, способной обеспечить производство
                                                                                                                                                                    на несколько десятилетий вперед.
                                                      сделаны важнейшие шаги, которые обеспечат устойчи-
                                                      вое развитие российской уранодобычи в перспективе.                                                            в отчетном году нам удалось вывести производ-
                                                      в 2015 году инвестиционный комитет госкорпорации                                                              ство в ао «далур» на качественно новый уровень.
                                                      «росатом» принял решение о финансировании строи-                                                              в 2015 году состоялся торжественный пуск нового
                                                      тельства рудника № 6 в пао «ппгхо». ао «хиагда»                                                               сушильного комплекса, что обеспечило соответствие
                                                      начало подготовку к разработке новых месторождений                                                            нашей продукции международным стандартам качества
                                                      хиагдинского рудного поля — источного и вершинного.                                                           (базовой спецификации astm — американского об-
локшин александр маркович                             данные результаты подтверждают устойчивость ком-
                                                                                                             верховцев владимир николаевич                          щества по испытанию материалов). запуск комплекса
                                                      пании к внешним вызовам и правильность выбранного                                                             оптимизировал отраслевую урановую цепочку, сокра-
                                                      стратегического курса.                                                                                        тив себестоимость продукции, и усилил наши позиции
председатель совета директоров                                                                               генеральный директор ао «атомредметзолото»             на мировом урановом рынке.
ао «атомредметзолото», первый заместитель             продолжается работа над проектом освоения крупней-
                                                      шего свинцово-цинкового месторождения павловское                                                              продолжена реализация начатой в 2013 году програм-
генерального директора по операционному
                                                                                                                                                                    мы по выходу крупнейшего уранодобывающего пред-
управлению госкорпорации «росатом»                    на южном острове архипелага новая земля.               уважаемые друзья и коллеги!                            приятия россии — пао «ппгхо» на безубыточный
                                                      руководство холдинга оказывает поддержку прави-        представляю вашему вниманию восьмой интегри-           уровень работы. в отчетном периоде себестоимость
                                                      тельству забайкальского края в организации и созда-
уважаемые читатели!                                                                                          рованный годовой отчет ао «атомредметзолото»,          готовой продукции по сравнению с предыдущим годом
                                                      нии территории опережающего социально-экономиче-       рассказывающий о перспективах уранодобывающей          была снижена на 12% (в 2014 году — на 6%). в целом
по итогам 2015 года горнорудный дивизион достойно     ского развития в г. краснокаменске.                    отрасли россии, о достижениях и ориентирах горно-      же результатом усилий коллектива стало сокращение
выполнил задачи, поставленные стратегией госкорпо-                                                           рудного дивизиона госкорпорации «росатом». приори-     себестоимости на 30% к ценам 2013 года.
                                                      коллектив ао «атомредметзолото» в условиях эко-
рации «росатом». ао «атомредметзолото» доказало                                                              тетная тема отчета «развитие эффективных методов
                                                      номического кризиса слаженно и сплоченно работает                                                             высоких показателей удалось добиться путем реструк-
возможность эффективной работы в условиях мирово-                                                            добычи урана» была определена в ходе диалогов
                                                      над повышением эффективности уранового производ-                                                              туризации и сокращения затрат. прежде всего мы сосре-
го кризиса и падения цен на урановое сырье.                                                                  с заинтересованными сторонами. с ее помощью мы не
                                                      ства, диверсифицируя деятельность холдинга.                                                                   доточились на повышении эффективности основного
в 2015 году удалось добиться дальнейшего сни-                                                                только раскрываем проблематику и основные направ-      производства: оптимизировали горно-закладочные рабо-
                                                      основной задачей холдинга на следующем этапе
жения себестоимости урана (в целом на 10%                                                                    ления работы в отчетном году, но и формируем у чита-   ты на руднике № 8, реализовали новую схему вскрытия
                                                      является развитие конкурентоспособной добычи урана
к уровню 2014 года и на 17% к уровню 2013 года)                                                              теля представление о будущем нашей отрасли.            запасов, изменили схему рудоподготовки на гидрометал-
                                                      в российской федерации. достижение этой цели воз-
и заметно повысить производительность труда                                                                  по итогам 2015 года, несмотря на неблагоприятную       лургическом заводе, ввели в эксплуатацию современный
                                                      можно путем:
(с 1,76 до 2,61 млн рублей/чел.).                                                                            обстановку на мировом урановом рынке и сложности       высокопроизводительный дробильно-сортировочный
                                                      ·· ускоренного развития активов подземного выщелачи-
ао «атомредметзолото» заняло i место среди диви-                                                             в развитии российской экономики, мы с гордостью        комплекс на угольном разрезе «уртуйский».
                                                         вания в целях их выхода на проектную мощность;
зионов госкорпорации «росатом» по интегральному                                                              можем отчитаться о выполнении всех поставленных        в качестве основы дальнейшего эффективного
результату выполнения ключевых показателей эффек-     ·· реструктуризации и сокращения урановой цепочки      перед дивизионом задач.                                развития пао «ппгхо» мы рассматриваем работу
тивности в 2015 году.                                    в пао «ппгхо» с переходом к новой технологиче-
                                                                                                             план по добыче урана холдинг выполнил полностью,       по доразведке месторождений стрельцовского рудного
                                                         ской платформе.
с удовлетворением отмечаю, что урановый холдинг                                                              осуществив поставку 3055 тонн стратегического          поля и строительство рудника № 6, где сосредоточены
«армз» завершил проект создания современного          надеюсь, что в 2016 году ао «атомредметзолото»         сырья. при этом ао «атомредметзолото» наращивает       около 40% рентабельных к отработке запасов.
уранодобывающего предприятия в тяжелых условиях       выйдет на безубыточность по консолидированному         долю добычи урана экономически эффективным и эко-      нам удалось значительно продвинуться в реализации
вечной мерзлоты — ао «хиагда», где введены в экс-     финансовому результату.                                логически безопасным способом скважинного подзем-      планов по развитию новых бизнесов компании: в со-
плуатацию объекты первого этапа строительства цен-    подробную информацию обо всех реализованных            ного выщелачивания (спв). этот прогрессивный метод     ответствии с утвержденной программой завершены
тральной площадки и сернокислотный завод.             и перспективных проектах вы найдете в данном го-       применяется на двух наших предприятиях — ао «да-       геологоразведочные работы по проекту «павловское»
своевременно введен новый объект на площадке          довом отчете. считаю, что ао «атомредметзолото»        лур» и ао «хиагда». по итогам 2015 года способом       на новой земле. прирост сырьевой базы павловского
ао «далур» — система сушки желтого кека, который      в очередной раз подтвердило свои позиции в качестве    спв добыто около 40% металла.                          свинцово-цинкового месторождения составил около
соответствует базовой спецификации международно-      одного из ведущих мировых производителей урана.        главным нашим достижением является снижение            20%, заключено соглашение о сотрудничестве с пра-
го стандарта качества astm. также на предприятии                                                             себестоимости готовой продукции по холдингу на 10%     вительством архангельской области, направленное
осуществлен запуск пилотной установки по извлечению                                                          по отношению к 2014 году. этому способствовала еже-    на развитие инфраструктурных объектов проекта.
скандия из продуктивных растворов.                                                                           дневная работа всего трудового коллектива дивизиона    в целях диверсификации выручки за счет повышения глу-
                                                                                                             по внедрению новых технологических и инновационных     бины переработки существующей сырьевой базы на ура-
                                                                                                             разработок, предложенных нашими отраслевыми специ-     нодобывающих площадках холдинга начата реализация
                                                                                                             алистами и не уступающих лучшим мировым аналогам.      проектов «скандий» и «переработка пиритных огарков».

    годовой отчет / 2015 г.                                                             ао «атомредметзолото»           стратегические ориентиры на 2016 год                                                                    9




компания заинтересована в развитии масштабных проек-
тов диверсификации бизнеса на принципах партнерства —
в дорожную карту российско-китайского энергетического
                                                            ющим. компания должна выйти на новый качественный
                                                            уровень своего развития. цели, поставленные госкор-
                                                            порацией «росатом» перед ао «атомредметзолото»,
                                                                                                                    стратегические ориентиры
                                                                                                                    на 2016 год
сотрудничества включен проект в сфере углехимии,            действительно сложны, но у нас есть все для их до-
рассматривается ряд бизнес-инициатив по добыче и про-       стойного выполнения. руководствуясь принципами
изводству золота на территории забайкальского края.         профессионализма и ответственности, в том числе
рассматривая перспективы развития холдинга, стоит           во взаимодействии с заинтересованными сторонами,
отметить, что следующий год станет для нас определя-        мы сможем обеспечить устойчивое развитие холдинга
                                                            в долгосрочной перспективе.
                                                                                                                     пао «ппгхо»                                             ао «хиагда»

обращение ветерана отрасли                                                                                          ·· обеспечить выход на безубыточность и получить
                                                                                                                       положительный финансовый результат;
                                                                                                                                                                           ·· обеспечить выход на безубыточность и получить
                                                                                                                                                                              положительный финансовый результат;
                                                                                                                    ·· выполнить производственную программу по выпуску     ·· получить первую продукцию с месторождения
                                                                                                                       концентрата природного урана при работе рудников       ­источное;
                                                            освоение урановых месторождений шло сразу тремя            по 5-дневной рабочей неделе;                        ·· снизить себестоимость продукции;
                                                            известными способами добычи: подземным (с проходкой
                                                                                                                    ·· начать строительство рудника № 6.                   ·· внедрить новую конструкцию технологических скважин.
                                                            шахтных стволов и горизонтальных выработок), откры-
                                                            тым способом (карьерами) и несколько позже — способом
                                                            скважинного подземного выщелачивания (спв).
                                                            труд первопроходцев отрасли переоценить невозмож-        ао «далур»                                              ао «русбурмаш»
                                                            но. но важно отметить, что современное поколение
                                                            атомщиков не только бережно хранит интеллектуаль-
                                                                                                                    ·· обеспечить выход на безубыточность и получить       ·· обеспечить выход на безубыточность и получить
                                                            ное, технологическое и научное наследие своих предше-
                                                                                                                       положительный финансовый результат;                    положительный финансовый результат;
                                                            ственников, но и творчески обогащает его, вносит свой
                                                            вклад в решение важнейших государственных задач.        ·· разработать проектную документацию по проекту       ·· сократить управленческие расходы, сроки протекания
                                                            для нас очень важно сегодня неуклонно наращивать           «скандий-добыча»;                                      процессов и себестоимость по буровым работам,
                                                            фундаментальные научные исследования, работать          ·· получить положительное заключение по проекту           а также оптимизировать организационно-штатную
                                                            над повышением надежности и эффективности объек-           выполнения опытно-промышленных работ                   структуру;
                                                            тов, развитием перспективных способов добычи урана.        на месторождении хохловское.                        ·· освоить перспективные рынки путем привлечения
                                                            это залог востребованности российской экспертизы                                                                  новых заказчиков и расширения географии проектов;
                                                            на десятки лет вперед, а, следовательно, — стабильное
                                                                                                                                                                           ·· реализовать программы внедрения новой
камнев евгений николаевич                                   и последовательное раскрытие потенциала отрасли.
                                                                                                                                                                              конструкции технологических скважин в ао «хиагда»
                                                            в 2015 году начались научные проработки и внедрение                                                               и ао «далур».
                                                            в производство новой технологии подземного выщела-
доктор геолого-минералогических наук,                       чивания урана прямо в блоках горного массива. также
ученый секретарь ао «внипипромтехнологии»                   начались исследования в области применения пастовой
                                                            закладки выработанного пространства. это весьма          ао «внипипромтехнологии»                                ао «первая горнорудная
уважаемые читатели!
                                                            интересная и перспективная технология, применение                                                                компания»
                                                            которой должно положительно повлиять как на себе-       ·· обеспечить выход на безубыточность и получить
в 2015 году весь мир отмечал 70-летний юбилей вели-         стоимость добываемого урана, так и на улучшение            положительный финансовый результат;
                                                            экологической обстановки уранодобывающих предпри-                                                              ·· поставить запасы павловского месторождения
кой победы во второй мировой войне. для атомщиков                                                                   ·· завершить строительство объекта                        на государственный баланс;
праздник стал двойным — именно 70 лет назад был дан         ятий с точки зрения снижения количества образуемых
                                                                                                                       «золошлакоотвалы тэц» в пао «ппгхо»;
старт «атомному проекту ссср».                              при добыче отходов. отрасль не стоит на месте!                                                                 ·· выйти на этап проектирования предприятия;
                                                                                                                    ·· получить положительное заключение фау
первые шаги по освоению минерально-сырьевого                урановый холдинг «армз», который объединяет все                                                                ·· обеспечить проведение полевого сезона
                                                                                                                       «главгосэкспертиза россии» (ггэ) проекта «рудник
комплекса были сделаны за несколько лет до этого,           уранодобывающие предприятия, расположенные                                                                        на павловском месторождении.
                                                                                                                       № 6» пао «ппгхо»;
но именно они заложили базу и позволили осуществить         на территории российской федерации, а также жизнен-
                                                            но необходимые сервисные структуры, является одним      ·· закончить проектирование и получить положительное
стратегический прорыв в отечественной атомной от-
                                                            из ведущих игроков на мировом урановом рынке. не-          заключение ггэ по государственному контракту
расли. принятое в 1942 году государственным комите-
                                                            сомненно, ключевой актив компании — это многотысяч-        по проекту захоронения радиоактивных отходов.
том обороны ссср постановление «о добыче урана»
положило начало работ в сфере геологоразведки,              ный коллектив специалистов мирового уровня, каждый
добычи, переработки урановых руд, а также развитию          из которых выбрал атомную отрасль сердцем. почет-
всей атомной отрасли ссср. символично, что многие           ная и ответственная миссия — быть первопроходцем,
                                                            открывать природные богатства страны — по силам         мы очень гордимся занятым по итогам 2015 года первым местом по интегральному показателю среди дивизионов
судьбоносные решения, которые послужили во благо                                                                    росатома. мы понимаем, что в следующем году конкуренция обострится. наша стратегическая цель на 2016 год —
всей промышленности, были приняты именно в эти              только мужественным, целеустремленным, беззаветно
                                                            преданным делу людям!                                   обеспечить нахождение горнорудного дивизиона в тройке призеров по интегральному рейтингу госкорпорации
годы войны, в годы мобилизации интеллектуального                                                                    «росатом».
и физического потенциала нашей родины.
до начала «атомной эры» человечество мало интере-
совалось элементом под названием «уран» из таблицы                                                                                                                                                               виктор святецкий
д. и. менделеева. сейчас такое сложно представить, ведь                                                                                                                           первый заместитель генерального директора —
теперь он стал незаменим и является первоисточником                                                                                                                                                   исполнительный директор
всего ядерного топливного цикла. по существу, это ­дрова,
которые необходимы для растопки в атомных реакторах.

    годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»            ключевые события 2015 года                                                                                                                                                              11




ключевые события 2015 года                                                                                         сентябрь
                                                                                                                   ·· сдача в эксплуатацию завода по производству серной                                                                                     за этим (признанием лучшим среди
                                                                                                                      кислоты на промышленной площадке ао «хиагда».                                                                                          дивизионов госкорпорации «росатом»
                                                                                                                                                                                                                                                             в 2015 году по выполнению кпэ) стоит
                                                         ·· проведение в совете
январь                                                      федерации российской
                                                                                                                                                                                                                                                             напряженный труд сплоченного коллек-
                                                                                                                                                                                                                                                             тива холдинга, и я хотел бы выразить
·· проведение в москве рабочей встречи генерального         федерации круглого
                                                                                                                                                                                                                                                             искреннюю благодарность всем сотруд-
   директора уранового холдинга «армз» владимира            стола, посвященного
                                                            актуальным проблемам                                                                                                                                                                             никам за перевыполнение годовой нормы
   верховцева с главой республики бурятия вячеславом
   наговицыным.                                             совершенствования зако-                                                                                                                                                                          по междивизиональному выпуску новой
                                                            нодательного обеспече-                                                                                                                                                                           продукции. награда будет служить важным
·· внедрение в пао «ппгхо» интегрированной систе-
                                                            ния развития                                                                                                                                                                                     напоминанием, что необходимо делать все
   мы менеджмента (исм: система менеджмента каче-
   ства iso 9001:2008 и экологического менеджмента
                                                            уранодобывающей                                                                                                                                                                                  возможное для взятия новых высот.
                                                            промышленности.
   iso 14001:2004) и завершение первого этапа внедре-
                                                         ·· включение г. краснокаменска (забайкальский край)
                                                                                                                                                                                                                                                                                    владимир верховцев
   ния этих систем в ао «хиагда».
                                                            в перечень монопрофильных муниципальных образо-                                                                                                                                                                         генеральный директор
                                                            ваний российской федерации (моногородов) кате-                                                                                                                                                                        ао «атомредметзолото»
февраль                                                     гории i, благодаря чему город может претендовать
                                                            на дополнительные субсидии из федерального бюд-        ·· начало освоения ао «хиагда» источного место-
·· запуск в эксплуатацию в пао «ппгхо» после завер-                                                                                                                                                                                                        ·· номинация «лучшая презентация бизнес-модели
                                                            жета для создания новых рабочих мест, не связанных        рождения на хиагдинском рудном поле в баунтов-
   шения промышленных испытаний нового комплекса                                                                                                                                                                                                              в отчете непубличной компании» на xviii ежегодного
                                                            с деятельностью градообразующей организации.              ском эвенкийском районе республики бурятия.
   для заполнения закладочными смесями выработанно-                                                                                                                                                                                                           конкурса годовых отчетов московской биржи.
   го пространства подземных урановых рудников.                                                                    ·· участие делегации уранового холдинга «армз» в ра-
·· представление на красноярском экономическом фо-       май                                                          боте 40-го симпозиума всемирной ядерной ассоциа-
                                                                                                                      ции в лондоне.                                                                                                                       ноябрь
   руме проекта строительства рудника № 6, имеющего
                                                         ·· подписание госкорпорацией «росатом» разреше-
   стратегическое значение для дальнейшего развития                                                                ·· избрание генерального директора ао «далур»                                                                                           ·· запуск в ао «далур» пилотной установки по извлече-
                                                            ния на ввод в эксплуатацию объектов i этапа строи-
   пао «ппгхо».                                                                                                       николая попонина депутатом далматовской район-                                                                                          нию скандия из продуктивных растворов и последу­
                                                            тельства центральной производственной площадки
                                                                                                                      ной думы v созыва.                                                                                                                      ющего рафинирования концентрата.
                                                            ао «хиагда».
                                                                                                                   ·· презентация книги «сырьевая база
                                                                                                                                                                                                                            сырьевая база
                                                                                                                                                                                                                                                           ·· получение ао «атомредметзолото» золотой награ-




                                                                                                                                                          сырьевая база атомной промышленности. события, люди, достижения
март                                                     ·· презентация ао «русбурмаш» нового поколения
                                                                                                                      атомной промышленности» на встре-
                                                                                                                                                                                                                            атомной промышленности.
                                                                                                                                                                                                                            события, люди, достижения
                                                                                                                                                                                                                                                              ды победителя в номинации «лучший годовой отчет
                                                            скважинной аппаратуры для прямого определения
·· подписание соглашения о сотрудничестве между                                                                       че ветеранов ао «атомредметзоло-                                                                                                        корпорации» престижного американского конкурса
                                                            урана на выставке metrolexpo-2015.
   ао «атомредметзолото» и правительством архан-                                                                      то» в канун празднования юбилея                                                                                                         marcom awards.
   гельской области, заложившего основу для дальней-     ·· премьера документального фильма «русская дивизия»         атомной отрасли.                                                                                                                     ·· включение годового отчета ао ­«атомредметзолото»
   шего партнерства по проекту «павловское».                в доме русского зарубежья — благотворительного куль-
                                                                                                                   ·· празднование 70-летия атомной                                                                                                           в топ-5 рейтинга по качеству подготовки среди
                                                            турно-исторического проекта, поддержанного ао «атом-
                                                                                                                      отрасли в г. краснокаменске — «ура-                                                                                                     130 крупнейших компаний россии, составленному
                                                                                                                                                                                                                                                  москва




·· вручение номина-
                                                                                                                                                                                                                                                   2015




                                                            редметзолото» и приуроченного к 70-летию победы.
   ции «за вклад в ре-                                                                                                новой столице» россии: открытие па-                                                                                                     «ра эксперт».
   шение социальных                                                                                                   мятной доски первому директору градообразующего                                                                                      ·· проведение совместно с редакцией «горного журна-
                                                                                                                      предприятия сталю покровскому и презентация книги
   проблем территорий»
   всероссийского конкурса
                                                         июнь                                                         «шахтерской славы имена».
                                                                                                                                                                                                                                                              ла» круглого стола «горное дело в россии: вызовы,
                                                                                                                                                                                                                                                              проблемы и достижения», приуроченного к 190-летию
   «лидеры российского биз-                              ·· принятие положительного решения инвестицион-           ·· ввод в промышленную эксплуатацию в главном про-                                                                                         со дня основания «горного журнала» и 70-летию
   неса», проводимого рспп,                                 ным комитетом госкорпорации «росатом» о фи-               изводственном корпусе ао «далур» системы сушки                                                                                          атомной отрасли в россии.
   за поддержку, которую                                    нансировании работ по строительству рудника № 6           суспензии соединений урана (желтого кека).
   оказывает ао «атомред-                                   пао ­«ппгхо».
   метзолото» социальному                                ·· участие ао «атомредметзолото» в работе vii ежегод-                                                                                                                                             декабрь
   предпринимательству                                      ного международного форума «атомэкспо-2015».
   в забайкальском крае.                                                                                                                                                                                                                                   ·· запуск в эксплуатацию на гидрометаллургическом за-
                                                         ·· запуск в эксплуатацию нового дробильно-сортиро-                                                                                                                                                   воде пао «ппгхо» узла додрабливания концентрата
·· проведение рабочей поездки полномочного пред-            вочного комплекса на гидрометаллургическом заводе                                                                                                                                                 рентгенорудообогатительной фабрики.
   ставителя президента рф в сибирском федеральном          пао «ппгхо».
   округе николая рогожкина в пао «ппгхо».                                                                                                                                                                                                                 ·· завершение монтажа дробильно-сортировочного
                                                         ·· проведение рабочей поездки главы республики буря-                                                                                                                                                 комплекса на угольном складе разрезоуправления
·· принятие решения координационным советом по со-          тия вячеслава наговицына в ао «хиагда».                                                                                                                                                           «уртуйское» пао «ппгхо».
   циально-экономическому развитию байкальского
   региона при полномочном представителе президента
   российской федерации в сибирском федеральном          июль
   округе поддержать проект строительства рудника
   № 6 пао «ппгхо».                                      ·· выпуск публичного годового отчета ао «атомредмет-                                                                                                                                                горнорудный дивизион признан
                                                            золото» за 2014 год.                                                                                                                                                                             в марте 2016 года лучшим среди
                                                                                                                                                                                                                                                             дивизионов госкорпорации «росатом»
апрель                                                                                                                                                                                                                                                       по выполнению кпэ (интегральный
                                                         август                                                    октябрь                                                                                                                                   показатель).
·· разработка шахтопроходческим управлением
   пао «ппгхо» новой схемы вскрытия запасов, позво-      ·· принятие положительного решения госкорпорацией         ·· открытие представительства инжинирингового цен-
   ляющей снизить затраты на 1,5 млрд руб. на отработ-      «росатом» о финансировании попутной добычи скан-          тра уранового холдинга «армз» в столице киргиз-
   ке подземного уранового рудника № 8.                     дия в ао «далур».                                         ской республики.

                                                              информация об ао «атомредметзолото»                                                                     13




                                                          1.1.
                                                          общая информация

                            1                             об ао «атомредметзолото»
                                                          1.1.1. общие сведения
                                                          основные направления                                  ·· гражданский кодекс российской федерации (часть
                                                                                                                   первая) от 30 ноября 1994 года № 51-фз;
                                                          деятельности
       информация                                                                                               ·· федеральный закон от 26 декабря 1995 года № 208-
                                                                                                                   фз «об акционерных обществах»;
                                                        управляющая компания горнорудного дивизиона
об ао «атомредметзолото»                                госкорпорации «росатом» — ао «атомредметзоло-
                                                   g4-3 то» (далее — урановый холдинг «армз», общество,
                                                                                                                ·· федеральный закон от 1 декабря 2007 года № 317-
                                                                                                                   фз «о государственной корпорации по атомной
                                                        холдинг, компания, армз). на территории россии             энергии «росатом»;
                                                        компания развивает активы уранодобычи, которые          ·· федеральный закон от 5 февраля 2007 года № 13-
                                                        находятся на разных стадиях жизненного цикла:              фз «об особенностях управления и распоряжения
                                                   g4-4 от ­геологоразведки до интенсивной промышленной            ­имуществом и акциями организаций, осуществля­
                                                        эксплуатации месторождений.                                 ющих деятельность в области использования атом-
                                                          российская добыча урана имеет стратегическое значе-       ной энергии, и о внесении изменений в отдельные
1.1.   общая информация об ао «атомредметзолото»          ние. наличие собственного производства природного         законодательные акты российской федерации»;
1.2.   рынки присутствия                                  урана в российской федерации позволяет решать         ·· федеральный закон от 21 ноября 1995 года № 170-
                                                          ключевые задачи ао «атомредметзолото»:                   фз «об использовании атомной энергии»;
1.3.   создание стоимости и бизнес-модель
                                                          ·· надежность поставок партнерам и клиентам,          ·· федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-фз
                                                          ·· долгосрочная безопасность сырьевого обеспечения       «о закупках товаров, работ, услуг отдельными вида-
                                                             атомной генерации,                                    ми юридических лиц»;
                                                          ·· обеспечение конкурентоспособной себестоимости      ·· федеральный закон от 26 июля 2006 года № 135-фз
                                                             производимой урановой продукции.                      «о защите конкуренции»;
                                                          ао «атомредметзолото» обладает уникальными            ·· федеральный закон от 22 апреля 1996 года № 39-фз
                                                          компетенциями в области уранодобычи: в холдинге          «о рынке ценных бумаг»;
                                                          сконцентрирован более чем пятидесятилетий опыт        ·· указ президента рф от 27 апреля 2007 года № 556
                                                          разработки месторождений в самых разнообразных           «о реструктуризации атомного энергопромышленно-
                                                          природно-климатических условиях.                         го комплекса российской федерации»;
                                                                                                                ·· «положение о раскрытии информации эмитентами
                                                                                                                   эмиссионных ценных бумаг», утвержденное банком
                                                   g4-6   регионы присутствия                                      россии 30 декабря 2014 года № 454-п.

                                                          после реорганизации в 2013 году ао «атомредметзо-
                                                          лото» управляет российскими активами уранодобычи.     членство в организациях
                                                          крупнейшее из добывающих предприятий уранового                                                                   g4-16
                                                          холдинга «армз» — приаргунское производственное       и ассоциациях
                                                          горно-химическое объединение (пао «ппгхо») — на-
                                                          ходится в забайкальском крае. ао «хиагда» зареги-     ао «атомредметзолото» является членом всемирной
                                                          стрировано в республике бурятия. ао «далур», первое   ядерной ассоциации (world nuclear association).
                                                          в россии предприятие по добыче урана способом
                                                          подземного выщелачивания, ведет свою деятельность
                                                          в курганской области.                                 внешние хартии, принципы
                                                                                                                                                                           g4-15
                                                                                                                и другие инициативы
                                                          основные законы и положения,
                                                                                                                деятельность холдинга соответствует принципам со-
                                                          регламентирующие основную                             циальной хартии российского бизнеса.
                                                          деятельность компании

                                                          ао «атомредметзолото» при осуществлении своей
                                                          деятельности руководствуется положениями устава,
                                                          внутренних документов, в том числе следующих норма-
                                                          тивных актов:

           годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»             информация об ао «атомредметзолото»                                                                                                                15




       1.1.2. история уранового проекта                                                                                     1.1.4. место уранового холдинга «армз» в производ-
       урановый проект получил свое ускоренное развитие         (г. фрунзе) и, наконец, забайкальский гок и приаргун-       ственном цикле госкорпорации «росатом»
       во второй половине 40-х годов хх века, когда своего      ский горно-химический комбинат (ныне пао «ппгхо»).
       урана в ссср катастрофически не хватало. благодаря       запроектированы были также два рудоуправления —             урановый холдинг «армз» является горнорудным                                       рубежными активами, находящимися под управлением
       героическим усилиям отечественных геологов, техно-       в г. лермонтове (в районе минеральных вод) и ма-            дивизионом госкорпорации «росатом», в контуре                                      ао «ураниум уан групп», ао «атомредметзолото»
       логов, промышленников уже в самом начале 50-х годов      лышевское рудоуправление в зауралье. специалисты            управления которого консолидированы все российские                                 обеспечивает гарантированные поставки урана для
       хх века в стране одно за другим открываются и осва­      активно участвовали в развитии сырьевой базы урана          предприятия по добыче урана — первой технологиче-                                  обеспечения сырьевых потребностей госкорпорации
       иваются первые крупные урановые месторождения.           ссср и в дружественных странах: в румынии, гдр, че-         ской стадии ядерного топливного цикла. вместе с за-                                «росатом».
       в период с 50-х по 60-е годы хх века в казахстане        хословакии, венгрии, польше, китае и монголии.
                                                                                                                            рис. 2. место ао «атомредметзолото» в производственном цикле госкорпорации «росатом»
       были разведаны три крупные урановые провинции:           одной из наиболее значимых вех в истории уранового
       прибалхашская, закаспийская (месторождение мело-         проекта стало проведение мирных ядерных взрывов,                                                  начальная стадия ятц
       вое) и северо-казахстанская (месторождения маныбай,      проводившихся на территории ссср. с помощью этой
       восток и др.), в кызылкумах было открыто учкудукское     технологии строились дамбы, возникали рукотворные             геолого-       переработка         добыча         конверсия
                                                                                                                                                                                                 обогащение-        фабрикация
                                                                                                                              разведка          руды                                              дивизион           топлива
       месторождение.                                           озера, интенсифицировалась добыча нефти, гасились
       в 60-х годах в забайкалье были открыты месторожде-       горящие газовые фонтаны.                                                 горнорудный дивизион                                  топливный дивизион                  проекти-
                                                                                                                                                                                                                                    рование
                                                                                                                                                                                                                                 и инжиниринг
       ния стрельцовского урановорудного района, в яку-         сейчас на острие научных проработок находится
       тии — эльконская группа месторождений.                   внедрение высокопроизводительной этажно-камерной                                           энергетическое машиностроение
                                                                системы разработки урановых залежей с применением            проектирование      производство           поставка                монтаж             сервис        строительство        производство
       в середине 70-х годов в казахстане оформились две                                                                                                                                                                                             электроэнергии     сервис аэс
                                                                                                                              оборудования       оборудования         оборудования          и пусконаладка     и модернизация         аэс
       новые крупнейшие в мире урановые провинции (чу-са-       дистанционно управляемой погрузо-доставочной тех-                                                                                                                                        на аэс
                                                                                                                                                                                                                                 инжиниринговый
       рысуйская и сырьдарьинская), добыча урана в которых      ники, а также новой технологии выщелачивания урана                                              машиностроительный дивизион                                         дивизион         электроэнергетический дивизион

       предполагалась методом подземного скважинного            прямо в блоках горного массива.
       выщелачивания.                                           история уранового холдинга «армз» начинается с уч-                                                     инновации                                                           заключительная стадия ятц
       головными организациями по этой тематике были            реждения первого главного управления министерства                                                 переход к замкнутому                                              обращение          вывод          обращение
       назначены ао «внипипромтехнологии» (разработка           среднего машиностроения ссср, которое занималось                                                     ядерному циклу                                                   с оят       из эксплуатации       с рао
                                                                                                                                                                 (возврат топлива в цикл)
       проектов строительства предприятий) и ао «вниихт»        освоением и эксплуатацией урановых месторождений (по-
                                                                                                                                                                                                                                                  дивизион зсжц
       (разработка технологий переработки руд). открытие        иски и разведка относились к функциям первого главного
       месторождений требовало кропотливой работы по их         управления министерства геологии ссср). после реорга-
       освоению. по разработанным головными организаци­         низации министерства среднего машиностроения в ми-             см. подробнее также разделы 1.1. «общая информация об ао «атомредметзолото», 2.1. «стратегия деятельности».
       ями проектам было построено восемь мощнейших ком-        нистерство атомной энергии и промышленности первое
                                                                                                                                                     10
       бинатов, которые включали в себя добычные рудники        главное управление было транформировано в «атомред-


                                                                                                                            1.2.
       и карьеры, гидрометаллургические заводы, дороги,         метзолото». первым его руководителем стал в. в. крот-
       жилые поселки и даже целые города со всей необходи-      ков, начальник лермонтовского рудоуправления.
       мой инфраструктурой.                                         см. подробнее об истории


                                                                                                                            рынки присутствия
       первым был ленинабадский комбинат в таджикистане,        ао «атомредметзолото» раздел «историческая
       затем были построены востгок (украина), киргизский       справка» годового отчета за 2014 год.                                                                                                                                                                                  g4-8


                                                                                                                            основной сферой присутствия ао «атомредметзо-                                      являются благоприятные перспективы мировой атом-
g4-7   1.1.3. структура холдинга                                                                                            лото» является рынок природного урана. по итогам                                   ной энергетики, развитие которой приведет к росту
                                                                                                                            2015 года госкорпорация «росатом», в составе                                       потребностей в уране в долгосрочной перспективе.
       рис. 1. схема дочерних обществ ао «атомредметзолото» по состоянию на 31 декабря 2015 года                            которой находятся российские и зарубежные урановые
                                                                                                                            активы (ао «атомредметзолото» и ао «ураниум уан
                                                                                                                            групп», соответственно), находится на втором месте
                                                 ао «атомредметзолото»                                                      среди крупнейших компаний мира по объему контро-
                                                                                                                            лируемой минерально-сырьевой базы и на четвертом
                                                                                                                                                                                                                    4 место в мире
                                                                                                                                                                                                                    занимает госкорпорация «росатом»
                                                                                                                            месте — по объему добычи урана.
                                            ао «внипи­                 ооо агрофирма                  ао «ураниум
                                                                                                                                                                                                                    среди крупнейших компаний мира по объему
                пао «ппгхо»                                                                                                                                                                                         добычи урана.
                                          промтехнологии»               «итманово»                     уан груп»
                  94,28%                      100%                         100%                         28,92%

                 ао «далур»                 ао «лунное»
                                                                      ооо «объединенные             mantra resources
                                                                                                                              2 место в мире
                                                                     урановые предприятия»         pty ltd. (австралия)       занимает госкорпорация «росатом»                                                 помимо добычи урана, компания развивает сопут-
                  98,89%                     50,03%                         50%                         86,09%                среди крупнейших компаний мира по объему                                         ствующие виды деятельности — добычу бурого угля,
                                                                                                                              контролируемой минерально-сырьевой базы.                                         производство тепловой и электрической энергии,
                                       ао «первая горнорудная                                    uranium one holding n.v.                                                                                      серной кислоты, горно-шахтного оборудования (пао
                ао «хиагда»                                              оао «крюя»
                                             компания»                                                 (нидерланды)                                                                                            «ппгхо»), оказание услуг в области бурения, геолого-
                   100%                       99,71%                        25,1%                       32,47%                                                                                                 разведочного сопровождения, проектирования и инжи-
                                                                                                                            устойчивое рыночное положение ао «атомредметзо-                                    ниринга (ао «русбурмаш» и ао «внипипромтехно-
                                                                                                  vostok power resources
              ао «русбурмаш»              ао «удк «горное»                                                                  лото» обеспечено стабильным спросом на продукцию                                   логии») и др. потребителями данных продуктов и услуг
                                                                                                     (великобритания)
                   100%                       100%                                                                          со стороны российской атомной отрасли, диверсифици-                                являются добывающие предприятия ао «атомредмет-
                                                                                                         100%               рованной сырьевой и производственной базой и реали-                                золото», организации, входящие в контур управления
                                                                                                                            зуемыми мероприятиями по повышению эффективно-                                     госкорпорации «росатом», и другие компании в россии
                                        ао «эльконский гмк»                                                                 сти бизнеса. дополнительным фактором устойчивости                                  и за рубежом.
                                              100%

            годовой отчет / 2015 г.                                                              ао «атомредметзолото»         информация об ао «атомредметзолото»                                                                        17




        значимым элементом стратегии ао «атомредметзоло-             ленного партнерства) и в мировом масштабе («павлов-   рис. 4. цепочка создания стоимости уранового холдинга «армз»
        то» является развитие новых бизнесов в горнорудной           ское», «скандий-добыча»).
        и смежных отраслях. в перспективе компания рассчи-           ао «атомредметзолото» продолжает анализ ситуации
        тывает выйти с конкурентоспособным предложением              и оценку потенциала новых рынков. их включение            поисковые             получение прав      геологоразведочные            ниокр,         предпроектный
        на рынки базовых и стратегических металлов и другой          в контур раскрытия информации планируется по мере          работы              недропользования           работы                 инновации        инжиниринг
        продукции. речь идет о создании рентабельных произ-          продвижения в реализации проектов диверсификации.
        водств, значимых в национальном (проекты промыш-
            см. подробнее разделы 2.1.2. «рынок природного урана и его перспективы», 2.1.5. «планы на 2016 год,                                                                                   эксплуатация          рекультивация
        среднесрочную и долгосрочную перспективу» и 3.3. «управление производственным капиталом».                                          проектирование          строительство
                                                                                                                                                                                              предприятий: добыча           и вывод
                                                                                                                                            предприятий             предприятий
                                                                                                                                                                                              и переработка урана       из эксплуатации

        рис. 3. карта российских активов ао «атомредметзолото»
                                                                                                                           деятельность этого единого организма подчинена             преобразование капиталов — суть создания стоимости.
                                                                                                                           основному движущему механизму — жизненному циклу           компания понимает, что часть доступных капиталов
                                                                                                                           производимой продукции, на всех этапах которого вхо-       холдинг получает из внешней среды, которая являет-
                                                                                                                           дами является совокупность капиталов внешней среды,        ся источником основных рисков и возможностей для
                                                                                                                           собственных капиталов компании и внешних управляю-         холдинга; другая часть реализуется внутри компании,
                                                  ао «пгрк»                                                                щих воздействий.                                           обеспечивая прирост и конкурентные преимущества,
                                                  арх. новая земля
                                                                                                                           к капиталам компании относятся:                            наращивание активов, производственных мощностей,
                                                                                                                                                                                      компетенций.
                                                                                            ао «эгмк»                      ·· финансовый (заемные средства, источники и схемы
                                                                                                                              финансирования);                                        замкнутость цикла цепочки создания стоимости обес­
                        ао «атомредметзолото»                                               республика саха (якутия)                                                                  печивается путем возвращения на внешние входы
                                                                                                                           ·· производственный (основные фонды, инфрастуктур-         полученного изменения капиталов.
                        ао «внипипромтехнологии»                                                                              ное обеспечение контрагентов);
                                                                                                                                                                                      ао «атомредметзолото» объединяет в своем контуре
                                                                                                                           ·· человеческий (навыки и опыт сотрудников, в том чис-     полный спектр компетенций, обеспечивающий реали-
                        ао «русбурмаш»                                                                                        ле персонала контрагентов, квалификация, вовлечен-      зацию всех стадий создания стоимости — от геолого-
                        г. москва                                                                                             ность и мотивация);                                     разведки и проведения опытных и проектных работ
                                                                                                                           ·· социальный (общие ценности, нормы поведения, отно-      до рекультивации производственных объектов и их
                                                                 ао «хиагда»                                                  шения с стейкхолдерами);                                вывода из эксплуатации. эффективно используя эти
                                                                                                                                                                                      компетенции, компания создает условия для развития
                                                                 республика бурятия                                        ·· интеллектуальный (объемы интеллектуальной соб-
                                                                                                                                                                                      новых направлений бизнеса.
                                                                                         пао «ппгхо»                          ственности);
                                         ао «далур»
                                                                                         г. краснокаменск,                 ·· природный (полезные ископаемые, вода и другие
                                         курганская обл.                                 забайкальский край                   потребляемые природные ресурсы).



                                                                                                                           1.3.2. бизнес-модель
                                                                                                                           бизнес-модель — это система, обеспечивающая со-            бизнес-модель ао «атомредметзолото» интегриро-


        1.3.
                                                                                                                           здание стоимости в кратко-, средне- и долгосрочной         вана в цепочку создания стоимости госкорпорации
                                                                                                                           перспективе и направленная на достижение стратегиче-       «росатом» — крупнейшей вертикально-интегрирован-
                                                                                                                           ских целей.                                                ной компании мировой атомной отрасли, что обеспечи-
                                                                                                                           в основе бизнес-модели холдинга лежат миссия и дол-        вает ее устойчивость, а также позволяет использовать

        создание стоимости                                                                                                 госрочная стратегия.
                                                                                                                           бизнес-модель включает в себя:
                                                                                                                                                                                      накопленный опыт и технологии, соответствующие
                                                                                                                                                                                      передовому мировому и российскому уровням, на всех
                                                                                                                                                                                      стадиях создания стоимости.
g4-12
        и бизнес-модель                                                                                                    ·· доступные капиталы;
                                                                                                                               см. подробнее глава 3. «стратегия в действии:
                                                                                                                                                                                      изменения местонахождения поставщиков, структу-
                                                                                                                                                                                      ры цепочки поставок или отношений с поставщиками
                                                                                                                                                                                      не было.
                                                                                                                                                                                                                                               g4-13
                                                                                                                           результаты эффективного управления капиталами».
                                                                                                                           ·· систему управления, направленную на максимально
        1.3.1. создание стоимости                                                                                             эффективное использование доступных капиталов;
                                                                                                                              см. подробнее раздел 2.2. «система управления».
        ценность (стоимость), создаваемая холдингом, за-             цепочка создания стоимости в ходе деятельности        ·· деятельность по созданию стоимости, в основе кото-
        ключается не только в получении конечного продукта           уранового холдинга «армз» состоит из нескольких          рой лежит преобразование (трансформация) доступ-
        и повышении эффективности предприятий холдинга,              взаимовлияющих друг на друга звеньев. это единый         ных капиталов — основная деятельность холдинга;
        но и в совокупности экономического, социального и эко-       организм предприятия, включающий как внешнее воз-
                                                                                                                           ·· результаты деятельности по созданию стоимости —
        логического влияния компании на своих стейкхолдеров          действие со стороны окружающей среды, так и ресурсы
                                                                                                                              основная продукция холдинга.
        и окружающий мир в целом. осознавая значимость               на входе и результаты их преобразования на выходе.
        своей деятельности в регионах присутствия и понимая
        специфический характер влияния горного производства
        на окружающую среду, холдинг стремится максимизиро-
        вать положительные эффекты деятельности.

    годовой отчет / 2015 г.                                              ао «атомредметзолото»      информация об ао «атомредметзолото»                                                      19




рис. 5. бизнес-модель ао «атомредметзолото»


                       внешняя среда                       корпоративное управление                                                                            риски
                        перспективы                                                                  корпоративное управление
                                                                                                                                                            возможности



                   ресурсы на 01.01.2015
                                                            основная деятельность                       основная продукция                         результаты на 31.12.2015


         финансовый               человеческий                   поисковые работы
         капитал                  капитал
                                                                                                              концентрат                  финансовый                человеческий
         выручка, млн руб.        численность персонала,                                                      природного урана            капитал                   капитал
         15 607                   чел.                                                                                                    выручка, млн руб.         численность
         прибыль за год,          8430                                                                                                    22 122                    персонала, чел.
         млн руб.                 текучесть                      получение прав                                                           прибыль за год,           7725
                                  персонала, %                   недропользования                                                         млн руб.                  текучесть персонала, %
         объем инвестиций,        40,00                                                                                                   1003                      31,3
         млрд руб.                средняя зарплата, руб.                                                                                  объем инвестиций,         средняя зарплата, руб.
         4,3                      51 818                                                                      тепловая энергия            млрд руб.                 55 770
                                  коэффициент произ-             геологоразведочные                                                       3,7                       коэффициент производ-
                                  водственного травма-           работы                                                                                             ственного травматизма
         природный капитал        тизма (ltifr)                                                                                                                     (ltifr)
         минерально-сырьевая      0,9                                                                                                     природный капитал         0,08
         база урана, тыс. тонн                                                                                                            минерально-сырьевая
         524,70                                                                                                                           база урана, тыс. тонн
                                                                 ниокр, инновации
         место среди крупнейших   интеллектуальный                                                                                        521,2                     интеллектуальный
         уранодобывающих          капитал                                                                     cерная кислота              место среди крупнейших    капитал
         компаний мира            расходы                                                                                                 уранодобывающих           расходы на инновацион-
         по объему минерально-    на инновационные                                                                                        компаний мира             ные проекты, млн руб.
         сырьевой базы            проекты, млн руб.              предпроектный                                                            по объему минераль-       190,9
         ii                       310,3                          инжиниринг                                                               но-сырьевой базы          нематериальные активы,
         затраты на охрану        нематериальные                                                                                          ii                        млн руб.
         окружающей среды,        активы, млн руб.                                                                                        затраты на охрану         15 368
         млн руб.                                                                                             уголь                       окружающей среды,
         232,3                                                   проектирование                               (энергетический)            млн руб.
                                                                 предприятий                                                              340,5                     социальный
                                  социальный                                                                                                                        капитал
         производственный         капитал                                                                                                                           благотворительные
         капитал                  благотворительные                                                                                       производственный          проекты, млн руб.
         производство урана,      проекты, млн руб.                                                                                       капитал
         тонн                                                    строительство                                                                                      8,5
                                  4                                                                                                       производство урана,       вовлеченность персона-
         2990,70                                                 предприятий
                                  вовлеченность персо-                                                                                    тонн                      ла дивизиона, %
         производительность       нала дивизиона, %
                                                                                                              электроэнергия
                                                                                                                                          3055,00                   54
         труда, млн руб./чел.     42                                                                                                      производительность        социальные выплаты
         1,48                     социальные выплаты                                                                                      труда, млн руб./чел.      сотрудникам, млн руб.
         место среди              сотрудникам, млн руб.
                                                                 эксплуатация предприятий:
                                                                 добыча и переработка урана                                               2,61                      201,0
         крупнейших               313,9                                                                                                   место среди крупнейших
         уранодобывающих                                                                                                                  уранодобывающих
         компаний мира                                                                                                                    компаний мира по объему
         по объему                                                                                                                        производства
         производства                                            рекультивацияи вывод                         услуги
                                                                                                                                          vi
         vi                                                      из эксплуатации




                                                             цепочка создания стоимости          взаимодействие со стейкхолдерами

                                   стратегия и система управления                                                                      21




                                2.1.
                                стратегия деятельности


                            2
                                2.1.1. миссия и ценности ао «атомредметзолото»                                                              g4-56


                                миссия уранового холдинга «армз» — обеспечить кон-    стратегической целью компании является содействие
                                курентоспособность долгосрочных поставок сырьевых     реализации государственных задач и ­корпоративных
                                ресурсов для развития российских технологий, прежде   целей основного акционера — госкорпорации «рос­
                                всего в атомной энергетике.                           атом» — через гарантированное обеспечение потребно-
                                                                                      стей в российском уране по конкурентной себестоимо-
                                                                                      сти и без геополитических рисков.
                                 рис.
                                рис.    связьстратегических
                                     6. связь  стратегических
                                                            целейцелей  госкорпорации
                                                                  госкорпорации «росатом»«росатом»   и ао «атомредметзо-лото»
                                                                                          и ао «атомредметзолото»

         стратегия и система                                                                отражение в стратегии
                                      стратегическая цель
             управления            госкорпорации «росатом»                                 ао «атомредметзолото»

                                                                     реализуется косвенно
                                                                     (через повышение конкурентоспособности рыночного
                                                                     предложения госкорпорации «росатом» в ятц)
                                                                     • гарантированно обеспечивать потребности
                                                                       в российском уране по конкурентной себестоимости
2.1.   стратегия деятельности                                          и без геополитических рисков;
2.2.   система управления              повышение доли                • обеспечить операционную эффективность, в том числе
                                      на международных                 за счет снижения себестоимости производства урана
                                           рынках




                                                                     реализуется непосредственно
                                                                     • выйти в среднесрочной перспективе
                                                                       на безубыточность, а в дальнейшем — на стабильную
                                                                       прибыльность, в том числе за счет диверсификации
                                                                       бизнеса
                                       новые продукты
                                       для российского
                                      и международного
                                           рынков




                                                                     реализуется непосредственно
                                                                     • обеспечить операционную эффективность, в том числе
                                                                       за счет снижения себестоимости производства урана;
                                                                     • выйти в среднесрочной перспективе на безубыточность,
                                                                       а в дальнейшем – на стабильную прибыльность, в том
                                          снижение                     числе за счет диверсификации бизнеса
                                       себестоимости
                                     продукции и сроков
                                    протекания процессов

    годовой отчет / 2015 г.                                                              ао «атомредметзолото»          стратегия и система управления                                                                                    23




в составе госкорпорации «росатом» ао «атомредмет-          ·· высокотехнологичные производственные активы, со-       табл. 2. корпоративные ценности и принципы поведения
золото» отвечает за развитие горнорудного направ-             временный научный потенциал и квалифицированная
ления — добычи и переработки природного урана,                команда, обладающая многолетним опытом работы
базовых и стратегических металлов — в российской              в горнорудной отрасли;                                  корпоративные         основные направления           примеры реализации ценностей в ао «атомредметзолото»
                                                                                                                      ценности              реализации ценностей           в 2015 году
федерации. конкурентными преимуществами компании           ·· полный спектр компетенций по управлению жизнен-
являются:                                                     ным циклом освоения и эксплуатации месторождений
·· сырьевая база природного и техногенного происхож-          и переработки сырья, в т. ч. в сложных природно-кли-    на шаг впереди        ·· максимальное использо-      впервые в госкорпорации «росатом» разработана и внедрена
                                                                                                                                               вание потенциала рынков     сотрудниками на предприятиях горнорудного дивизиона
   дения с возможностью рентабельного извлечения              матических условиях.                                                             присутствия;                система инструментов мотивации, направленная на повышение
   ценных компонентов;                                                                                                                                                     активности работников в области энергосбережения
   см. подробнее раздел 1.3. «создание стоимости и бизнес-модель».                                                                                                         и энергоэффективности.
                                                                                                                                                                           значимость:
                                                                                                                                                                           — система позволяет достигать целевых показателей
ключевые ценности общества                                                                                                                                                 по снижению энергопотребления, тем самым внести вклад
   рис. единые корпоративные ценности                                                                                                                                      в эффективность и конкурентоспособность госкорпорации
                                                                                                                                                                           «росатом».
с 2014 года в госкорпорации «росатом» были сформулированы единые корпоративные ценности.
рис. 7. единые корпоративные ценности                                                                                                                                          см. подробнее раздел 3.3.7. «производственная система
                                                                                                                                                                               «росатом». соблюдение требований к качеству продукции».

                                                                                                                                            ·· освоение современных рос-   ввод в эксплуатацию в ао «хиагда» новейшего геодезического
                                                                                                                                               сийских и мировых практик   оборудования, способного принимать сигналы спутниковых
                                              эффективность                                                                                    и технологий в геолого-     систем, в том числе «глонасс», что актив­но используется
                                                                                                                                               разведке, производстве,     в работе при строи­тельстве объектов, бурении скважин
                                     мы всегда находим наилучшие варианты реше-                                                                корпоративном управлении    на месторождениях хиагдин­ского рудного поля.
                                      ния задач. мы эффективны во всем, что мы                                                                 и социальной политике;
                                        делаем — при выполнении поставленных                                                                                               значимость:

                       единая
                                         целей мы максимально рационально           на шаг                                                                                 — уменьшены трудозатраты и время на выполнение
                                            используем ресурсы компании                                                                                                    традиционных геоде­зических и маркшейдерских задач:
                      команда                и постоянно совершенствуем             впереди                                                                                  — повышена производитель­ность труда более чем в два раза;
                                               рабочие процессы. нет
                                                 препятствий, которые         мы стремимся быть лиде-                                                                        — сокращены затраты на закладку пунктов полигонометрии
                мы все — росатом. у нас
                                                  могут помешать  нам        ром на глобальных рынках.                                                                       с 50–30 до 10–5 пунктов на залежь;
             общие цели. работа в команде
                                                    находить самые        мы всегда на шаг впереди в техно-                                                                  — сокращение времени на обработку данных съемки
             единомышленников позволяет
                                                     эффективные         логиях, знаниях и качествах наших                                                                   в камеральных условиях с 60 до 20 минут.
           достигать уникальных результатов.
                                                        решения.          сотрудников. мы предвидим, что
          вместе мы сильнее и можем добивать-
                                                                      будет завтра, и готовы к этому сегодня.                               ·· реализация проектов         создание рентабельных производств, значимых в национальном
             ся самых высоких целей. успехи                                                                                                    по диверсификации бизне-    (проекты промышленного партнерства) и в мировом масштабе
                                                                        мы постоянно развиваемся и учимся.
           сотрудников — успехи компании.                                                                                                      са, обеспечивающих рост     («павловское», «скандий-добыча»).
                                                                          каждый день мы стараемся работать
                                                                                    лучше, чем вчера.                                          его масштабов и устойчи-
                                                                                                                                                                           значимость:
                                                                                                                                               вости.
                                                                                                                                                                           — повышение глубины переработки существующей минерально-
                                                                                                                                                                           сырьевой базы и техногенных отходов;
                                                                                                                                                                           — освоение свинцово-цинкового месторождения павловское.
                 уважение                                                         безопасность
                                                                           безопасность — наивысший при-              ответственность       ·· бесперебойное и ста-        в ноябре 2015 года в ао «атомредметзолото» проведен первый
         мы с уважением относимся к нашим                                                                               за результат         бильное обеспечение           инспекционный аудит интегрированных систем менеджмента.
                                                                          оритет. в нашей работе в первую                                    российских и зарубежных
          заказчикам, партнерам и поставщи-                                                                                                                                значимость:
                                                                        очередь обеспечиваем полную без-                                     потребителей продукцией,
          кам. мы всегда внимательно слушаем
                                                                      опасность людей и окружающей среды.                                    соответствующей стандар-      — выдано решение о подтверждении действия сертификатов
          и слышим друг друга вне зависимости        ответ-            в правилах нет мелочей — мы знаем                                     там в области качества;       соответствия. пао «ппгхо» и ао «хиагда» по результатам
               от занимаемых должностей
              и места работы. мы уважаем         ственность              правила безопасности и выполня-                                                                   успешно проведенных инспекционных аудитов также получили
                                                                            ем их, пресекая нарушения.                                                                     подтверждения действия сертификатов по исм.
              историю и традицию отрасли.        за результат
                 достижения прошлого                                                                                                        ·· социально ответственное     ао «далур» успешно прошло ресертификационный аудит
                   вдохновляют нас на        каждый из нас несет личную                                                                        ведение бизнеса, внимание   на соответствие требованиям iso 9001 и iso 14001
                     новые победы.          ответственность за результат                                                                       к развитию территорий       в международном органе по сертификации tuv nord cert.
                                            своей работы и качество своего                                                                     присутствия.
                                                                                                                                                                           значимость:
                                         труда перед государством, отраслью,                                                                                               — соответствие международным стандартам в области качества.
                                        коллегами и заказчиками. в работе мы
                                     предъявляем к себе самые высокие требова-
                                     ния. оцениваются не затраченные усилия, а
                                      высокий результат. успешный результат —
                                              основа наших достижений.



ао «атомредметзолото» следует этим ценностям, укрепляя свой имидж как стабильной и ответственной компании,
готовой к взаимовыгодной работе с клиентами, поставщиками и партнерами, и способствует эффективному реше-
нию поставленных задач.

  годовой отчет / 2015 г.                                                                  ао «атомредметзолото»                 стратегия и система управления                                                                                  25




корпоративные         основные направления            примеры реализации ценностей в ао «атомредметзолото»                    корпоративные          основные направления            примеры реализации ценностей в ао «атомредметзолото»
ценности              реализации ценностей            в 2015 году                                                             ценности               реализации ценностей            в 2015 году


эффективность         ·· внедрение принципов          разработан и реализован командой сотрудников рудника № 1                                                                       значимость:
                         «производственной систе-     пао «ппгхо» проект по выравниванию производственной
                         мы росатом (пср) на произ-   цепочки (добыча-выдача урановой руды) с акцентом на широкий                                                                    — компания обеспечивает возможность диалога
                         водстве и в повседневной     круг процессов (отбойка руды, доставка руды внутри очистного                                                                   с заинтересованными аудиториями и максимизирует
                         деятельности»;               блока, загрузка в вагоны с рудоспуска, доставка горной массы                                                                   положительные эффекты своей деятельности.
                                                      по горизонту, выдача вагонов на гора). основной целью проекта
                      ·· оптимальная система
                                                      было выравнивание грузопотоков в условиях шахты и устранение
                         управления, обеспечива-
                                                      потерь (без денежных вложений).                                           безопасность         ·· обеспечение высокого         продолжены работы по реализации проекта развития культуры
                         ющая баланс инициативы                                                                                                         уровня промышленной без-     безопасности на основе лучших мировых практик, разработанные
                         и контроля, ответственно-    значимость:                                                                                       опасности и охраны труда,    совместно с компанией «дюпон наука и технологии».
                         сти и ресурсов;                                                                                                                гарантирующего сохране-
                                                      — повышение производительности выдачных стволов на 15%,                                                                        значимость:
                      ·· прозрачная система заку-                                                                                                       ние здоровья работников
                                                      — время протекания процесса сократилось на 15%,                                                   и благополучие окружа­       — разработано и введено в действие положение о системе
                         пок, повышающая эффек-
                         тивность расходования        — высвобождено персонала (без применения опыта                                                    ющей среды;                  управления культурой безопасности в пао «ппгхо»;
                         средств;                     сокращения) — 27 чел.,                                                                         ·· соблюдение технологиче-      — разработана методика самооценки культуры безопасности
                      ·· рациональное и ответ-        — увеличено среднесуточное время выдачи горной массы                                              ских нормативов процесса     среди персонала пао «ппгхо». в 2015 году проведена первая
                         ственное использование       выдачными стволами на 10%,                                                                        добычи и переработки         самооценка.
                         производственных и фи-                                                                                                         природного урана, включая    внедрено проведение поведенческих аудитов безопасности
                                                      — уменьшено плечо транспортировки горной массы самосвалами
                         нансовых ресурсов.                                                                                                             нормативы по ядерной и ра-   в пао «ппгхо», ао «далур», ао «хиагда», ао «русбурмаш».
                                                      белаз в 1,7 раза,
                                                                                                                                                        диационной безопасности;
                                                      — экономический эффект от внедрения проекта — 3,5 млн рублей.                                                                  проведение регулярных плановых тренировок по эвакуации
                                                                                                                                                     ·· соответствие нормативным     людей из здания офиса ао «атомредметзолото».
                                                      внедрена программа повышения операционной эффективности                                           требованиям и повышение
                                                                                                                                                        экологической безопасно-     значимость:
                                                      в пао «ппгхо». в рамках проекта были определены целевые
                                                      показатели оптимизации деятельности, проведена серия                                              сти производства.            — соответствие нормативным требованиям безопасности
                                                      мозговых штурмов во всех подразделениях пао «ппгхо»                                                                            производства.
                                                      (около 20) и стратегическая сессия.
                                                      значимость:
                                                      — выдвижение и глубокая проработка около 200 инициатив           g4-56 совет по этике и кодекс этики                               работников, включая нормы, устанавливаемые
                                                      по повышению операционной эффективности, 98 из которых                                                                             в локальных нормативных актах. кодекс призван
                                                      вошли в итоговую программу операционной эффективности                  в марте 2016 года в целях предупреждения рисков,
                                                                                                                       g4-57 возникающих в связи с нарушением законодатель-              способствовать:
                                                      (поэ). все мероприятия программы повышения операционной
                                                      эффективности пао «ппгхо» были беззатратными или                       ства и этических принципов поведения работников,            • предупреждению рисков, возникающих в связи
                                                      малозатратными.                                                  g4-58 был принят кодекс этики и служебного поведения                с нарушением законодательства и этических принци-
                                                                                                                             работников ао «атомредметзолото». этот документ               пов поведения, принятых в компании;
                                                                                                                             транслирует ценности госкорпорации «росатом»                • укреплению деловой репутации;
единая команда        ·· непрерывное повышение        организована и проведена спартакиада «мы — единая команда»
                                                                                                                             и ао «атомредметзолото», определяет основанные
                         квалификации, мотивации      с участием спортивных команд холдинга.
                         и социального обеспечения                                                                           на них этические принципы и правила поведения               • внедрению ценностей компании.
                                                      проведение краудфандинговой кампании по сбору средств
                         персонала;
                                                      для съемок документального фильма «русская дивизия»,
                      ·· организация культурных,      приуроченного к юбилею великой победы.
                         спортивных и благотвори-
                                                      участие сотрудников холдинга в благотворительных акциях
                         тельных мероприятий.
                                                      «наивно? очень», «старость в радость», днях донора.
                                                      единодушная поддержка благотворительных акций, проводимых
                                                      добровольцами-сотрудниками пао «ппгхо» в краснокаменске.
                                                                                                                             2.1.2. рынок природного урана и его перспективы
                                                          см. подробнее раздел «корпоративная политика».
                                                                                                                             состояние рынка природного урана в 2015 году
   уважение           ·· выстраивание долго-          регулярное участие в конгрессно-выставочных мероприятиях,
                         срочных доверительных        многосторонних обсуждениях, информировании через сми.                  спрос и предложение урана в мире
                         отношений с клиентами,
                                                      с 2008 года компания ежегодно публикует годовые
                         поставщиками и местными
                                                      интегрированные отчеты. в рамках подготовки отчетов проводятся
                         сообществами;                                                                                       по состоянию на 2015 год мировые реакторные по-             изменение конъюнктуры рынка характеризовалось
                                                      диалоги с заинтересованными сторонами, на которых обсуждаются
                      ·· открытость для органов       ключевые темы отчетов и собираются запросы к ее раскрытию.             требности оценивались в 62–65 тыс. тонн в урановом          противоречивыми тенденциями. в 2015 году зафикси-
                         государственной власти,      перед публикацией готовый проект отчета проходит общественное          эквиваленте. при этом поставки на рынок составили           рованы первые признаки ее постепенного восстанов-
                         инвестиционного и отрас-     обсуждение в форме очных общественных консультаций. (g4-26)            73–76 тыс. тонн (с учетом вторичных источников, в чис-      ления после аварии на аэс «фукусима-1» в японии.
                         левого сообществ, партне-                                                                           ло которых входят коммерческие и государственные            в частности, наблюдалась положительная динамика
                         ров, сотрудников и других        см. подробнее раздел «об отчете».
                                                                                                                             складские запасы, дообогащение обедненного гексаф-          спотовых цен, среднегодовой уровень которых вырос
                         заинтересованных сторон.     поддержка участников великой отечественной войны и отрасли:            торида урана, регенерированный уран и др.). в ре-           на 10% по сравнению с 2014 годом, до 96 долл./кг
                                                      доплаты к пенсиям, дотации на лечение и приобретение лекарств,         зультате на рынке сохранился избыток предложения            урана (данные компании ux consulting*).
                                                      единовременные выплаты к государственным праздникам                    в объеме не менее 8–10 тыс. тонн.
                                                      и годовщинам дня победы. ежегодно организуется чествование
                                                      ветеранов отрасли в связи с днем победы и днем работника
                                                      атомной промышленности.
                                                          см. подробнее раздел «поддержка ветеранов-пенсионеров».

              годовой отчет / 2015 г.                                                                                                               ао «атомредметзолото»                     стратегия и система управления                                                                                  27




    рис. динамика спот-котировок на уран
рис. 8. динамика спот-котировок на уран                                                                                                                                         рис. 10. добыча урана крупнейшими компаниями в 2013–2015 годах, тыс. тонн

                                                                                                                                                        спот                                 14
                    январь


                             апрель




                                             октябрь


                                                       январь




                                                                                  октябрь


                                                                                            январь


                                                                                                      апрель




                                                                                                                        октябрь
                                                                апрель




                                                                                                                                  январь
                                      июль




                                                                         июль




                                                                                                                июль
                                                                                                                                                        фактическое значение                                                                               2013          2014      2015
                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                        среднее значение
               45
                                                                                                                                                                                             10
     110




                                                                                                                                                                               тыс. тонн u
                                                                                                                                                        $/кг. u
               40                                                                                                                                       $/ф. u3o8                             8
                                      100
                                                                                                                                                                                              6
     91 35
                                                                                                                        96                                                                    4
               30
     70                                                                                                                                                                                       2
                                                                         87
               25
                                                                                                                                                                                              0
                                 2013                               2014                                  2015                                                                                    нак «каз­   cameco     areva        uranium    bhp              армз     cnnc и cgn навои гмк   rio tinto
                                                                                                                                                                                                  атомпром»                             one     billiton
источники: исходные данные — компания ux consulting*; расчет средних значений — ао «атомредметзолото».
                                                                                                                                                                                источники: по данным отчетов и пресс-релизов компаний. данные по cnnc и cgn, навои гмк — оценка
                                                                                                                                                                                ао «атомредметзолото». объем добычи учтен в соответствии с долями владения.
однако тенденция к росту цен не стала устойчивой,                                                      в дальнейшем, после устранения этих проблем, ситуа-
поскольку она была связана с временными проблема-                                                      ция продолжила ухудшаться из-за нестабильности спро-
                                                                                                                                                                                девять ключевых уранодобывающих компаний (с объ-                   в 2015 году на 5 крупнейших сделок пришлось 85%
ми на ряде предприятий в первые месяцы 2015 года.                                                      са и появления дополнительных объемов предложения.
                                                                                                                                                                                емом производства более 1,5 тыс. тонн) обеспечили                  их объема. наибольшую активность, как и в предыду-
                                                                                                                                                                                81% всей мировой добычи. крупнейшим производи-                     щем году, проявляли «юниоры». крупнейшая сделка
    см. подробнее о ситуации на уранодобывающих предприятиях раздел 3.3. «управление производственным
                                                                                                                                                                                телем с 2010 года остается ао нак «казатомпром»                    была реализована американской юниорной компанией
капиталом».
                                                                                                                                                                                (в 2015 году произведено 13 тыс. тонн урана, что                   energy fuels (сумма сделки по поглощению компании
                                                                                                                                                                                соответствует 21% мировой добычи). на втором месте                 uranerz energy превысила 150 млн долл.).
                                                                                                                                                                                находится канадская cameco corp. (добыча — более
производство урана в мире в 2015 году                                                                                                                                           10,9 тыс. тонн), доля которой выросла до 18%. француз-
                                                                                                                                                                                                                                                   среди крупнейших игроков активность в сфере m&a
                                                                                                                                                                                                                                                   проявили только paladin energy (приобрела проект
                                                                                                                                                                                ская areva, увеличив производство урана до 8,2 тыс.                carley bore в австралии за 12 млн долл.) и uranium
по итогам 2015 года производство урана в мире составило более 61 тыс. т — на 7% выше, чем в предыдущем году                                                                     тонн (рыночная доля — 13%), вышла на 3-е место.                    one (договорилась о продаже предприятия honeymoon
(57 тыс. тонн). его увеличение было обеспечено в основном за счет предприятий с низкой себестоимостью в кана-
                                                                                                                                                                                госкорпорация «росатом», контролирующая ао «атом-                  в австралии за 8 млн долл.).
де и казахстане.
                                                                                                                                                                                редметзолото» и uranium one inc. (данные по ним
                                                                                                                                                                                на рис. приведены раздельно), произвела порядка
рис. 9. добыча урана по странам мира в 2013–2015 годах, тыс. тонн                                                                                                               7,85 тыс. тонн природного урана (4-е место в мире).                развитие действующих
              25                                                                                                                                                                                                                                   и перспективных проектов
                                                                                                               2013               2014              2015
                                                                                                                                                                                слияния и поглощения
              20                                                                                                                                                                                                                                   в условиях сохранения неблагоприятной конъюнктуры
                                                                                                                                                                                в урановой отрасли                                                 ключевые компании продолжали оптимизацию затрат
тыс. тонн u




                                                                                                                                                                                                                                                   и персонала на действующих предприятиях и пере-
              15
                                                                                                                                                                                совокупный объем сделок по слиянию и поглощению                    смотр планов по перспективным проектам. работу
                                                                                                                                                                                (далее — m&a) в 2015 году снизился на 30% по срав-                 по повышению эффективности уранового бизнеса
              10                                                                                                                                                                нению с 2014 годом и составил порядка 310 млн долл.                активизировали нак «казатомпром», навоийский
                                                                                                                                                                                (минимальное значение за последние 5 лет). низкая                  гмк, rio tinto и paladin energy. в феврале 2015 года
               5                                                                                                                                                                активность в сфере m&a была также обусловлена                      китайская cnnc приостановила работу рудника azelik
                                                                                                                                                                                депрессивной ситуацией на урановом рынке, которая                  в нигере в связи с недостижением целевых показате-
                                                                                                                                                                                привела к падению стоимости активов и отсутствию                   лей и финансовыми проблемами. в июне 2015 года
               0
                                                                                                                                                                                ресурсов для финансирования крупных сделок.                        era (дочерняя компания rio tinto) заморозила проект
                    казахстан            канада          австралия              нигер                россия            намибия             узбекситан      китай     сша
                                                                                                                                                                                                                                                   по организации подземной добычи на предприятии
источники: оценка ао «атомредметзолото» по данным пресс-релизов и отчетов компаний, агентства                                                                                   рис. 11. объем слияний и поглощений в урановой отрасли,            ranger в австралии — в сложившихся рыночных усло-
энергетической информации сша (u.s. eia).                                                                                                                                       млн долл.                                                          виях его реализация признана нерентабельной. во вто-
                                                                                                                                                                                              6000                                                 рой половине 2015 года была приостановлена добыча
на долю девяти ключевых стран-производителей                                                           рудника cigar lake. в результате ее доля увеличилась                                                                                        урана на ряде небольших предприятий в сша.
(с объемом добычи более 1 тыс. тонн урана в год)                                                       до 22% (в 2014 году — 16%). австралия сохранила                                                                                             к дополнительному снижению объемов производства
пришлось 94% его производства. лидером остался                                                         3-е место с показателем около 5,7 тыс. тонн урана;                                     4000                                                 в 2015 году привели проблемы на ряде крупных пред-
                                                                                                                                                                               млн долл.




казахстан, который нарастил добычу до 23,8 тыс. тонн                                                   ее доля сохранилась на уровне 9%.                                                                                                           приятий. в частности, с авариями и технологическими
урана. при этом его доля в мировой добыче незначи-                                                     по итогам 2015 года россия вошла в число пяти                                                                                               проблемами столкнулись рудники olympic dam (принад-
тельно снизилась до 39% (в 2014 году — 40%). в ка-                                                                                                                                            2000
                                                                                                       стран-лидеров по добыче природного урана, опередив                                                                                          лежит bhp billiton) в австралии, langer heinrich (paladin
наде, занимающей 2-е место, объем производства                                                         намибию, где произошло ее падение.                                                                                                          energy) и rossing (rio tinto) в намибии, eagle point
заметно вырос (до 13,3 тыс. тонн) за счет развития                                                                                                                                                                                                 (cameco) в канаде.
                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                       2011   2012     2013    2014      2015      темпы развития большинства проектов, и новых, и вве-
                                                                                                                                                                                источник: по данным отчетов и пресс-релизов                        денных в эксплуатацию в последние годы, снизились.
                                                                                                                                                                                компаний. без учета сделок по привлечению                          исключением стал рудник cigar lake в канаде (ключевые
* ux consulting (uxc) — международная аналитическая компания, специализирующаяся на исследованиях конъюнктуры и прогнозировании рынков
ядерного топливного цикла. основана в 1994 г. сайт: https://www.uxc.com/                                                                                                        инвестиций в акционерный капитал.                                  акционеры — cameco и areva), который в 2015 году

            годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»           стратегия и система управления                                                                        29




        произвел более 4,35 тыс. тонн урана и вошел в число       прогноз на 2016 год                                     с 2013 года в соответствии с утвержденной в госкор-     ных комплексов на предприятиях холдинга, оптимиза-
        крупнейших предприятий в мире. в декабре 2015 года                                                                порации «росатом» схемой реализации природного          ции упаковки и транспортировки готовой продукции.
        начались добычные работы по проекту lance в сша                                                                   урана сбыт природного урана российского производ-
                                                                  ожидается, что в 2016 году конъюнктура будет оста-
        (оператор — peninsula energy); первая партия готовой                                                              ства осуществляется через совместное с uranium one
                                                                  ваться неблагоприятной для производителей урана
        продукции была получена в 2016 году. запуск произ-
                                                                  в связи с неустойчивостью спроса и периодическим
                                                                                                                          holding n.v. дочернее предприятие ооо «объединен-       управление качеством
        водства на руднике husab в намибии (крупнейшее среди                                                              ные урановые предприятия».
                                                                  появлением дополнительного предложения, не вос-
        строящихся предприятий, контролируется китайской                                                                  надежность и бесперебойные поставки материала обес­     одним из ключевых приоритетов ао «атомредметзо-
                                                                  требованного рынком. мировая добыча урана также
        cgn) ожидается в третьем квартале 2016 года.                                                                      печивают система долгосрочных договоров с российски-    лото» остается обеспечение качества продукции.
                                                                  продолжит расти в первую очередь за счет увеличения
        юниорные компании продолжали реализацию своих пер-        производительности предприятий, введенных в экс-        ми заказчиками, производителями и переработчиками,      в ноябре 2015 года в ао «далур» введен в промышлен-
        спективных проектов в канаде, сша, австралии, странах     плуатацию в последние годы, и запуска строящихся        а также наличие оперативного запаса материала.          ную эксплуатацию современный сушильный комплекс
        африки и южной америки в расчете на их запуск в долго-    предприятий. не исключены сокращение производства                                                               готовой продукции. новое оборудование призвано
        срочной перспективе (в фазе роста рынка), однако темпы    на активах с высокой себестоимостью и пересмотр                                                                 существенно повысить качественные характеристики
        работ по ним оставались низкими из-за сложностей с при-   планов по развитию таких активов.                       оценка удовлетворенности                                конечного продукта (суспензии соединений урана —
        влечением финансирования и подтверждением сбыта.                                                                  потребителей                                            желтого кека) и снизить влажность готовой продукции
                                                                                                                                                                                  с 30 до 1,5%, обеспечив ее соответствие базовой спец-
                                                                                                                          ао «атомредметзолото» уделяет большое внимание сте-     ификации качества astm (american society for testing
                                                                                                                          пени удовлетворенности потребителей. холдинг поддер-    and materials) и удобство дальнейшей переработки.
        перспективы рынка урана                                                                                                                                                   в перспективе планируется строительство сушильного
                                                                                                                          живает постоянное взаимодействие с клиентами и опера-
                                                                                                                          тивно реагирует на запросы и ожидания с их стороны.     комплекса готовой продукции и в ао «хиагда».
        перспективы развития атомной                              перспективы мирового рынка                                                                                      также в ноябре отчетного периода в ао «атомредмет-
        энергетики в мире                                         природного урана                                                                                                золото» органом по сертификации интегрированных
                                                                                                                            все контрактные обязательства по поставкам            систем менеджмента ооо «ростехсерт» проведен
                                                                                                                            продукции заказчикам в 2015 году исполнены            первый инспекционный аудит, по результатам которого
        по состоянию на декабрь 2015 года атомная гене-           на среднесрочном горизонте конъюнктура мирового                                                                 выдано решение о подтверждении действия сертифи-
                                                                                                                            в полном объеме.
        рация занимает четвертое место в мировой электро­         уранового рынка останется нестабильной в связи с за-                                                            катов соответствия.
        энергетике с долей около 11% после угольной (41%),        медлением темпов развития атомной энергетики и из-
        газовой (20%) и гидроэнергетики (16%).                    бытком предложения, который сформировался в 2011–                                                               пао «ппгхо» и ао «хиагда» по результатам успешно
                                                                  2015 годах после аварии на аэс «фукусима-1». темпы                                                              проведенных инспекционных аудитов также получили
        сложности, с которыми столкнулась атомная отрасль                                                                 работа с клиентами                                      подтверждения действия сертификатов по исм.
        после аварии на аэс «фукусима-1», изменили траек-         восстановления спроса и цен на уран будут опреде-
        торию ее роста. в ряде стран усилилась неопреде-          ляться фундаментальными факторами (реальные                                                                     ао «далур» успешно прошло ресертификационный
                                                                  темпы повторного запуска аэс в японии; реализация       основными клиентами холдинга являются предприятия       аудит на соответствие требованиям iso 9001 (система
        ленность в отношении будущего атомной энергетики.
                                                                  планов по строительству новых и выводу действу­         госкорпорации «росатом», с которыми поддержива-         менеджмента качества) и iso 14001 (система экологи-
        в самой японии в 2011–2013 гг. были остановлены
                                                                  ющих аэс в ключевых странах мира; объем и динамика      ются долгосрочные договорные отношения, основан-        ческого менеджмента) в международном органе по сер-
        все аэс. в 2015 году начался их перезапуск, однако
                                                                  вторичных поставок и пр.). в таких условиях ключевые    ные на принципах взаимовыгодного и плодотворного        тификации tuv nord cert.
        по состоянию на конец отчетного периода он охватил
                                                                  производители смогут поддерживать действующие           сотрудничества.
        только два блока на аэс «сендай».                                                                                                                                         соблюдение требований по маркировке продукции осу-
                                                                  мощности, однако их возможности в части реализации      в компании организовано постоянное взаимодействие
        вместе с тем кардинальных изменений в структуре                                                                                                                           ществляется в соответствии с федеральным законом
                                                                  крупных новых проектов будут ограничены.                с клиентами, их ожидания и запросы оперативно отсле-
        мировой электроэнергетики не произошло, и атомная                                                                                                                         от 21 ноября 1995 года № 170-фз «об использова-
                                                                  в долгосрочной перспективе, по мере восстановления      живаются и отрабатываются.                              нии атомной энергии». предприятия холдинга имеют
        генерация остается ее важной частью. аэс рассма-
        триваются как надежный, безопасный и экономически         атомной энергетики в японии и активного строитель-      также происходит планомерное совершенствование ка-      лицензии ростехнадзора на безопасное обращение
        эффективный источник генерации, который вносит            ства новых аэс, спрос на уран будет расти. для его      чества продукции путем строительства новых сушиль-      с ядерными материалами.
        существенный вклад в решение экологических задач.         покрытия в условиях постепенного истощения наибо-
        большинство государств мира, и развитых, и развива-       лее эффективных запасов на месторождениях в казах-
                                                                  стане, канаде, австралии и других странах, интенсивно
        ющихся, продолжили развитие национальной атомной
        энергетики. наибольшую активность в этом отношении        отрабатываемых в настоящее время, потребуется ввод      2.1.4. долгосрочная стратегия и текущее положение
                                                                  новых, более дорогих проектов. в сочетании с ростом
        проявил китай, где в 2015 году было введено в эксплу-
        атацию восемь новых блоков аэс.                           затрат на действующих предприятиях это приведет         общества
                                                                  (начиная с середины 2020-х годов) к значительному
        основными центрами роста в перспективе останутся          росту рыночных цен на уран. к 2030 году потребности     пройдя ряд этапов в развитии, ао «атомредметзоло-
        китай, индия, республика корея, государства ближнего      в нем могут достигнуть 89 тыс. тонн.                    то» вошло в число лидеров отрасли и вносит весомый      проблемы отчетного периода
        востока (оаэ, иран, турция и пр.), африки и других                                                                вклад в укрепление позиций госкорпорации «росатом»
                                                                  добыча природного урана будет расти в соответствии                                                              и механизмы их решения
        регионов мира. в западной европе прогнозируется                                                                   на мировой арене. компания активно работает над
        постепенное сокращение установленных мощностей            с динамикой спроса на него. полный потенциал по уве-                                                            • в 2015 году отмечено ухудшение конъюнктуры
                                                                                                                          повышением эффективности российских урановых
        аэс в результате отказа от атомной энергетики в гер-      личению производства в период до 2030 года оценива-                                                               большинства сырьевых рынков, что стало
                                                                                                                          предприятий и развитием заделов для их роста, кото-
        мании, ограничения ее доли во франции и широкого          ется в 98 тыс. тонн урана. таким образом, его физиче-                                                             результатом усиления нестабильности в мировой
                                                                                                                          рые будут востребованы уже в ближайшие годы.
        использования возобновляемых источников энергии.          ского дефицита не ожидается, несмотря на постепенное                                                              и российской экономике. усложнился доступ
                                                                  уменьшение поставок из вторичных источников.            в 2015 году удалось продолжить снижение себестои-         к финансовым ресурсам, ухудшились условия
                                                                                                                          мости урана (в целом по ао «атомредметзолото» —           их привлечения.
                                                                                                                          на 10% к уровню 2014 года) и заметно повысить произ-
                                                                                                                                                                                  • однако это не оказало критического влияния
g4-14   2.1.3. маркетинговая и сбытовая политика                                                                          водительность труда. своевременно введены объекты
                                                                                                                          инфраструктуры урановых предприятий: на площадке          на проекты по диверсификации бизнеса
                                                                                                                          ао «далур» запущена система сушки желтого кека,           ао «атомредметзолото». минимизировать внешние
        в течение 2015 года ао «атомредметзолото» продол-         ·· обеспечение эффективной организации продаж и раз-    в ао «хиагда» — объекты первого этапа строительства       риски удавалось за счет использования формата
        жало осуществлять свою деятельность в рамках ключе-          вития инфраструктуры сбыта;                          центральной площадки и сернокислотный завод. сер-         промышленного партнерства и приоритета проектов,
        вых направлений маркетинговой и сбытовой политики:        ·· долгосрочная контрактация производимой продукции     висные компании — ао «русбурмаш» и ао «внипи-             находящихся на высокой стадии развития.
        ·· гарантированное обеспечение потребностей заказчи-         для обеспечения развития и диверсификации дея-       промтехнологии» — значительно увеличили внешнюю
           ков в природном уране на долгосрочную перспективу;        тельности уранодобывающих предприятий.               выручку и расширили географию заказов.

    годовой отчет / 2015 г.                                                         ао «атомредметзолото»           стратегия и система управления                                                                            31




кроме того, сделаны важнейшие шаги, которые обес­       соответственно, важнейшей задачей ао «атомредмет-       рис. 12. ключевые направления развития уранового холдинга «армз» в долгосрочной перспективе
печат устойчивое развитие российской уранодобычи        золото» в 2015 году оставалось повышение эффек-
в перспективе, переход от «повестки выживания» к «по-   тивности бизнеса, в том числе за счет его диверсифи-
вестке развития». в 2015 году инвестиционный комитет    кации. однако для ее решения требуется не только           подземная горная добыча                                       скважинное выщелачивание
госкорпорации «росатом» принял решение о финанси-       оптимизация затрат, но и изменение подхода к раз-          (↓30% себестоимость к 2019 г.)                                (↓10% себестоимость к 2019 г.)
ровании строительства рудника № 6 в пао «ппгхо».        витию производства. в частности, уже реализуются
ао «хиагда» начало подготовку к разработке новых        следующие мероприятия:
месторождений хиагдинского рудного поля — источного     ·· снижение уровня нерентабельной добычи урана
и вершинного. данные результаты подтверждают устой-        в пао «ппгхо» (на части рудников, эксплуатиру-
чивость компании к внешним вызовам и правильность          ющих остаточные запасы низкого качества) с од-
выбранного стратегического курса.                          новременной реструктуризацией предприятия для
                                                           последующего перехода к освоению эффективных
                                                           месторождений жерловое и аргунское (рудник № 6);
стратегические задачи общества
                                                        ·· сбалансированное наращивание экономически эф-
                                                           фективной добычи урана в ао «далур» и ао «хиаг-
стратегия развития ао «атомредметзолото» сфор-
                                                           да» с целью их вывода на проектную мощность.
мирована на основе объективной оценки условий
и специфики развития российских уранодобывающих         ао «хиагда» расположено в пределах витимского ура-
предприятий. авария на аэс «фукусима-1» привела         новорудного района (республика бурятия), где выявлен     обеспечить эффективную доработку текущих                      сбалансированно нарастить эффективную добычу
к длительному и устойчивому падению спроса и цен        значительный ресурсный потенциал для развития добы-      запасов на пао «ппгхо» и перейти к освоению                   на ао «далур» и ао «хиагда» с долгосрочным
на уран. негативное влияние конъюнктуры на разви-       чи способом скважинного подземного выщелачивания.        месторождений жерловое и аргунское (рудник № 6)               сохранением стабильной добычи урана в рф
тие российских активов сохранилось и в 2015 году.       по имеющимся данным, он достаточен для эффектив-         с одновременной реструктуризацией предприятия
в наибольшей степени оно повлияло на деятельность       ной работы предприятия в течение более 100 лет.          и оптимизацией затрат на его инфраструктуру
пао «ппгхо» — крупнейшего предприятия в россии,         к 2030 году основным видом деятельности ао «атом-
добывающего уран дорогостоящим подземным спосо-         редметзолото» останется добыча и переработка при-
бом на месторождениях с низким содержанием урана.       родного урана. развитие уранодобычи будет дополне-       подготовка к росту рынка: ао «хиагда» (витимское рудное поле), ао «эгмк»
другие активы, ведущие добычу способом скважинного      но реализацией программы диверсификации, которая
подземного выщелачивания (ао «далур» и ао «хиаг-        позволит обеспечить рост масштабов и устойчивости                                                                                         перспективные проекты
да»), сохранили эффективность и потенциал дальней-      бизнеса и сможет внести значительный вклад в разви-                                        :                                              (подземная добыча)
шего развития.                                          тие регионов присутствия.
                                                                                                                                                                                                  пао «ппгхо» (действующие
                                                                                                                                                                                                  рудники и рудник № 6)
2.1.5. планы на 2016 год, среднесрочную и долгосрочную                                                                                                                                            спв в россии
перспективу
                                                                                                                  2010
планы по развитию урановых активов
                                                                                                                                2015          2020       2025          2030         2035
                                                        продолжится работа над перспективными проектами —
  в 2015 году все предприятия, входящие                 «рудник № 6» (освоение уже существующих запа-
  в ао «атомредметзолото», выполнили                    сов) и «кальдера» (поиск и разведка новых запасов       новые крупные проекты, включая проект «элькон», будут введены в долгосрочной перспективе (ориентировочно —
  производственную программу в полном                   в районе стрельцовского рудного поля). подготовка       к 2030 году). к этому моменту ожидается увеличение спроса на природный уран и значительный рост цен на него —
  объеме.                                               к строительству рудника № 6, где сосредоточено около    до уровней, обеспечивающих требуемые показатели экономической эффективности.
                                                        40% запасов предприятия (месторождения жерловое
                                                        и аргунское), уже начата. ввод нового рудника запла-
в 2016 и последующих годах объем добычи урана           нирован на 2022 год. реализация данных проектов         планы в области диверсификации бизнеса
в зависимости от корректировки на основании задач       обеспечит пао «ппгхо» сырьевой базой высокого
госкорпорации «росатом» будет поддерживаться            качества и станет залогом его стабильной работы в те-
на уровне около 3 тыс. тонн в год.                      чение десятилетий.                                      в ближайшие годы ао «атомредметзолото» активизирует развитие новых направлений бизнеса с целью форми-
                                                                                                                рования диверсифицированного портфеля проектов, обеспечивающего финансовую и социальную стабильность
важнейшими задачами на среднесрочном горизонте,         на предприятиях подземного выщелачивания —              компании. управление портфелем проектов осуществляется в логике максимизации экономического результата
нашедшими отражение в бизнес-плане ао «атомред-         ао «далур» и ао «хиагда» — продолжится наращи-          и синергетических эффектов для основного бизнеса компании при минимизации проектных рисков.
метзолото», остаются повышение конкурентоспособ-        вание производства. ао «хиагда» уже приступило
ности российской уранодобычи, в том числе за счет       к масштабному освоению новых месторождений хиаг-
освоения новых месторождений, и активная реали-         динского рудного поля для полной загрузки объектов      рис. 13. ключевые направления диверсификации бизнеса ао «атомредметзолото»
зация программы диверсификации. в пао «ппгхо»           добычной и перерабатывающей инфраструктуры пред-
будет проведена социально ответственная реструк-        приятия (1000 тонн урана в год). приоритетом являет-
туризация урановой цепочки. одновременно с этим         ся промышленное освоение месторождений источное
                                                        и вершинное (в 2017 и 2018 годах, соответственно).
                                                                                                                развитие сервисных активов на основе   развитие проектов в горнорудной        промышленное партнерство
                                                                                                                существующих и новых компетенций       и смежных отраслях (приоритеты –       в составе тосэр на территории
                                                                                                                                                       повышение глубины переработки          г. краснокаменска
                                                                                                                                                       собственной сырьевой базы
                                                                                                                                                       и техногенных отходов и развитие
                                                                                                                                                       территорий с особым статусом)

    годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»            стратегия и система управления                                                                           33




рис. 14. география проектов диверсификации бизнеса ао «атомредметзолото»
                                                                                                                   2.1.6. импортозамещение
                                                                                                                   программа импортозамещения начала реализовывать-        ·· совершенствование технологий эксплуатации, тех-
                                                                                                                   ся в ао «атомредметзолото» с 2014 года.                    нического обслуживания и ремонта. обеспечение
                                «павловское»                                                                                                                                  профессиональной подготовки эксплуатационного
                                (арх. новая земля)                                                                 одними из основных задач технической политики,
                                                                                                                   на основании которых базируется импортозамещение,          и ремонтного персонала с учетом внедрения новых
                                                                                                                   являются:                                                  технологий и инновационного оборудования.
         «развитие сервисных активов»
         (москва)                                                                                                  ·· формирование стимулов производства современных
                                                                                                                      видов оборудования, строительных конструкций,        мероприятия по импортозамещению разработаны
                                                                                                                      а также роста научно-технического и проектного       во исполнение пункта 41 «утверждение и обеспечение
                                                                                                                      потенциалов;                                         реализации отраслевых программ (планов) импортоза-
                         «скандий»                                                                                 ·· минимизация совокупной стоимости владения, сниже-    мещения» плана первоочередных мероприятий по реа-
                         (курганская обл.)                                                                            ние себестоимости и повышение качества конечной      лизации распоряжения правительства российской
                                                                                                                      продукции, инновационность;                          федерации, утвержденного приказом госкорпорации
                                                                                                                                                                           «росатом» «об утверждении плана мероприятий
                                                                                                                   ·· сокращение капиталовложений и эксплуатационных       по реализации распоряжения правительства российской
                                                                                                                      издержек в объекты за счет оптимизации технических   федерации от 27 января 2015 г. № 98-р» в феврале
                                                                                                                      решений при разработке проектной документации,       2015 года.
                                                                    «сортовой уголь»
                                                                                                                      применения современных видов оборудования, стро-
                                                                    «переработка пиритных огарков»
                                                                                                                      ительных конструкций и материалов;
                                                                    «проекты промышленного партнерства»
                                                                    (г. краснокаменск)
                                                                                                                   результаты 2015 года:
развитие сервисных активов предполагает капитализа-      тоспособной компании, обеспечивающей полный
цию компетенций дочерних компаний ао «атомредмет-        комплекс работ по проектированию и строительству          пао «ппгхо»
золото». задачами ао «русбурмаш» — геологораз-           в горнодобывающем секторе, секторе обращения
ведочной компании, выполняющей работы по бурению         с рао и экологическом инжиниринге.                        рис. 15. примеры импортозамещения в пао «ппгхо» в 2015 году
и сооружению всех типов скважин на месторождениях        развитие проектов в горнорудной и смежных отраслях
твердых полезных ископаемых, являются расширение         осуществляется в составе комплексной программы            машина погрузочно-доставочная шахтная (далее —
географии работ и контрактация новых клиентов, а также   по трем направлениям:                                     пдм) пд2э, выпускаемая рмз пао «ппгхо»                  взамен «lh-203 сандвик» (sandvic, швеция)
развитие отношений с существующими клиентами вне
уранового холдинга «армз», такими как оао «суэк»,        ·· выход в другие сегменты горнодобывающего бизнеса;
ао «алроса». кроме того, силами ао «русбурмаш»           ·· повышение глубины переработки существующей
предполагается выполнение работ по новым золотодобы-        минерально-сырьевой базы и техногенных отходов
вающим проектам (бизнес-инициативам) внутри урано-          (проекты «сортовой уголь», «переработка пиритных
вого холдинга «армз». дополнительно к традиционным          огарков», «скандий»);
геологоразведочным и буровым работам в качестве
                                                         ·· освоение свинцово-цинкового месторождения пав-
нового продукта предполагается проработка возможно-
                                                            ловское.
сти коммерческого использования собственной разра-
ботки ао «русбурмаш» — аппаратурно-методического         еще одним важным направлением диверсификации
каротажного комплекса нового поколения в скважинах       является реализация проектов с использованием инфра-
методом мгновенных нейтронов деления.                    структуры, материально-технических и кадровых ресурсов
                                                         пао «ппгхо» в г. краснокаменске. на площадке предпри-
                                                         ятия созданы условия для развития как базовых отраслей
                                                         промышленности, так и инновационных производств,
  крупнейшим по масштабу среди данных
                                                         в т. ч. по линии импортозамещения. их развитие планиру-                                                           взамен «lh-201 сандвик» и «l-130 арамайн» (aramine,
  проектов является проект «павловское».
                                                         ется в составе создаваемой территории опережающего        пдм пд1д и аналоги:                                     франция)
  его реализация осуществляется в рамках
                                                         социально-экономического развития (тосэр) в г. красно-
  решения государственных задач по развитию
                                                         каменске на принципах промышленного партнерства. уча-
  арктической зоны россии и предполагает
                                                                                          ­ ппгхо» рост выручки
                                                         стие в их развитии обеспечит пао «
  освоение павловского месторождения свинцово-
                                                         от оказания услуг для проектов тосэр, создание новых
  цинковых руд. в 2015 году по результатам
                                                         рабочих мест для персонала, высвобождающегося в ходе
  геологоразведки достигнут прирост минерально-
                                                         реструктуризации уранового производства, и эффектив-
  сырьевой базы месторождения на 26%. запасы
                                                         ное использование инфраструктуры.
  свинцово-цинковых руд оценены в 47,7 млн тонн.
  начало выпуска готовой продукции ожидается             в соответствии с подходом, одобренным госкорпора-
  в 2020–2021 годах.                                     цией «росатом», ао «атомредметзолото» продолжит
                                                         проработку потенциально интересных проектов в рос-
                                                         сийской федерации с целью выхода в другие сегменты
                                                         горнорудного бизнеса.
продолжится развитие инжинирингового центра
ао «атомредметзолото» — ао «внипипромтехно-
логии». в среднесрочной перспективе будет увеличен
объем внешних заказов с целью создания конкурен-

    годовой отчет / 2015 г.                                                                    ао «атомредметзолото»         стратегия и система управления                                                                                   35




табл. 3. статистика производства пдм пд-2э                                                                               табл. 6. оборудование и комплектующие, подлежащие замещению в пао «ппгхо» в 2016 году
за 2013–2015 гг.
                                                                                                                           наименование замещаемого оборудования         страна-производитель                   отечественный аналог



                                                                                  2,145
                           2013          2014   2015
 количество                                                                                                              пдм зарубежного изготовления                    франция, швеция, китайская народная    пдм
 выпущенных машин          11            9      9                                                                                                                        республика

                                                                                млн рублей –                             гидроцилиндры для lh-203, lh-201, l-130,
                                                                                                                         пдм кнр
                                                                                                                                                                         sandvik (швеция), aramine (франция),
                                                                                                                                                                         китайская народная республика
                                                                                                                                                                                                                гидроцилиндры по чертежам рмз
                                                                             экономический эффект от отказа
более 100 млн рублей — экономический эффект                                  приобретать импортные запасные              пневмоцилиндр др уп                             festo (германия)                       цилиндр гм 48 (пневмоцилиндр)
от снижения затрат на приобретение импортных машин.                             части. взамен приобретены                (для поддерживающих устройств уп-005, уп-029)
взамен выпущены 9 погрузо-доставочных шахтных                                отечественные запчасти на сумму
машин пд-2э, состоящих полностью из российских                                       574 тыс. рублей.                    пневмоцилиндр стопорный dng                     festo (германия)                       цилиндр п1 880 (цилиндр стопоров)
комплектующих.
                                                                                                                         пневмоцилиндр гтд-5-1                           festo (германия)                       пневмоцилиндр гдт-5

                                                                                                                         агрегат электронасосный lewis msh-26510 для     weir minerals (сша)                    агрегат электронасосный хвн
                                                                                                                         подачи серной кислоты                                                                  для подачи серной кислоты


ао «хиагда»
                                                                                                                         табл. 7. импортные и отечественные погружные насосы, планируемые к закупке в ао «хиагда» в 2016 году, шт.

с 2014 года в рамках программы импортозамещения, в связи с большей стоимостью и сравнительно одинаковым
ресурсом износа, принято решение об отказе закупок насосов импортных производителей и унификации парка                     отечественный аналог                                       наименование замещаемого оборудования
насосов отечественных производителей.
                                                                                                                         ооо «электромеханический завод», г. лермонтов, россия        «грундфос» дания
табл. 4. сравнительные данные по погружным насосам отечественного и импортного производства                              нержавеющие — 161 насос, 214 двигателей                      0
                                                                                                                         титановые — 49 насосов, 49 двигателей
  характеристика оборудования                отечественный аналог                         наименование замещаемого
                                                                                          оборудования

                                             ооо «электромеханический завод»,
                                             г. лермонтов
                                                                                          «грундфос»                     2.1.7. проект «организация попутной добычи скандия
страна производитель                         россия                                       дания                          в ао «далур»
марка насоса                                 эцнк 4-4-200 нерж.     эцнк 4-4-200 титан    sp 8a-44 нерж.                 проект представляет собой комплекс мероприятий, на-
стоимость насосного агрегата                 252 461 руб.           427 211 руб.          490 990 руб. (€6635)
                                                                                                                                                                                       результаты 2015 года:
                                                                                                                         правленных на разработку технологии, проектирование
стоимость двигателя                          135 523 руб.           247 269 руб.          289 044 руб. (€3906)           и строительство производства по попутному извлече-
количество в работе на 01.09.15              192 шт.                                                                     нию скандия на базе существующей инфраструктуры,              ·· госкорпорацией «росатом» утверждена продуктовая
                                                                                                                         сформированных кадровых ресурсов и технологиче-                  стратегия по развитию производства оксида скандия
                                                                                                                         ских компетенций ао «далур».                                     и скандийсодержащей продукции;
табл. 5. ресурсы износа скважинных насосов, час                                                                                                                                        ·· создана опытная установка и выполнены ниокр по раз-
                                                                                                                         реализация проекта позволит повысить глубину пере-
                                                                                                                         работки имеющегося сырья и производить востребо-                 работке технологии попутного получения скандия из про-
                                  2013                            2014                       1 полугодие 2015            ванную рынком продукцию с высокой добавленной сто-               дуктов скважинного подземного выщелачивания урана;
                                                                                                                         имостью при умеренном уровне капитальных затрат.              ·· получены исходные данные для проектирования
эцнк                              7566                            8487                       11 617                      продукция проекта — скандиевый концентрат — явля-                опытно-промышленного производства скандия.
                                                                                                                         ется заделом для развития в рамках госкорпорации
грундфос                          8077                            7256                       7961                        ­«росатом» производств по выпуску продукции верхних
«среднее»                         7821                            8074                       10 753                       переделов на основе скандия:                                 планы на 2016 год:
                                                                                                                         ·· производство высокочистого оксида скандия;
                                                                                                                                                                                       ·· выполнение ниокр по разработке технологии производ-
                                                                                                                         ·· производство алюмо-скандиевых лигатур и порошков              ства алюмо-скандиевых лигатур с использованием про-
планы на 2016 год:                                                                                                          для 3d-печати;                                                дуктов скважинного подземного выщелачивания урана;
                                                                                                                         ·· производство керамики для электрохимических гене-          ·· выполнение изыскательских работ и разработка про-
·· изготовление 13 погрузо-доставочных машин                       ·· замена импортных комплектующих на изготавлива­
                                                                                                                            раторов тока с использованием технологии твердоок-            ектной документации на создание опытно-промыш-
   на рмз пао «ппгхо»;                                                емые на рмз детали;
                                                                                                                            сидных топливных элементов;                                   ленного производства скандия;
·· реконструкция с ипользованием отечественных анало-              ·· отказ ао «хиагда» от закупки импортных погружных
                                                                                                                         ·· производство специальных сплавов и керамик.                ·· начало строительства опытно-промышленной установки.
   гов запчастей 4 машин зарубежного производства;                    насосов в пользу закупки отечественных аналогов.

    годовой отчет / 2015 г.                                                        ао «атомредметзолото»           стратегия и система управления                                                                                       37




2.1.8. проект «переработка пиритных огарков»                                                                   табл. 8. основные направления взаимодействия с международными партнерами уранового холдинга «армз»
                                                                                                               в 2015 году
проект представляет собой комплекс мероприятий,        ·· выполнены предварительные технико-экономические
направленных на создание комплексной, безотходной         расчеты будущего производства;                        страна      компания               проект         цель проекта              результаты
технологии переработки пиритных огарков.               ·· начато создание опытно-промышленной установки
                                                                                                               китайская    beijing triumph        «цементный     локализация               ·· разработано предварительное технико-
реализация проекта позволит создать промышленный          в целях масштабирования технологии извлечения        народная     international          завод»         производства цемента         экономическое обоснование (тэо), создан
комплекс по производству неорганических пигментов.        меди, цинка и благородных металлов.                  республика   engineering co. ltd.                  на юго-востоке               паспорт проекта;
продукция проекта:                                                                                                          (btiec),                              забайкальского края.
                                                                                                                                                                                            ·· проект утвержден на заседании совета
                                                                                                                                                                  партнерами в проекте
·· производство благородных металлов;                                                                                       gr project                                                         по развитию и глобализации госкорпорации
                                                       планы на 2016 год:                                                   management co.
                                                                                                                                                                  являются крупнейшие
                                                                                                                                                                                               «росатом». в связи с резким падением спро-
·· производство железоокисных пигментов;                                                                                                                          производители цемента
                                                                                                                            ltd.                                                               са на цемент проводятся работы по оптими-
                                                                                                                                                                  на рынке кнр.
                                                       ·· оформление патентов на технологии комплексной пе-                                                                                    зации финансовых показателей проекта.
·· производство медного концентрата;
                                                          реработки пиритных огарков и селективного извлече-
·· производство строительных смесей.                      ния благородных металлов из пиритных огарков;        китайская    china national         «уголь-        создание                  ·· организовано посещение потенциальных
                                                                                                               народная     machinery              дизель»        высокотехнологичного         площадок строительства, осуществлен сбор
                                                       ·· выполнение ниокр по разработке технологии се-        республика   import&export                         промышленного                исходных данных для проектирования;
результаты 2015 года:                                     лективного извлечения меди, цинка и благородных                   corp., synfuels                       комплекса
                                                                                                                                                                                            ·· организовано посещение угольного разреза
                                                          металлов из пиритных огарков;                                     china                                 по переработке
                                                                                                                                                                                               «уртуйский» как одного из потенциальных
                                                                                                                                                                  угля с получением
·· центральной научно-исследовательской лабораторией   ·· изготовление лабораторных образцов железоокисных                                                                                     источников сырья (на первом этапе) для
                                                                                                                                                                  синтетического
   (цнил) пао «ппгхо» проведены научно-исследова-         пигментов, их сертификация. испытание образцов                                                                                       будущего производства;
                                                                                                                                                                  дизельного топлива
   тельские работы (нир). результаты нир рассмотрены      у потенциальных потребителей;                                                                           и сопутствующей           ·· проект утвержден на заседании управля­
   и утверждены научно-технической комиссией (нтк)     ·· разработка программы опытно-промышленных работ                                                          химической продукции.        ющего совета ао «атомредметзолото»;
   пао «ппгхо»;                                           (опр) получения железоокисных пигментов.                                                                проект предполагает       ·· проект включен в дорожную карту россий-
                                                                                                                                                                  строительство завода         ско-китайского сотрудничества в угольной
                                                                                                                                                                  синтетического топлива.      сфере. в связи с падением цен на нефть
                                                                                                                                                                  партнером в проекте          и нефтепродукты проводится технический
2.1.9. взаимодействие с зарубежными партнерами                                                                                                                    является консорциум
                                                                                                                                                                  китайских компаний.
                                                                                                                                                                                               аудит проекта, направленный на изменение
                                                                                                                                                                                               продуктовой линейки.
в течение 2015 года продолжалось развитие сотруд-
ничества с зарубежными партнерами по реализации                                                                китайская    gr project             «лесоперера-   создание современного     китайский инвестор приступил
ряда инвестиционных проектов, направленных на ди-                                                              народная     management             батывающий     лесоперерабатывающего     к реализации проекта.
версификацию основной деятельности ао «атом-                                                                   республика   co. ltd.               комплекс»      комплекса полного цикла
редметзолото» в г. краснокаменске (строительство                                                                                                                  глубокой и безотходной
                                                                                                                                                                  переработки древесины.
цементного завода, создание производства по пе-
реработке угля в дизельное топливо, строительство
медеплавильного завода).
по строительству цементного завода были проведе-
ны переговоры с полномочным министром, советни-
ком по торгово-экономическим вопросам посольства
кнр. было получено одобрение концепции реализа-
ции проекта. также предложено рассмотреть возмож-
ность создания совместного производства по пере-
работке древесины на территории забайкальского
края. для этих работ привлечен инвестор из кнр.
в рамках подготовки к строительству завода по пе-
реработке угля в дизельное топливо было обеспече-
но его включение в дорожную карту российско-китай-
ского сотрудничества в угольной сфере.
для рассмотрения вопроса размещения медепла-
вильного завода на площадке города краснока-
менска решением координационного совета при
полномочном представителе президента россий-
ской федерации в сибирском федеральном округе
создана рабочая группа с участием специалистов
ао «атомредметзолото». для решения поставленной
задачи проведены переговоры с рядом китайских
компаний, которые выразили заинтересованность
в реализации проекта.

    годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»                   стратегия и система управления                                                                               39




2.2.                                                                                                                              уставный капитал и акционеры уранового холдинга «армз»                                                                g4-13

система управления                                                                                                                по состоянию на 31 декабря 2015 года:                        имостью 1,00 рубль каждая (регистрационный номер
                                                                                                                                                                                               выпуска 1-01-03912-а, 1-01-03912-а-006d);
                                                                                                                                  ·· уставный капитал ао «атомредметзолото» составил
                                                                                                                                     25 133 296 670 рублей;                                   ·· общее количество зарегистрированных в реестре
                                                                                                                                                                                                 акционеров лиц составило 3 (госкорпорация «рос­
2.2.1. корпоративное управление                                                                                                   ·· компанией размещены обыкновенные именные акции
                                                                                                                                     в количестве 25 133 296 670 штук номинальной сто-           атом», ао «атомэнергопром», ао «твэл»).


стандарты корпоративного управления                                                                                               рис. 16. структура акционеров по состоянию на 31 декабря 2015 года

система корпоративного управления ао «атомредметзолото» обеспечивает эффективность деятельности компа-                                           госкорпорация «росатом»
нии и сочетает высокое качество управленческих решений с соблюдением прав акционеров и вниманием к интере-
сам других заинтересованных сторон.                                                                                                                         100%


                                                                                                                                  1,289%          ао «атомэнергопром»                         100%
  ао «атомредметзолото» выстра­                                                    своевременное раскрытие досто-
  ивает свою систему корпоративного                                                верной информации о компании                                         82,574%
  управления в строгом соответствии            прозрачность                        и обеспечение свободного доступа
  с требованиями действующего                                                      к этой информации всех заинтересо-                            ао «атомредметзолото»              16,137%                 ао «твэл»
  законодательства. последователь-                                                 ванных лиц.
  но развивая все элементы системы,
                                                                                   соблюдение законов и этических                 табл. 10. динамика состава акционеров за 2013–2015 гг., %
  корректируя их в ответ на новые
  требования и вызовы внешней среды,         ответственность                       норм, своевременное раскрытие
                                                                                   информации по всем существенным
  ао «атомредметзолото» неизменно                                                                                                  наименование акционера               доля в уставном капитале ао «атомредметзолото», %
                                                                                   вопросам.
  руководствуется ключевыми принци-
  пами корпоративного управления:                                                  создание условий для добросовест-                                                    на 31.12.2013            на 31.12.2014              на 31.12.2015
                                                                                   ного, открытого, прозрачного бизнеса
                                              эффективность                        с целью повышения доверия акционе-             ао «атомэнергопром»                   81,370                   82,520                     82,574
                                                                                   ров, защиты их прав и интересов.
                                                                                                                                  ао «твэл»                             17,252                   16,187                     16,137
                                                                                                                                  госкорпорация «росатом»               1,378                    1,293                      1,289

табл. 9. цели и задачи корпоративного управления
                                                                                                                                  изменения, произошедшие                                     в 2015 году ревизионная комиссия упразднена.
                                                                                                                                                                                              решением общего собрания акционеров общества
цели корпоративного    поддержание высокого уровня корпоративного управления и прозрачности деятельности — одно                   в 2015 году в контуре управления                            (протокол от 21.01.2015 № 22) в устав внесены
управления             из важнейших направлений реализации стратегии ао «атомредметзолото», общая цель которой —                  уранового холдинга «армз»                                   изменения, связанные с упразднением ревизионной
                       максимизировать стоимость добычного бизнеса для акционеров.
                                                                                                                                                                                              комиссии общества (в соответствии с положениями
                                                                                                                                  ·· в июле 2015 года осуществлена ликвидация                 ст. 66.3 гражданского кодекса российской федерации
приоритетные задачи    ·· соблюдение требований законодательства российской федерации;                                                                                                        (часть первая)).
                                                                                                                                     ао «огхк».
                       ·· повышение эффективности работы органов управления;
                                                                                                                                  ·· в декабре 2015 года осуществлена ликвидация
                       ·· рост степени открытости для инвестиционного и отраслевого сообществ, деловых партнеров,
                                                                                                                                     зао «аргк».                                              органы управления и контроля                              g4-35
                          сотрудников и других заинтересованных сторон.


                                                                                                                                  система управления                                          общее собрание акционеров                                 g4-38
компания привержена стандартам корпоративного                 сведения о соблюдении принципов
управления, в полном объеме соблюдает требования
российского законодательства. совершенствование               и рекомендаций кодекса                                              система корпоративного управления как фундамен-             общее собрание акционеров (оса) — высший орган
системы корпоративного управления проводится с уче-           корпоративного управления                                           тальный элемент, на котором базируется деятельность         управления ао «атомредметзолото». его компетен-
том лучших российских и мировых практик.                                                                                          холдинга, формируется на нескольких уровнях.                ция, порядок созыва и проведения определяются
                                                                                                                                                                                              положениями устава общества, а также нормативными
в сети интернет (http://www.disclosure.ru/                    отдельные нормы кодекса корпоративного управ-                                                                                   актами российской федерации.
issuer/7706016076/ и www.armz.ru) размещены устав             ления, рекомендованного письмом банка россии                        рис. 17. структура органов корпоративного управления
                                                                                                                          g4-34                                                               компания своевременно информирует акционеров как
и внутренние документы компании, регулирующие                 от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463, применяются                      и контроля уранового холдинга «армз»
деятельность органов управления и контроля, а также           ао «атомредметзолото» на практике с учетом закре-                                                                               о дате проведения оса, так и о результатах голосо-
регулярно осуществляется раскрытие существенной               пленной нормативными правовыми актами российской                                                                                вания на собраниях. соответствующие сообщения
информации и событий, происходящих в деятельности             федерации специфики правового положения госкорпо-                                   собрание акционеров                         размещаются на официальном сайте компании в сети
уранового холдинга «армз».                                    рации «росатом», обеспечивающей единство управ-                                                                                 интернет. в 2015 году состоялись три общих собрания
                                                              ления организациями атомной отрасли, и отражены                                                                                 акционеров, на которых были приняты решения по сле-
                                                              в ряде локальных нормативных актов.                                     совет директоров                      аудитор           дующим вопросам:
                                                                                                                                                                                              ·· утверждение устава компании в новой редакции;
                                                                                                                                   генеральный директор                                       ·· формирование органов управления компании;

            годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»             стратегия и система управления                                                                                      41




        ·· утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской         инициативе, по требованию члена совета директоров,            генеральный директор                                           ции оса, совета директоров. генеральный директор
           отчетности за 2014 год и распределение прибыли;            генерального директора, аудитора.                                                                                            принимает непосредственное участие в разработке
        ·· изменение условий размещения ценных бумаг, опре-                                                                                                                                        стратегии развития холдинга как на уровне миссии
                                                                         см. подробнее раздел 2.2.2. «отчет совета                                             генеральный директор
           деленных решением об увеличении уставного капита-                                                                                                                                       и ценностей, так и на уровне функциональных стра-
                                                                      директоров о результатах развития по приоритетным                                        организует выполнение
           ла путем размещения дополнительных акций.                                                                                                                                               тегий. соответствующие документы утверждаются
                                                                      направлениям деятельности».                                                              решений оса и совета
                                                                                                                                                                                                   генеральным директором, который впоследствии обес­
                                                                                                                                                               директоров компании
                                                                                                                                                                                                   печивает их утверждение на уровне госкорпорации
                                                                                                                                                               (требования стр. 69 феде-                                                                         g4-42
                                                                                                                                                                                                   «росатом».
        совет директоров                                              совет директоров состоит из пяти человек. должно-                                        рального закона «об ак-
g4-39                                                                 сти председателя совета директоров и генерального                                        ционерных обществах»,               генеральный директор общества — верховцев вла-
                                                                      директора разделены.                                                                     ст. 9 устава ао «атомред-           димир николаевич, избран на должность решением
        совет директоров осуществляет общее руководство дея-
        тельностью компании. деятельность совета директоров           с 01.01.2015 по 31.12.2015 совет директоров                                              метзолото»).                        внеочередного общего собрания акционеров (протокол
        регулируется действующим законодательством россии,            ао «атомредметзолото» действовал в следующем                  к компетенции генерального директора относятся все             от 27.05.2013 №15).
        уставом компании и внутренними документами общества.          составе:                                                      вопросы руководства текущей деятельностью компа-               в. н. верховцев не владеет акциями ао «атомредмет-
                                                                                                                                    нии, за исключением вопросов, отнесенных к компетен-           золото».
        члены совета директоров не владеют акциями компании.          1. локшин александр маркович —
                                                                      председатель совета директоров;
        выдвижение кандидатов в члены совета директоров
g4-40 производится в соответствии с требованиями ст. 53               2. верховцев владимир николаевич;                             основные положения политики общества в области вознаграждения                                                                g4-51
        федерального закона «об акционерных обществах».               3. высоцкий владимир сергеевич;                               и/или компенсации расходов, сведения о вознаграждениях
        заседания совета директоров ао «атомредметзо-                 4. корогодин владислав игоревич;
        лото» созываются по мере необходимости пред-
                                                                                                                                    и/или компенсации расходов                                                                                                   g4-52
        седателем совета директоров по его собственной                5. ляхова екатерина викторовна.
                                                                                                                                    за участие в работе совета директоров членам cовета            выплачиваются в соответствии с трудовыми догово-
                                                                                                                                    директоров может выплачиваться вознаграждение                  рами и действующими локальными нормативными
        табл. 11. состав совета директоров ао «атомредметзолото» на 31 декабря 2015 года
                                                                                                                                    исходя из финансово-экономических результатов дея-             документами по оплате труда.
                                                                                                                                    тельности компании. размер вознаграждения устанав-             система управления эффективностью деятельности
                          локшин александр маркович                                                                                 ливается общим собранием акционеров.                           персонала по ключевым показателям эффективно-
                          член совета директоров с 30.06.2014, председатель с 01.07.2014                                            члены совета директоров, являющиеся штатными                   сти (кпэ), действующая на предприятиях уранового
                          1957 г. р., место рождения — г. чита, окончил ленинградский политехнический институт им. калинина.        сотрудниками ао «атомредметзолото», получают                   холдинга «армз», обеспечивает оценку достижений
                          заслуженный энергетик рф                                                                                  заработную плату в соответствии с единой отраслевой            компании в целом, а также руководителей и отдельных
                                                                                                                                    системой оплаты труда, установленной госкорпораци-             специалистов. система кпэ является инструментом
                          06.2008 — н. в.   заместитель генерального директора, заместитель генерального директора —
                                            руководитель дирекции по яэк, первый заместитель генерального директора                 ей «росатом» для акционерных обществ корпорации                стратегического и оперативного управления, позволя-
                                            по операционному управлению госкорпорации «росатом»                                     и дочерних обществ ао «атомэнергопром». возна-                 ющим планировать результаты деятельности на всех
                                                                                                                                    граждения и компенсации членам совета директоров               организационных уровнях.
                          верховцев владимир николаевич
                          член совета директоров с 30.06.2014                                                                       табл. 12. целевые показатели эффективности деятельности ао «атомредметзолото» (кпэ) на 2015 год*
                          1955 г. р., место рождения — н/п ляль-микар джаркурганского р-на сурхандарьинской обл. , узбекская сср,
                          окончил военную академию им. ф. э. дзержинского, военную академию генерального штаба вооруженных
                                                                                                                                      наименование кпэ генерального директора ао «атомредметзолото»,                         уровни выполнения кпэ
                          сил российской федерации, кандидат технических наук
                                                                                                                                      единица измерения кпэ
                          1999—2011         начальник 12-го главного управления министерства обороны российской федерации                                                                                                    целевое      фактический уровень
                          09.2011 — н. в.   заместитель генерального директора, генеральный директор ао «атомредметзолото»                                                                                                   значение     выполнения кпэ

                          высоцкий владимир сергеевич                                                                               интегральный показатель эффективности инвестиционной деятельности, %                      100          96,7
                          член совета директоров с 10.12.2014                                                                       ссдп госкорпорации «росатом» (с учетом выполнения ссдп дивизиона), млрд руб.*             157,0        245
                          1954 г. р., место рождения — c. комарно городокского р-на львовской обл., украинская сср, окончил
                          военную академию генерального штаба вооруженных сил российской федерации
                                                                                                                                    ссдп горнорудного дивизиона, млрд руб.                                                    0,2          1,7
                          2007—2012         главнокомандующий военно-морским флотом российской федерации, адмирал
                                                                                                                                    производительность труда, млн руб./чел.                                                   1,76         2,61
                          2013 — н. в.      заместитель генерального директора, заместитель генерального директора                  irr портфеля проектов по новым бизнесам, %                                                12           21
                                            по специальным проектам ао «атомредметзолото»
                                                                                                                                    выручка по новым продуктам вне контура и внутри контура на конкурсной основе, млн руб.    538,0        626,5
                          корогодин владислав игоревич                                                                              уровень вовлеченности, %                                                                  48           53
                          член совета директоров с 07.09.2007
                                                                                                                                    ltifr, %                                                                                  0,7          0,23**
                          1969 г. р., место рождения — москва, окончил московский физико-технический институт
                          03.2010 — н. в.   заместитель директора дирекции по яэк, директор по управлению жц ятц и аэс
                                            госкорпорации «росатом»                                                                 * ссдп (скорректированный свободный денежный поток) —          инструментов для достижения поставленной цели. в связи
                                                                                                                                    денежный показатель, характеризующий динамику денежных         с большой значимостью ссдп для госкорпорации «росатом»
                                                                                                                                    потоков, которые могут быть инвестированы в развитие.          в целом данный показатель декомпозируется в карты кпэ
                          ляхова екатерина викторовна                                                                               ссдп отличают простота и понятность расчета показателя         руководителей всех дивизионов корпорации.
                                                                                                                                    для дивизионов, прямая связь с источниками внебюджетно-
                          член совета директоров с 30.06.2011                                                                                                                                      ** с учетом не связанного с производством несчастного слу-
                                                                                                                                    го финансирования, предоставление большего количества
                                                                                                                                                                                                   чая, произошедшего в пао «ппгхо».
                          1975 г. р., место рождения — г. екатеринбург, окончила уральскую государственную юридическую
                          академию, universiteit antwerpen management school
                          04.2011 — н. в.   заместитель директора ао «атомэнергопром»
                          07.2011 — н. в.   заместитель директора дирекции по яэк, директор по управлению инвестициями
                                            и операционной эффективностью госкорпорации «росатом»

            годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»        стратегия и система управления                                                                                    43




        табл. 13. целевые показатели эффективности деятельности ао «атомредметзолото» (кпэ) на 2016 год                        комитеты ао «атомредметзолото»                                                                                              g4-34

                                                                                                      уровни выполнения кпэ
          наименование кпэ, единица измерения кпэ                                                                                комитет           результаты 2015 года
                                                                                                      целевое значение

                                                                                                                               инвестиционный      проведено в общей сложности десять заседаний инвестиционного комитета ао «атомредметзолото»
        ссдп госкорпорации «росатом» (с учетом выполнения ссдп горнорудного дивизиона), млрд руб.      240,00                  комитет             (далее — комитет), в том числе:
                                                                                                                                                   ·· по частичному перераспределению лимитов инвестиционных программ проектов 2015 года и формиро-
        ссдп горнорудного дивизиона, млрд руб.                                                         4,70                                           ванию резерва;
                                                                                                                                                   ·· утверждению лимитов затратных проектов на 2016 год;
        интегральный показатель эффективности инвестиционной деятельности, %                           100,00
                                                                                                                                                   ·· инициированию новых проектов: «переработка пиритных огарков на промышленной площадке
        полные затраты, млрд руб.                                                                      16,40                                          пао ­«ппгхо», «организация попутной добычи скандия в ао «далур»;
                                                                                                                                                   ·· одобрены паспорта проектов ао «русбурмаш», «рудник № 6», «далур», «строительство водоотводного
        производительность труда, млн руб./чел.                                                        3,1                                            канала разреза «уртуйский» пао «ппгхо», «реконструкция гидротехнических сооружений пао «ппгхо»;
                                                                                                                                                   ·· пройдены тпр по проектам «хиагда», «система управления основными фондами», «инжиниринговый центр».
        интегральный показатель по новым продуктам, %                                                  100,0                                       в общей сложности рассмотрено 24 вопроса и принято 65 инвестиционных решений.
        выручка по новым продуктам вне контура и внутри контура на конкурсной основе, млрд руб.        0,57                                        в течение года обновлялся состав членов комитета. в состав комитета вошли представители
                                                                                                                                                   ао «атомредметзолото», госкорпорации «росатом» и дочерних предприятий (пао «ппгхо»,
        портфель заказов госкорпорации «росатом» на 10 лет по новым продуктам, млрд руб.               1,00                                        ао «хиагда», ао «далур»). председатель комитета — генеральный директор ао «атомредметзолото»
                                                                                                                                                   в. н. верховцев.
        уровень вовлеченности, %                                                                       52                                              см. подробнее раздел «инвестиционная деятельность».
        ltifr, %                                                                                       0,6
                                                                                                                               комитет по рискам   проведено семь заседаний комитета по рискам ао «атомредметзолото»;
        отсутствие нарушений по шкале ines уровня 2 и выше                                             нарушения отсутствуют                       ·· обновлен и расширен с учетом кадровых изменений состав членов комитета. председатель комитета —
                                                                                                                                                      первый заместитель генерального директора — исполнительный директор в. с. святецкий;
        в отчетном периоде сумма вознаграждений, а также размер расходов, связанных с исполнением функций членов                                   ·· принято решение о смене стратегии управления валютным риском;
        совета директоров, компенсированных обществом, составили 40,0 млн руб.                                                                     ·· утверждены/скорректированы ставки внутригруппового заимствования при выдаче и привлечении зай-
                                                                                                                                                      мов организациями горнорудного дивизиона (управление процентным риском);
                                                                                                                                                   ·· утверждены/скорректированы ежемесячные лимиты внутригруппового кредитования организаций гор-
                                                                                                                                                      норудного дивизиона.
g4-36   менеджмент (по состоянию на 31 декабря 2015 года)
                                                                                                                                                       см. подробнее раздел «управление рисками».

                       верховцев владимир николаевич                                   матус владислав исаакович               комитет             проведено пять заседаний комитета, все в очной форме;
                                                                                                                               по благотвори­      ·· обновлен состав членов комитета. председатель комитета — заместитель генерального директора
                       генеральный директор                                            заместитель генерального директора      тельности              по стратегии и развитию бизнеса — м. и. либоракина;
                                                                                                                                                   ·· приоритетные направления благотворительной деятельности на 2015 год — поддержка регионов при-
                                                                                                                                                      сутствия компании и мероприятия, связанные с празднованием 70-летия великой победы.
                                                                                                                                                       см. подробнее раздел «благотворительная деятельность».
                       святецкий виктор станиславович                                  королев илья ильич
                       первый заместитель генерального                                 заместитель генерального директора
                       директора — исполнительный директор                             по административным вопросам
                                                                                                                               отчет о выплате объявленных (начисленных) дивидендов по акциям
                                                                                                                               общества
                       высоцкий владимир сергеевич                                     аникеев станислав михайлович
                       заместитель генерального директора                              директор по персоналу                   дивидендная политика ао «атомредметзолото» определяется органами управления с учетом необходимых инве-
                       по специальным проектам                                                                                 стиций в соответствии со стратегией общества.
                                                                                                                               за период с 2011-го по 2015 год дивиденды не начислялись и не выплачивались.

                       либоракина марина ивановна                                      сорокина вера борисовна                 объявленные и невыплаченные дивиденды отсутствуют.
                       заместитель генерального директора                              главный бухгалтер                       за 2015 год выплата дивидендов не планируется.
                       по стратегии и развитию бизнеса

                                                                                                                               крупные сделки и сделки,                                     сведения о реестродержателе
                       захаров виктор михайлович                                       ярошевич илья александрович             в совершении которых имеется                                 компании
                       заместитель генерального директора                              директор по корпоративно-правовым       заинтересованность
                       по экономике и финансам                                         отношениям                                                                                           ведение реестра акционеров общества осуществляет реги-
                                                                                                                               в 2015 году общество не совершало требующих                  стратор — акционерное общество «регистратор р.о.с.т.».
                                                                                                                               одобрения органами управления в соответствии                 реквизиты регистратора:
                       моргун владимир дмитриевич                                      галинов всеволод юрьевич
                                                                                                                               с федеральным законом «об акционерных обществах»
                       заместитель генерального директора                              главный инспектор по контролю                                                                        огрн 1027739216757, инн 7726030449.
                                                                                                                               крупных сделок и сделок, в совершении которых имеет-
                       по безопасности                                                 безопасности                                                                                         место нахождения: москва, ул. стромынка, д. 18, корп. 13.
                                                                                                                               ся заинтересованность.
                                                                                                                                                                                            телефон/факс (495) 771-73-36.

            годовой отчет / 2015 г.                                                                                                                                                                                              ао «атомредметзолото»       стратегия и система управления                                                                                        45




        2.2.2. отчет совета директоров о результатах развития                                                                                                                                                                                            ключевые риски и способы управления ими

        общества по приоритетным направлениям деятельности                                                                                                                                                                                               табл. 14. ключевые риски и способы управления ими в 2015 году

        в 2015 году состоялось 20 заседаний совета директоров                                                                           условий размещения ценных бумаг, определенных реше-
        общества, на которых были приняты решения по важней-                                                                            нием об увеличении уставного капитала ао «атомред-                                                               динамика рисков:          увеличение,         уменьшение,        без существенных изменений
        шим вопросам руководства обществом, в т. ч.:                                                                                    метзолото» путем размещения дополнительных акций;
        ·· утверждены целевые показатели деятельности урано-                                                                         ·· утверждены изменения в решение о дополнительном
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            динамика
           вого холдинга «армз» (кпэ);                                                                                                  выпуске ценных бумаг ао «атомредметзолото»;                                                                            типы рисков                                    методы минимизации рисков
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             рисков
        ·· утвержден бюджет управляющей компании горноруд-                                                                           ·· даны рекомендации по распределению прибыли об-
           ного дивизиона и всего холдинга на 2015 г.;                                                                                  щества на годовом общем собрании акционеров;                                                                     финансовые риски
        ·· согласовано назначение на должность заместителя                                                                           ·· принято решение о прекращении участия общества                                                                   1. валютный риск          в связи с наличием валютной составляющей в доходе компании, а также с учетом
           генерального директора по экономике и финансам,                                                                              в уставном капитале зао «аргк» посредством его                                                                   (неблагоприятное          высокой волатильности курса доллара сша, нестабильности российского финансового
           заместителей генерального директора общества;                                                                                добровольной ликвидации;                                                                                         изменение курсов валют)   рынка, сохранения экономических санкций и неопределенности развития событий
        ·· определены размеры выплачиваемых вознагражде-                                                                             ·· приняты решения о приобретении акций пао ­«ппгхо»,                                                                                         в конфликте на территории украины была пересмотрена стратегия управления
                                                                                                                                                                                                                                                                                   валютным риском с активной, с применением методов хеджирования, на пассивную,
           ний высшему руководству;                                                                                                     ао «хиагда», ао «первая горнорудная компания»,
                                                                                                                                                                                                                                                                                   с преобладанием методов естественного хеджирования.
        ·· внесено предложение внеочередному общему собранию                                                                            ао «русбурмаш», размещаемых в рамках осуществле-
                                                                                                                                        ния дополнительных эмиссий ценных бумаг.                                                                                                   результат: смена стратегии позволила увеличить доход компании при ослаблении
           акционеров общества принять решение об изменении                                                                                                                                                                                                                        рубля во второй половине года.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   динамика: снижение риска обусловлено снижением открытой валютной позиции холдинга.

g4-14   2.2.3. управление рисками                                                                                                                                                                                                                        2. налоговый риск         управление налоговыми рисками в урановом холдинге «армз» обеспечивается
                                                                                                                                                                                                                                                                                   реализацией следующих мероприятий:
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ·· предварительная налоговая экспертиза заключаемых договоров;
 g4-2   система управления рисками                                                                                                                                                                                                                                                 ·· контроль за ценообразованием в рамках контролируемых сделок в соответствии
                                                                                                                                                                                                                                                                                      с требованиями налогового законодательства;
        в ао «атомредметзолото» действует единый с гос­                                                                              ласти управления рисками в ао «атомредметзолото»                                                                                              ·· мониторинг налоговых рисков, включая риски в области трансфертного ценообразования;
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ·· разработка и реализация мероприятий по минимизации налоговых рисков.
        корпорацией «росатом» подход к управлению                                                                                    в 2015 году стали определение критических рисков,
        рисками, обеспечивающий учет рисков в процессах                                                                              их владельцев, разработка и реализация мероприятий                                                                                            результат: штрафов по налогам в 2015 году не было.
        планирования. ключевыми результатами работ в об-                                                                             по их управлению.
                                                                                                                                                                                                                                                         3. процентный риск        обеспечение минимизации данного риска при заключении кредитных договоров
                                                                                                                                                                                                                                                         (неблагоприятное          осуществляется путем установления баланса между плавающей и фиксированной
        рис. 18. радар ключевых рисков ао «атомредметзолото» за 2015 год                                                                                                                                                                                 изменение процентных      процентной ставкой, а также путем концентрации процентного риска на управляющей
                                                                                                                                                                                                                                                         ставок)                   компании. в целях снижения риска в 2015 году были расторгнуты договоры внешнего
                                                                                                                                                                                                                                                                                   финансирования с банками-кредиторами и заключен долгосрочный договор займа
                                                                                                                                            2. на
                                                                                                               р и ск и                               лог о                                                                                                                        с увеличенным лимитом с ао «атомэнергопром».
                                                                                                        енс-                                                   в ый
                                                                                             м   пл а                                                                 ри
                                                                                          ко                                                                                  ск                                                                                                   результат: снижение процентных расходов холдинга на 29% относительно
                                                                                 1   7.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   запланированных в бюджете.
                                                                                                                     1 . в а лю т н ый р и с к                                                                                                                                     динамика: рост риска обусловлен ростом ставок по договорам займа в 2015 году.
                                                                               де ок




                                                                                                                                                          3.
                                                                                                                                                               пр
                                                                           ож иб

                                                                                    й
                                                                                 ни




                                                                                               ых                                                                   оц
                                                                         ор о ш




                                                                                                                                                                         ен
                                                                                                                                                                                                                     4.




                                                                                         нн                                                                                   тн                                                                         4. риск ликвидности       в 2015 году риски ликвидности не оказали значительного влияния на деятельность
                                                                                      ио
                                                                             я




                                                                                                                                                                                                                     ри
                                                                 ке м щ ен и




                                                                 пр вес с к




                                                                                                                                                                                                                      ск




                                                                                                                                                                                                                                                         (недостаток денежных      ао «атомредметзолото» в связи с реализацией целенаправленной политики
                                                                     кт ц




                                                                                        в
                                                                                                                                                                               ый
                                                                  ин . ри
                                                                   ое ти
                                                                     ест




                                                                                                                                                                                                                          ли к
                                                                       о
                                                      п ри о к д опу




                                                                                                                                                                                   ри




                                                                                                                                                                                                                                                         средств для исполнения    по управлению данным видом риска в течение года, включавшей:
                                                                    16




                                                                                                                                                                                                                           вид
                                                                                                                                                                                    ск




                                                                                                                                                                                                                                                         обязательств)             ·· установление лимитов на группу компаний холдинга в нескольких банках;
                                                                                                                                                                                                                               нос т
                                                            ц ен
                                                             ис




                                                                                                                                                                                                                                                                                   ·· реализацию системы перераспределения денежных средств внутри холдинга посред-
                                                      15. р




                                                                                                                                                                                                                                 и




                                                                                                                                                                                                                                                                                      ством использования передовых банковских продуктов с целью эффективного исполь-
                                                                                                                                                                                         5. к
                            по л и т и ч е с к и й р и с к




                                                                                                                                                                                                                                                                                      зования остатков на банковских счетах предприятий, входящих в группу;
                                                                                                                                                                                            р е д и т ны й р и с к
                                                  о -




                                                                                                                                                                                                                                                                                   ·· реструктуризацию кредитного портфеля и мониторинг на регулярной основе ликвид-
                              пр и с у т с т в и я
                                              ь н

                             в р е г и о на х
                                            л




                                                                                                                                                                                                                                                                                      ности компаний группы.
                                    о ц и а




                                                                                                                                                                                                                                                                                   результат: в 2015 году обеспечено привлечение необходимых средств для
                                  с




                                                                                                                                                                                                                                   н)
                              13. риск




                                .




                                                                                                                                                                                                                                 ис к (ура
                              4




                                                                                                                                                                                                                                                                                   выполнения обязательств дивизиона.
                            1
                                и ох




                                                                                                                                                                                                                               ый р




                                                                                                                                                                                                                                                         5. кредитный риск         основными покупателями продукции, производимой на предприятиях холдинга,
                                                              12 .




                                                                                                                                                                                        х
                                                                                                                                                                                      нны
                                                                                                                                                                                 ст т ы
                                   ран




                                                                                                                                                                                                                                                         (опасность неисполнения   являются предприятия госкорпорации «росатом», что значительно снижает
                                                                                                                                                                                                                            арн
                                                                 ри




                                                                                                                                                                         во в о д т р а
                                                                                                                                                                                   ве
                                         ыт




                                                                                                                                                                                                                                                         контрагентами             кредитный риск ао «атомредметзолото».
                                                                      ск




                                                                                                                                                                                                                          т ов
                                                                                                                                                                           из ск у
                                                                       пе
                                         руд




                                                                                                                                                                       р                                                                                 финансовых
                                                                                                                                                                             и
                                                                            рс




                                                                                                                                                                                                                          6.




                                                                                     на                                                                              7. о                                                                                                          при закупке сырья и материалов для предприятий холдинга кредитные риски
                                           а




                                                                                о




                                                                                          ла                                                                                                                                                             обязательств)
                                                                                                                                                                           в




                                                                                                                                                                       пр ти                                                                                                       минимизируются за счет снижения авансов по контрактам с контрагентами
                                                                                                     10                                                                  ак
                                                                                                        .р
                                                                                                    изм и с к                                  ло   ги-                                                                                                                            путем включения такого ограничения в конкурсную документацию (все закупки
                                                                                                                                      9. эко
                                                                                                  зак енени
                                                                                                                                                                                            й




                                                            11                                                                                                                                                                                                                     осуществляются с использованием конкурентных процедур).
                                                                                                                                                                                         но




                                                                 .р                                  оно
                                                                                                         дате
                                                                                                              я                       че й
                                                                                                                                         с к и                                       ен
                                                                      еп
                                                                           ут                                льства                    риск                                     ы шл
                                                                                ац                                                                                           ом                                                                                                    результат: отсутствуют существенные потери, связанные с невыполнением
                                                                                     ио                                                                                   пр сти
                                                                                          нны
                                                                                                йр                                                               . р ис к асн о                                                                                                    обязательств контрагентами.
                                                                                                     иск                                                       8         о п
                                                                                                                                                                    без
                                                                                                                                                                                                                                                                                       см. подробнее раздел «управление финансовой деятельностью».

                                   2014                            2015

    годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»         стратегия и система управления                                                                                       47




                                                                                                             динамика                                                                                                                     динамика
     типы рисков                                   методы минимизации рисков                                                 типы рисков                                    методы минимизации рисков
                                                                                                              рисков                                                                                                                       рисков

товарные риски                                                                                                          12. риски персонала      проводимые мероприятия по управлению риском:
                                                                                                                                                 ·· осуществляется программа привлечения работников с опытом работы в горнодобы-
6. риск снижения цены    риск обусловлен стабильно низкими ценами на уран в 2015 году. минимизация                                                  вающей отрасли из других регионов, программа привлечения работников высокой
на уран                  негативного влияния данного вида рисков достигалась за счет осуществления                                                  квалификации из смежных отраслей;
                         сбалансированной ценовой политики и управления доступными источниками сырья                                             ·· для удержания квалифицированного персонала используется прогрессивная система
                         с учетом существующей мировой практики.                                                                                    оплаты труда, льгот и социальных гарантий работников;
                         результат: сокращено влияние неблагоприятной динамики цен на уран на финансовый                                         ·· проводится комплексная программа обучения персонала всех уровней, включая
                         результат деятельности холдинга.                                                                                           программу кадрового резерва на управленческие позиции;
                                                                                                                                                 ·· холдинг активно участвует в развитии инфраструктуры в регионах присутствия;
                         динамика: снижение риска обусловлено снижением темпа падения цен на уран                                                ·· в рамках реализации отраслевого проекта «управление карьерой и преемственно-
                         по сравнению с 2014 годом.                                                                                                 стью» были разработаны карьерные карты для 295 руководящих должностей диви-
                                                                                                                                                    зиона и планы преемственности на ключевые должности дивизиона.
операционные риски                                                                                                                               результат: удалось снизить текучесть кадров по холдингу более чем на 20%.

7. риск утраты           действует система регулярного контроля производственных показателей,                                                    динамика: снижение риска обусловлено в первую очередь окончанием в 2014 году
и нанесения ущерба       обеспечивающая постоянный мониторинг деятельности предприятий холдинга.                                                 процесса существенного сокращения численности пао «ппгхо».
производственным         на основе мониторинга принимаются оперативные решения, учитывающие                                                          см. подробнее раздел «управление человеческим капиталом».
активам                  текущую ситуацию по исполнению производственной программы, проводятся
                         превентивные мероприятия, направленные на сокращение непредвиденных расходов,
                         предотвращение аварийных и опасных ситуаций на предприятиях холдинга,                          13. риски безопасности   в 2015 году холдинг проводил мероприятия, направленные на повышение уровня
                         осуществляется страхование имущества по его рыночной стоимости, а также                        и охраны труда           безопасности и охраны труда на предприятиях и на территориях присутствия, в том числе:
                         гражданской ответственности компаний перед третьими лицами в ведущих страховых                                          ·· организация и контроль исполнения требований охраны труда и промышленной
                         компаниях россии.                                                                                                          безопасности, а также обучение персонала;
                                                                                                                                                 ·· повышение культуры безопасности;
                         результат: не допущено значительных аварийных и опасных ситуаций                                                        ·· автоматизация производства.
                         на предприятиях холдинга.
                                                                                                                                                 результат: удалось снизить количество несчастных случаев на производстве
                              см. подробнее раздел «управление производственным капиталом».                                                      относительно 2014 года в пять раз.
                                                                                                                                                     см. подробнее раздел «охрана труда и промышленная безопасность».
8. риск промышленной     управление обеспечивается путем реализации ряда специальных мероприятий, в том
безопасности             числе осуществлением программы модернизации технологического оборудования
(технологический         на предприятиях холдинга, строгим соблюдением действующих нормативов                           14. социально-           с учетом того, что основное предприятие холдинга (пао «ппгхо») является
риск и риск ядерно-      в производственно-технологическом процессе, а также страхованием гражданской                   политический риск        градообразующим, то все решения о развитии/корректировке деятельности
радиационной             ответственности предприятий перед третьими лицами и сотрудниками предприятий.                  в регионах присутствия   предприятия оказывают существенное влияние на социальное положение в регионе
безопасности)                                                                                                                                    (г. краснокаменск). в 2014 году в рамках оптимизации производства в пао «ппгхо»
                         результат: отсутствие инцидентов и аварий на производстве.
                                                                                                                                                 было проведено сокращение численности работников, что значительно увеличивало
                                                                                                                                                 риск социальной напряженности в регионе.
9. экологический риск    для поддержания баланса местных экосистем всеми предприятиями холдинга,
                                                                                                                                                 в целях снижения данного риска в 2015 году проводились следующие мероприятия:
(влияние на окружающую   участвующими в различных стадиях производственного процесса, строго
                                                                                                                                                 ·· обеспечение социальной защиты работников (добровольное медицинское страхова-
среду)                   соблюдаются технологические нормативы процесса добычи и переработки природного
                                                                                                                                                    ние, страхование от несчастных случаев и болезней, оплата проезда к месту отпуска,
                         урана. проводится активная политика по снижению такого воздействия и повышению
                                                                                                                                                    пенсионные программы, материальная помощь);
                         экологической безопасности производственного цикла.
                                                                                                                                                 ·· работа официальных групп в социальных сетях «вконтакте», «одноклассники»
                         результат: отсутствие инцидентов и аварий с влиянием на окружающую среду.                                                  (ответы на вопросы работников, жителей города со стороны ключевых специалистов
                                                                                                                                                    и руководителей пао «ппгхо»);
                              см. подробнее раздел «управление природным капиталом».
                                                                                                                                                 ·· создание клуба жен шахтеров (информирование членов семей работников о состоянии
                                                                                                                                                    дел на предприятии, о планах, перспективах развития, ключевых мероприятиях);
10. риск изменения       ао «атомредметзолото», его дочерние и курируемые общества осуществляют                                                  ·· взаимодействие со службой занятости населения по вопросам содействия занятости
законодательства         постоянный мониторинг изменений действующего законодательства в сферах                                                     населения, а также работа по переобучению и профориентации населения;
(риск изменения          недропользования, использования атомной энергии, экологических требований                                               ·· проведена конференция «ппгхо — путь на развитие».
регулирования            и налогового регулирования, особенностей корпоративного права российской
                                                                                                                                                 результат: отсутствие забастовок и протестов на предприятии.
деятельности)            федерации и юрисдикций своего присутствия.
                                                                                                                                                 динамика: снижение риска обусловлено созданием информационного поля,
                         результат: отсутствие задержек при осуществлении производственной деятельности,
                                                                                                                                                 способствующего повышению вовлеченности персонала, обеспечением социальной
                         связанных с изменением законодательства.
                                                                                                                                                 защиты работников и принятием активного участия в развитии региона.

11. репутационный риск   управление риском обеспечивается путем выполнения комплекса мероприятий,
                                                                                                                        специфические риски: риски добывающего производства
(изменение восприятия    направленных на формирование позитивного общественного отношения к развитию
заинтересованными        атомных технологий за счет дальнейшего повышения информационной прозрачности
                                                                                                                        15. риск допущения       для получения наиболее полной и качественной информации об имеющихся
сторонами надежности     и открытого взаимодействия со всеми заинтересованными сторонами.
                                                                                                                        ошибок при оценке        месторождениях и снижении риска несоответствия данных геологоразведки реальным
и привлекательности
                         результат: согласно данным опроса «левада-центра» доля сторонников                             месторождений            запасам на данном этапе ао «атомредметзолото» осуществляет:
дивизиона)
                         использования атомной энергетики составила 75% от общего числа опрошенных.                                              ·· использование самых современных методов учета баланса запасов и подсчета ре-
                         динамика: снижение риска обусловлено снижением темпа падения цен на уран                                                   сурсов, применяемых в передовой международной и российской практике;
                         и подтверждением соответствия международным стандартам качества iso 9001:2008                                           ·· использование новейших методов геологоразведки с применением геолого-матема-
                         и iso 14001:2004 со стороны ао «атомредметзолото» и производственных предприятий.                                          тических моделей на функционирующих предприятиях.
                                                                                                                                                 результат: фактическое значение содержания урана в руде в 2015 году соответствует
                                                                                                                                                 плановому.

    годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»          стратегия и система управления                                                                              49




                                                                                                              динамика   система управления безопасностью
     типы рисков                                    методы минимизации рисков
                                                                                                               рисков

16. риск инвестиционных   деятельность холдинга связана с приобретением урановых месторождений
проектов                  и развитием на их базе предприятий по производству урановой продукции, а также                 результаты 2015 года:                                       информации. нарушений в обращении со сведениями,
                          с проектами диверсификации бизнеса. учитывая специфику инвестиционных                                                                                      составляющими государственную тайну, не допущено;
                          решений в горнодобывающей промышленности (значительная капиталоемкость                                                                                    ·· совершенствовалась система мер по защите инфор-
                          и длительные сроки окупаемости проектов), при принятии решений об инвестировании               ·· на предприятиях холдинга выполнялись требования
                                                                                                                            правил физической защиты ядерных материалов,               мации, циркулирующей в локальных сетях пред-
                          осуществляется оценка рисков проекта. при принятии решений по реализации того или
                          иного проекта во внимание принимаются не только расчет эффективности проекта,                     ядерных установок и пунктов хранения ядерных ма-           приятий холдинга. завершена работа по созданию
                          показатели чистой текущей стоимости (npv), внутренней нормы доходности (irr),                     териалов, утвержденных постановлением правитель-           сетевых контуров защиты, что дает возможность
                          но и общие стратегические цели госкорпорации «росатом», социальное влияние того                   ства российской федерации от 19 июля 2007 года             пользователям работать с информацией конфиден-
                          или иного решения, территориальный и страновой риски.                                             № 456. в ходе проверок, проведенных надзорными             циального характера непосредственно на рабочих
                          результат: эффективность портфеля проекта, подтвержденная госкорпорацией                          органами, нарушений в обеспечении физической за-           местах, на сетевых компьютерах. требования госу-
                          «росатом», держится на стабильно положительном уровне либо растет. количество                     щиты ядерных объектов холдинга не выявлено;                дарственных регуляторов в области информационной
                          проектов, закрытых по причине неэффективности и нецелесообразности, не более 5%                                                                              безопасности выполнены в полном объеме.
                          в год от общего числа реализуемых проектов.                                                    ·· реализуются мероприятия, направленные на усиление
                                                                                                                            антитеррористической устойчивости объектов холдинга;
17. комплаенс-риски       постоянная актуализация локальной нормативной базы в соответствии                              ·· осуществляется модернизация системы физической          планы на 2016 год:
(соблюдение               с изменяющимися требованиями федерального законодательства с целью снижения                       защиты пао «ппгхо»;
законодательных норм)     рисков, возникающих в процессе внешних коммуникаций с государственными
                                                                                                                         ·· в соответствии с требованиями российского законода-     ·· продолжение работы по повышению защищенности
                          органами, что может привести к применению штрафных санкций в результате
                          несоблюдения законодательства.                                                                    тельства и ведомственной нормативной базы на пред-         автоматизированных систем холдинга;
                                                                                                                            приятиях холдинга ведется работа со сведениями,         ·· модернизация системы физической защиты на от-
                          результат: отсутствие штрафных санкций.
                                                                                                                            составляющими государственную тайну. проведена             дельных объектах пао «ппгхо».
                                                                                                                            проверка технических и программных средств обработки

планы на 2016 год и перспективу
                                                                                                                         программа борьбы с хищениями
в дальнейшем планируется продолжить практическое              мизирующих риски с учетом тесной взаимосвязи данных
применение наработанного опыта в области управления           бизнес-процессов с процессами планирования и принятия
рисками. поставленная задача направлена в первую              управленческих решений (процессы «бюджетирование»,         программа борьбы с хищениями                               рис. 19. динамика проведения специализированной
очередь на проактивное выявление рисков и работу              «среднесрочное планирование», «стратегическое управ-                                                                  экспертизы закупочных процедур за 2013–2015 гг., ед.
с владельцами рисков по реализации мероприятий, мини-         ление», «управление инвестиционной деятельностью»).
                                                                                                                         в ао «атомредметзолото» продолжена реализация
                                                                                                                         комплекса мер по обеспечению экономической безо-
                                                                                                                         пасности, защиты активов и противодействию правона-                1815
2.2.4. система внутреннего контроля. защита активов                                                                      рушениям коррупционной и иной направленности.                                       966            1127


система внутреннего контроля                                  результаты 2015 года:                                                                                                         2013            2014            2015
                                                                                                                         результаты 2015 года:
система внутреннего контроля ао «атомредметзо-                ·· проведены в соответствии со сводным планом кон-
лото» — это комплекс составляющих, обеспечива­                   трольных мероприятий специализированных орга-           ·· участие в отраслевой программе по борьбе с хищениями    рис. 20. динамика проведения проверок
ющих работу процессов компании на уровне, который                нов внутреннего контроля и аудита госкорпорации            и мошенничеством — проверки информации о злоупо-        по предотвращению ущерба за 2013–2015 гг., ед.
позволяет успешно добиваться поставленных целей                  «росатом» 22 плановых мероприятия, направленные            треблениях и нарушениях, поступающих по специализи-
при одновременном повышении уровня эффективно-                   на оценку корректности ведения фундаментальных             рованным каналам связи «горячая линия»;
сти операций.                                                    процессов финансово-хозяйственной деятельности;         ·· совершенствование режима коммерческой тайны с уче-                               110            107
в системе внутреннего контроля участвуют все подраз-          ·· проведены 65 внеплановых мероприятий по проверке           том требований единой политики защиты коммерческой               54
деления всех организаций холдинга. подтверждение                 наиболее рисковых процессов и отработке наиболее           тайны в атомной отрасли. в отчетном периоде в единую
качественного состояния системы внутреннего контро-              сложных операций.                                          отраслевую систему документооборота введен новый
                                                                                                                                                                                            2013            2014            2015
ля обеспечивается специализированным структурным                                                                            порядок, который позволяет обрабатывать документы
подразделением — дирекцией по внутреннему контро-                                                                           ограниченного распространения в электронном виде
                                                                                                                            и снижает трудозатраты персонала. работники подразде-
лю ао «атомредметзолото».                                     планы на 2016 год:                                                                                                    рис. 21. динамика предотвращения ущерба
                                                                                                                            лений прошли специализированное обучение по актуаль-
при этом дирекция по внутреннему контролю                                                                                   ным вопросам в области защиты коммерческой тайны;       за 2013–2015 гг., руб.
ао «атомредметзолото» осуществляет контрольные                ·· приоритетным направлением работы является
мероприятия, направленные на предотвращение про-                 повышение уровня прозрачности процессов и де-           ·· реализованы мероприятия плана противодействия
цессных рисков разного уровня и выявление ошибок                 ятельности в целом путем усиления контрольной              коррупции государственной корпорации по атомной
в осуществляемых менеджментом операциях. в этих                  составляющей в процессах проведения контрольных            энергии «росатом» на 2014–2015 годы, актуализиро-                                            113 329 280
целях на основных предприятиях холдинга созданы                  мероприятий по выявлению нарушений, ошибок                 ваны и введены в действие правовые акты общества,              895 000       72 156 320
специализированные подразделения внутреннего кон-                и отклонений, а также проведению корректирующих            предусмотренные федеральным законом «о противо-
троля, образующие целостную систему поддержания                  и превентивных мероприятий по выявленным откло-            действии коррупции»;
                                                                                                                                                                                            2013            2014            2015
контрольной среды на соответствующем уровне.                     нениям, в том числе с помощью усиления функции          ·· в целях снижения рисков причинения экономическо-
                                                                 внутреннего аудита.                                        го ущерба урановому холдингу «армз» проведена
                                                                                                                            специализированная экспертиза 1127 закупочных
                                                                                                                            процедур.

    годовой отчет / 2015 г.                                                         ао «атомредметзолото»          стратегия и система управления                                                                        51




планы на 2016 год:                                                                                              департамент внутреннего контроля и аудита госкорпо-   результаты 2015 года:
                                                                                                                рации «росатом» в числе прочих задач осуществляет
                                                                                                                проверку эффективности систем внутреннего контроля
·· обеспечение реализации плана совершенствования       ·· совершенствование режима коммерческой тайны                                                                ·· для нужд предприятий холдинга проведено 1047 кон-
                                                                                                                организаций, входящих в контур управления корпора-
   антикоррупционной работы в государственной корпо-       в дочерних и зависимых обществах уранового хол-                                                               курентных процедур закупок (планировалось прове-
                                                                                                                ции, и контролирует соблюдение такими предприятия-
   рации по атомной энергии «росатом»;                     динга «армз» и присоединение их к единой системе                                                              сти порядка 1,3 тыс. процедур);
                                                                                                                ми требований нормативных документов, регламенти-
                                                           документооборота госкорпорации «росатом».                                                                  ·· экономический эффект (разница между начальной це-
                                                                                                                рующих закупочную деятельность.
                                                                                                                                                                         ной закупки и стоимостью предложения победителя)
                                                                                                                департамент защиты активов госкорпорации «рос­
                                                                                                                                                                         по результатам проведенных конкурентных процедур
2.2.5. управление закупочной деятельностью                                                                      атом» обеспечивает экономическую безопасность,
                                                                                                                защиту активов и противодействие коррупции, что
                                                                                                                                                                         закупок составил 1,1 млрд рублей;
                                                                                                                является составной частью единой системы обеспече-    ·· в апреле отчетного периода совместно с ано «кор-
закупочная деятельность                                                                                         ния безопасного использования атомной энергетики         поративная академия росатома», а также при участии
                                                                                                                и промышленности, курирует комплексную программу         правительства курганской области организовано
                                                                                                                противодействия коррупции и хищениям в атомной           проведение регионального форума «атомекс реги-
основными документами ао «атомредметзолото»             единый отраслевой стандарт закупок (далее — положе-                                                              он-2015» в г. кургане.
                                                                                                                отрасли.
и его дочерних и курируемых обществ, определя­          ние о закупках), разработанный и утвержденный госкор-
ющими политику в области закупочной деятельности,       порацией «росатом». подробно ознакомиться с докумен-
функции и полномочия участников закупок, способы        том можно на официальном интернет-сайте размещения
                                                                                                                                                                      планы на 2016 год:
осуществления закупок и их разновидности, допол-        заказов на закупки товаров, работ и услуг для нужд
нительные элементы закупочных процедур, порядок         госкорпорации «росатом» www.zakupki.rosatom.ru.
проведения закупок и т. д., являются:                                                                                                                                 ·· планируется осуществить порядка 1,3 тыс. конкурент-
                                                            см. подробнее о ключевых принципах,                                                                          ных процедур закупок.
федеральный закон от 18 июля 2011 года № 223-фз         на которые опирается холдинг в процессе
«о закупках товаров, работ, услуг отдельными вида-      осуществления закупочной деятельности, и основных
ми юридических лиц» (в ред. федеральных законов         целях закупочной деятельности годовой отчет
от 6 декабря 2011 года № 401-фз, от 30 декабря          ао «атомредметзолото» за 2014 год.
2012 года № 324-фз, от 7 июня 2013 года № 115-
фз, от 2 июля 2013 года № 160-фз, от 28 декабря
2013 года № 396-фз);


контроль в области закупочной деятельности

в ао «атомредметзолото» сформирована двусторон-         ·· постоянно действующая техническая комиссия (пдтк)
няя система мониторинга и контроля за закупочной           производит проверку документации на наличие в ней
деятельностью.                                             информации ограниченного распространения (госу-
с одной стороны, контрольную деятельность осущест-         дарственной тайны и т. п.);
вляет общественность, проявляя интерес к системе        ·· специалисты профильных технических служб хол-
государственных закупок, к обоснованности их цен           динга осуществляют проверку технической составля­
и к качеству выполненных заказов. правовая защита          ющей заявок, поступающих для объявления торгов,
и поддержка такого внимания на законодательном             а именно: следят за корректностью установленных
уровне ведет к повышению прозрачности, понятности          заказчиком требований и критериев, порядком опре-
и эффективности всей системы в целом, что делает           деления начальной цены закупки.
участников закупок более ответственными.                на уровне госкорпорации «росатом» контроль над заку-
на официальных сайтах www.zakupki.rosatom.ru            почной системой осуществляет департамент внутренне-
и www.zakupki.gov.ru любое заинтересованное лицо        го контроля и аудита и департамент защиты активов.
имеет возможность проанализировать информацию
о закупочной деятельности холдинга.
с другой стороны, контроль над деятельностью в сфере
закупок осуществляется внутренними структурами хол-
динга, а также на уровне госкорпорации «росатом».
элементами системы внутреннего контроля холдинга,                            1,1
являются:
·· управление внутреннего контроля и аудита ао «атом-
                                                                    млрд рублей —
   редметзолото» производит текущий (плановый)                          экономический эффект
   и последующий (внеплановый) контроль соблюдения                   по результатам проведенных
   холдингом требований нормативных документов, ре-                     конкурентных закупок.
   гламентирующих закупочную деятельность холдинга;
·· отдел защиты активов производит проверки по фак-
   ту обращений, поступающих по телефонам горячей
   линии;

                                                   стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                          53




                                               3.1.
                                               капиталы
                                               ао «атомредметзолото»

                           3                          финансовый
                                                                                        производственный
                                                                                      основные капиталы
                                                                                    ао «атомредметзолото»:
                                                                                    определенные ресурсы (запасы) материальных
                                                                                    и нематериальных активов, которые компания
                                                                                  использует в своей деятельности. часть капиталов
                                                                                                                                     человеческий




    стратегия в действии:                             социально-
                                                                                     находится в совместном владении с другими
                                                                                           заинтересованными сторонами.

  результаты эффективного                           репутационный
                                                                                         интеллектуальный
                                                                                                                                      природный

   управления капиталами

3.1.   капиталы ао «атомредметзолото»
                                               3.2.
3.2.
3.3.
       управлением финансовым капиталом
       управление производственным капиталом
                                               управление финансовым
3.4.
3.5.
       управление человеческим капиталом
       управление интеллектуальным капиталом
                                               капиталом                                                                                                             g4-9


3.6.   управление социальным капиталом
3.7.   управление природным капиталом
                                               3.2.1. управление финансовой деятельностью
                                               ао «атомредметзолото» в 2015 году планомерно                 ·· реализован ряд мер по повышению уровня инфор-
                                               продолжало реализовывать общекорпоративную фи-                  мационной безопасности при использовании банков-
                                               нансовую и инвестиционную политику госкорпорации                ских обменных сервисов в ао «атомредметзолото»
                                               «росатом» в целях достижения стратегических целей               и дочерних компаниях.
                                               горнорудного дивизиона.                                      в части управления заемным и вложенным капиталом
                                                                                                            удалось улучшить показатели холдинга, в том числе
                                                                                                            за счет завершения ряда мероприятий по выделению
                                               результаты 2015 года:                                        международного сегмента бизнеса, в рамках которых
                                                                                                            был частично погашен долг перед ао «атомредмет-
                                               ·· организована работа по еженедельному мониторингу          золото» за проданные в 2013 году акции компании
                                                  уровня дебиторской и кредиторской задолженности           uranium one holding n.v.
                                                  предприятий горнорудного дивизиона в разрезе внеш-
                                                                                                            одновременно в 2015 году было реализовано ме-
                                                  них и отраслевых контрагентов, имеющая целью повы-
                                                                                                            роприятие по докапитализации дочерней компании
                                                  сить эффективность управления рабочим капиталом;
                                                                                                            ао «хиагда» в размере 10,647 млрд руб., позволив-
                                               ·· продолжена реализация мер по финансовому оз-              шее сформировать задел для прибыльной работы
                                                  доровлению пао «ппгхо» в части установления               данного добывающего актива в последующие годы.
                                                  на весь 2015 год льготной процентной ставки по за-
                                                                                                            помимо последовательной реализации принципов
                                                  имствованиям финансовых средств у управляющей
                                                                                                            финансовой политики госкорпорации «росатом»,
                                                  компании ао «атомредметзолото»;
                                                                                                            ао «атомредметзолото» в 2015 году уделило повы-
                                               ·· организована в условиях высокой волатильности на фи-      шенное внимание снижению удельной себестоимо-
                                                  нансовых рынках работа по ежедневному размещению          сти (в реальном выражении без учета амортизации,
                                                  остатков на банковских счетах ао «атомредметзолото»       лизинга, резерва на рао): на 10% к уровню 2014 года
                                                  на краткосрочные депозиты, позволившая получить до-       по горнорудному дивизиону и на 12% к уровню
                                                  полнительную прибыль сверх общеотраслевого корпо-         2014 года по пао «ппгхо».
                                                  ративного процента на остаток до востребования;

    годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»                      стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                                    55




наибольший эффект в оптимизации затрат был достиг-        одновременно в 2015 году ао «атомредметзолото»
                                                                                                                              млн руб.                                                          2013*                    2014**                   2015
нут в пао «ппгхо» за счет оптимизации структуры           активно занималось оптимизацией консолидированного
и численности, технологических решений и сокращения       рабочего капитала холдинга, в том числе за счет опти-
производственной потребности в основных и вспомога-       мизации расчетов с контрагентами и улучшения показа-
тельных материалах.                                       теля оборачиваемости запасов. в частности, проведены              операционная прибыль /(убыток)                                       (380)                     (4020)                   2921
другим направлением сокращения затрат в 2015 году         внеплановые инвентаризации, по результатам которых
                                                          выявлены неликвидные запасы в дочерних компаниях                  восстановление/(начисление) убытка от обесценения
являлась оптимизация управленческих и коммерческих
                                                                                                                            основных средств
                                                                                                                                                                                                 (4820)                    (1019)                   4283
расходов управляющей компании, в частности были           холдинга, проведена независимая оценка выявленных
пересмотрены условия договора аренды офисного             неликвидов с целью их последующей продажи, в пао                  восстановление/(начисление) убытка от обесценения
                                                          «ппгхо» установлены нормативы оборачиваемости                     нематериальных активов
                                                                                                                                                                                                 (3403)                    (11 704)                 1213
помещения ао «атомредметзолото» (существенно
снижена арендная плата), оптимизированы расходы           запасов в разрезе подразделений с внесением соответ-              восстановление/(начисление) убытка от обесценения активов
                                                          ствующих кпэ в карты линейных руководителей.                      по разведке и оценке
                                                                                                                                                                                                 (3938)                    (2554)                   425
на служебный автотранспорт и на персонал.
                                                                                                                            (начисление) убытка от обесценения гудвилла                          (10 713)                  -                        -
                                                          финансовые показатели                                             убыток от операции хеджирования                                      -                         (274)                    (4231)
  на   10%                                                деятельности уранового                                   g4-ec1   финансовые доходы                                                    167                       1 537                    162
  к уровню 2014 года снижена удельная                     холдинга «армз»                                                   финансовые расходы                                                   (2096)                    (1052)                   (1438)
  себестоимость по горнорудному дивизиону.
                                                                                                                            доля в прибыли/(убытке) финансовых вложений,
                                                          все предприятия холдинга формируют индивидуаль-                   учитываемых по методу долевого участия
                                                                                                                                                                                                 (3)                       (4880)                   123
                                                          ную бухгалтерскую отчетность в соответствии с рос-
                                                          сийскими стандартами бухгалтерского учета (рсбу).
                                                          помимо этого, ао «атомредметзолото» ежегодно                      прибыль/(убыток) до налога на прибыль                                (25 186)                  (23 966)                 3458
                                                          формирует консолидированную финансовую отчет-
  на   12%                                                ность в соответствии с международными стандартами
                                                          финансовой отчетности (мсфо).
                                                                                                                            налог на прибыль                                                     913                       4649                     (2455)
  к уровню 2014 года снижена удельная
  себестоимость по пао «ппгхо».                           в связи с принятием в 2013 году госкорпорацией                    прибыль/(убыток) за год                                              (24 273)                  (19 317)                 1003
                                                          «росатом» стратегического решения о выделении
                                                          международного сегмента уранодобывающих акти-                     прибыль/(убыток) за год, причитающаяся:
                                                          вов в отдельный холдинг под управлением компании
также в условиях изменившейся экономической ситуа-        uranium one holding n.v. с 2013 года в контур управ-
ции в россии под давлением международных санкций в        ления ао «атомредметзолото» входят только россий-
                                                                                                                            акционерам ао «атомредметзолото»                                     (11 417)                  (17 798)                 1698
апреле 2015 года, исходя из имевшихся на тот момент       ские уранодобывающие и сервисные компании.                        неконтролирующей доле участия                                        (2525)                    (1519)                   (695)
прогнозов по курсу валюты и прочих факторов, принято
решение о досрочном исполнении исторических сделок        процесс юридической передачи зарубежных активов                   прибыль/(убыток) за год                                              (13 942)                  (19 317)                 1003
хеджирования с пао «сбербанк» и ао «газпромбанк»,         из контура владения холдинга на конец 2015 года не был
                                                                                                                            статьи, которые не будут впоследствии реклассифицированы
заключенных в 2013 году и не соответствующих из-          завершен, поэтому финансовые показатели отчетно-                  в состав прибыли или убытка
менившимся рыночным условиям и задачам, стоящим           сти по мсфо, приводимые ниже, включают показатели
                                                          деятельности как российских, так и зарубежных дочерних            актуарная прибыль по пенсионным планам                               -                         -                        102
перед дивизионом. с учетом нового витка волатильно-
                                                          и зависимых компаний ао «атомредметзолото».
сти доллара к концу 2015 года досрочное исполнение                                                                          итого                                                                -                         -                        102
сделок хеджирования оказало положительный эффект
                                                                                                                            статьи, которые были или впоследствии могут быть
на финансовый результат дивизиона.                                                                                          реклассифицированы в состав прибыли или убытка
                                                                                                                            курсовые разницы при пересчете показателей зарубежных
                                                                                                                            предприятий из других валют
                                                                                                                                                                                                 1093                      22 088                   8995
показатели консолидированной финансовой отчетности
ао «атомредметзолото» по мсфо за 2013–2015 годы                                                                             резерв по хеджированию                                               (601)                     (7226)                   7827
                                                                                                                            прочий совокупный убыток от участия в зависимых
                                                                                                                            обществах
                                                                                                                                                                                                 -                         (4 226)                  (16 573)
табл. 15. консолидированный отчет о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе ао «атомредметзолото»
за год, закончившийся 31 декабря 2015 года                                                                                  итого                                                                492                       10 636                   249
                                                                                                                            прочий совокупный доход за год                                       1830                      10 636                   351
  млн руб.                                             2013*             2014**             2015                            общий совокупный доход/(убыток) за год                               (12 112)                  (8681)                   1354
                                                                                                                            общий совокупный доход/(убыток) за год, причитающийся                (12 112)                  (8681)                   1354
выручка от реализации                                   32 914            15 607              22 122
                                                                                                                            акционерам ао «атомредметзолото»                                     (10 884)                  (7397)                   2001
себестоимость реализованной продукции***                (28 017)          (16 200)            (15 276)
                                                                                                                            неконтролирующей доле участия                                        (1228)                    (1284)                   (647)
валовая прибыль/(убыток)                                4897              (593)               6846
                                                                                                                            итого совокупная прибыль/(убыток) за год                            (12 112)                 (8681)                   1354
административные расходы и расходы по продаже
продукции***
                                                        (5195)            (4401)              (4066)
                                                                                                                             * данные за 2013 год для сопоставимости приведены в формате             ** показатели за 2014 год могут отличаться от аналогичных показателей,
прочие доходы/(расходы)                                 (82)              974                 141                           отчета о прибыли или убытке и прочем совокупном доходе, использу-        приводимых в годовом отчете ао «атомредметзолото» за 2014 год.
                                                                                                                            емом при формировании консолидированной финансовой отчетности
                                                                                                                                                                                                     *** с учетом амортизации.
                                                                                                                            ао «атомредметзолото» за 2015 год, без выделения информации
                                                                                                                            о прекращенной деятельности.

    годовой отчет / 2015 г.                                                     ао «атомредметзолото»         стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                               57




табл. 16. консолидированный отчет о финансовом положении ао «атомредметзолото» на 31 декабря 2015 года
                                                                                                           млн руб.                                                        2013                    2014                    2015

  млн руб.                                        2013              2014              2015
                                                                                                         кредиторская задолженность и начисления                             7175                    12 903                 4979
активы                                                                                                   текущие обязательства по налогу на прибыль                          34                      136                    419
                                                                                                         кредиторская задолженность по прочим налогам                        783                     567                    836
основные средства                                  35 833            33 614            40 003
нематериальные активы                              14 869            10 700            19 291            итого краткосрочные обязательства                                   9587                    16 190                 10 885
активы по разведке и оценке                        4931              4811              1593              итого обязательства                                                 38 499                  44 618                 38 691
финансовые вложения в зависимые общества           28 760            37 008            31 121
отложенные налоговые активы                        -                 2088              1590                итого капитал и обязательства                                     108 423                 110 262                105 804
прочие внеоборотные активы                         7677              1717              1065
                                                                                                         * показатели за 2014 год могут отличаться от аналогичных показателей, приводимых в годовом отчете ао «атомредметзолото» за 2014 год.
итого внеоборотные активы                          92 070            89 938            94 663

запасы                                             6720              5911              5028                                                                                     тельным ослаблением курса тенге к доллару сша.
                                                                                                            в 2015 году благодаря росту выручки                                 в то же время зарубежные компании оказали и положи-
предоплата по налогу на прибыль                    196               104               20
                                                                                                            от реализации (+41,7%) и мероприятиям                               тельный эффект на совокупный доход от деятельности
дебиторская задолженность и авансы выданные        4907              2312              2262                 по снижению себестоимости реализованной                             уранового холдинга «армз» в виде положительных
денежные средства и их эквиваленты                 1166              1233              633                  продукции по всем видам деятельности                                курсовых разниц на сумму 9 млрд руб.
                                                                                                            (–5,7%) холдингом была получена
прочие оборотные активы                            3364              10 764            3198                 операционная прибыль

итого оборотные активы                             16 353            20 324            11 141               2,9 млрд руб.                                                          1 млрд руб.
                                                                                                                                                                                   прибыли — общий финансовый результат
                                                                                                                                                                                   за 2015 год.
  итого активы                                     108 423           110 262           105 804
                                                                                                         существенное негативное влияние на показатель об-
                                                                                                         щего совокупного дохода/(убытка) уранового холдинга
капитал                                                                                                                                                                         также существенный положительный эффект на со-
                                                                                                         «армз» за 2015 год оказал прочий совокупный убыток
                                                                                                         от участия в зависимых обществах в сумме 16,6 млрд                     вокупный доход оказало восстановление резерва
акционерный капитал                                22 430            23 508            23 508            руб., приходящийся на компанию uranium one holding                     по хеджированию в сумме 7,8 млрд руб., связанное
                                                                                                         n.v., основные добывающие активы которой находят-                      с эффективным досрочным исполнением ао «атомред-
эмиссионный доход                                  61 962            65 572            65 808                                                                                   метзолото» сделок хеджирования.
                                                                                                         ся в республике казахстан, и обусловленный значи-
резерв, связанный с присоединением                 7201              7235              -
резерв по курсовым разницам                        687               17 775            8503
прочие резервы                                     (656)             (7288)            767               3.2.2. инвестиционная деятельность
нераспределенная прибыль / (накопленный убыток)    (19 614)          (37 670)          (30 878)          инвестиционная деятельность холдинга направлена
                                                                                                                                                                                   в том числе инвестиции в развитие и поддержание
                                                                                                         на достижение стратегических целей госкорпорации
                                                                                                                                                                                   действующих уранодобывающих предприятий составили
капитал акционеров ао «атомредметзолото»           72 010            69 132            67 708            «росатом», в частности:

неконтролирующая доля участия                      (2086)            (3488)            (595)
                                                                                                         ·· гарантированно обеспечить потребности в россий-
                                                                                                           ском уране по конкурентной себестоимости;
                                                                                                                                                                                   3,1 млрд руб.
                                                                                                         ·· обеспечить операционную эффективность, в том чис-                   были направлены на:
итого капитал                                      69 924            65 644            67 113              ле за счет снижения удельной себестоимости произ-                    ·· выполнение строительно-монтажных работ на про-
                                                                                                           водства природного урана в 2014–2019 гг. на:                            изводственных объектах, объектах инфраструктуры
обязательства                                                                                             ·· 30% для добычи подземным горным способом;                             и энергетического хозяйства;
                                                                                                          ·· 10% для добычи методом подземного выщелачивания.                   ·· проектирование производственных объектов;
кредиты и займы                                    18 583            23 319            19 419
                                                                                                                                                                                ·· проведение горно-капитальных и горно-подготови-
резервы                                            6218              4456              3973                 общий объем инвестиций холдинга в 2015 году                            тельных работ;
отложенное налоговое обязательство                 3684              2653              4414                 3,7 млрд руб.                                                       ·· осуществление модернизации и технического перево-
                                                                                                                                                                                   оружения производства;
итого долгосрочные обязательства                   28 912            28 428            27 806               основные объекты инвестирования —                                   ·· информационно-техническое обеспечение;
                                                                                                            проекты развития пао «ппгхо», ао «хиагда»,                          ·· выполнение проектных работ, ниокр;
краткосрочные кредиты и займы и текущая часть                                                               ао «далур», ао «первая горнорудная компания»,
долгосрочных кредитов и займов
                                                   1595              2584              4651                 а также инвестиции в поддержание действующих                        ·· обеспечение безопасности;
                                                                                                            производств.                                                        ·· приобретение производственного и бурового обору-
                                                                                                                                                                                   дования.

     годовой отчет / 2015 г.                                                                               ао «атомредметзолото»              стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                               59


динамика инвестиций по группам проектов в 2011-2016 годах



рис. 22. динамика инвестиций по группам проектов в 2011–2016 годах                                                                        результаты 2015 года
                            87%                                  74%                           90%                                71%
                            11%                                  4%                            2%                                 3%      в 2015 году проведена важная работа по сокращению      основные факторы повышения доходности:
                            2%                                   12%                           5%                                 5%      расходов на затратные проекты. в результате опти-      ·· оптимизация инвестиций на затратные проекты
                            1%                                                                 3%                                 20%     мизации проектов пао «ппгхо» за счет технических          пао «ппгхо»;
                                                                                                                                          решений удалось сократить в целом долю затратных
                                                                 10%                                                                      проектов холдинга на 57% в 2015 году и на 0,7 млрд     ·· реализация комплекса мероприятий по выходу на без-
                                                                                                                                          руб. бюджет затратных проектов в 2015–2019 гг.            убыточность пао «ппгхо»;
                                                                                                                                          в целях повышения эффективности и прозрачности         ·· включение в портфель новых доходных инвестици-
                                                                                                                                          инвестиционной деятельности в 2015 году проведены         онных проектов «рудник № 6», «попутная добыча
                                                                                                                                          следующие мероприятия:                                    скандия на промышленной площадке ао «далур»,
                                      84%                              70%                                                                                                                          «переработка пиритных огарков на промышленной
                                                                                                                                          ·· работа по совершенствованию регламента управ-          площадке пао «ппгхо» и пр.
         2011                         2%         2012                  1%       2013                                   2014                  ления годовой инвестиционной программой в части
                                      4%                               10%
                                      10%                              19%                                                                   усиления контроля точности планирования годовой
                                                                                                                                             инвестиционной программы и контроля ежемесячных
                                                                                           новые строящиеся предприятия                                                                          планы на 2016 год
                                                                                                                                             инвестиционных платежей, оптимизации процесса
                                                                                           прочие российские проекты
                                                                                                                                             закупочных процедур в рамках инвестиционных меро-   и среднесрочную перспективу:
                                                                                           неурановые проекты
                                                                                           действующие предприятия
                                                                                                                                             приятий, проведена корректировка и совершенство-
                                                                                                                                             вание всех форматов по процессам;                   рис. 25. структура инвестиций в среднесрочном
                                                                                                                                          ·· в целях повышения эффективности процесса управ-     периоде     на 2016–2019
                                                                                                                                                                                                  рис. структура                годы
                                                                                                                                                                                                                 инвестиций в среднесрочном периоде на 2016–2019 годы
                                                                                                                                             ления инвестиционными проектами проведена актив-
                     2015                                   2016                                                                             ная совместная работа с госкорпорацией «росатом»     план на 2016–2019 годы:
                                                                                                                                                                                                                               2% обеспечение потребности
                                                                                                                                             по проекту пср. по результатам пср проекта внесе-                                     госкорпорации «росатом»
динамика структурных изменений инвестиционной                           ·· получено разрешение на ввод объектов 1-го этапа:                  ны существенные корректировки в методологическую                                      в российском уране
                                                                                                                                                                                                                                   по конкурентной себестоимости
программы компании в основном связана с диверсифи-                         главный корпус, склад серной кислоты и прочее.                    базу госкорпорации «росатом»;
кацией и развитием проектов неуранового направления.                                                                                      ·· продолжается работа по автоматизации инвести-                                    20% диверсификация бизнеса
                                                                        в ао «далур» выполнены следующие работы
в частности, реализуется проект «павловское», целью                     (17% от инвестиционной программы холдинга):                          ционной деятельности, в частности автоматизация                                  78% обеспечение
которого является создание экономически эффективно-                                                                                          инвестиционной деятельности в 1с erp. кроме того,                                    операционной эффективности
го производственного комплекса на базе павловского                      ·· пройдена отраслевая экспертиза в госкорпорации                    сотрудники инвестиционных служб активно участвуют
свинцово-цинкового месторождения, включающего руд-                         ­«росатом» проектной документации опытно-промыш-                  в проекте госкорпорации «росатом» по созданию
ник и обогатительную фабрику. кроме того, в 2015 году                       ленных работ (опр) скважинного подземного выще-                  новой автоматизированной системы управления про-
принято решение о начале работ по неурановым                                лачивания (спв) урана на хохловском месторождении                ектами и программами «сириус».
проектам «организация попутной добычи скандия                               ао «далур»;                                                                                                          в соответствии со среднесрочным планом деятельно-
                                                                                                                                          мероприятия по повышению эффективности инвести-
в ао ­«далур» и «переработка пиритных огарков».                         ·· введены в эксплуатацию блоки далматовского место-                                                                     сти объем инвестиционной программы ао «атомред-
                                                                                                                                          ционной деятельности и оптимизации инвестиционного
однако основной объем инвестиций холдинга направ-                          рождения и прочее.                                                                                                    метзолото» на 2016–2019 годы, по предварительной
                                                                                                                                          процесса в дивизионе позволили повысить показатели
лен на развитие действующих уранодобывающих пред-                                                                                                                                                оценке, может составить более 30 млрд руб. ключевой
                                                                        в пао «ппгхо» выполнены следующие работы                          доходности, сократить объемы акционерных средств
приятий, из которого 84% приходится на ао «хиагда»,                                                                                                                                              тенденцией будет наращивание усилий по реализации
                                                                        (20% от инвестиционной программы холдинга):                       и собственных источников финансирования, направ-
пао «ппгхо», ао «далур».                                                                                                                                                                         проектов диверсификации, в частности старт активной
                                                                                                                                          ляемых в текущее поддержание оборудования и ин-
рис. инвестиционные группы проектов в 2015 году                         ·· на руднике № 8 введены в эксплуатацию администра-                                                                     инвестиционной фазы проекта павловское и новых
рис. 23. инвестиционные группы проектов в 2015 году                                                                                       фраструктуры промышленных площадок, повысить
                                                                           тивно-бытовой комплекс (абк) и закладочный комплекс;                                                                  проектов «переработка пиритных огарков на промыш-
                                                                                                                                          ответственность сотрудников предприятий дивизиона
                                                                        ·· продолжается строительство нового золошлакоотва-                                                                      ленной площадке пао «ппгхо», «организация попут-
                                     2%                                                                                                   за реализацию инвестиционных мероприятий и дости-
                                                                           ла тэц и реконструкция хвостохранилища «среднее»                                                                      ной добычи скандия в ао «далур» и внедрение новых
                                     14%                                                                                                  жение проектами их целевых финансовых показателей.
                                                                           (1-й этап);                                                                                                           оптимизационных решений для снижения себестоимо-
                                                                                                                                          по итогам 2015 года ао «атомредметзолото» была         сти урановой продукции.
                                     84%                                ·· в разрезоуправлении «уртуйское» введены в экс-                 повышена долгосрочная доходность инвестиционных
                                                                           плуатацию здание столовой с актовым залом в абк                проектов:
                                            строящиеся предприятия
                                                                           и дробильно-сортировочный комплекс (дска-4м).
                                            (уран)
                                            прочие проекты,
                                            в т. ч. неурановые
                                                                        рис.  24. ключевые
                                                                         рис. ключевые инвестиции
                                                                        «армз» в 2015 году
                                                                                             инвестиции
                                                                                                  урановогоуранового   холдинга
                                                                                                            холдинга «армз» в 2015 году
                                                                                                                                            наименование кпэ
                                                                                                                                                                     целевое
                                                                                                                                                                     значение
                                                                                                                                                                                  фактический
                                                                                                                                                                                  уровень
                                                                                                                                                                                                    более 30 млрд руб.
                                            действующие предприятия                                                                         генерального директора                                  составит объем инвестиционной программы
                                                                                                                                                                     выполнения   выполнения
                                            (уран)                                                                                          ао «атомредметзолото»                                   на 2016–2019 гг.
                                                                                                                                                                     кпэ          кпэ
                                                                                                         20% пао «ппгхо»

в 2015 году увеличивается доля инвестиций                                                                                                 irr портфеля проектов
в действующие урановые предприятия.                                                                                                       по новым бизнесам, %
                                                                                                                                                                     12%          21%
                                                                                                         13% прочие проекты

в ао «хиагда» выполнены следующие работы
(47% от инвестиционной программы холдинга):                                                              3% проект «павловское»

·· пройдена отраслевая экспертиза в госкорпорации                                                        17% ао «далур»
   ­«росатом» проектной документации на участок под-
    земного выщелачивания на площадке месторождения                                                      47% ао «хиагда»
    вершинное;
·· начато комплексное опробование в режиме опытного
   применения цеха производства серной кислоты;

    годовой отчет / 2015 г.                                                              ао «атомредметзолото»          стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                 61




3.3.                                                                                                                основные мероприятия                                       подготовлены тэо постоянных разведочных конди-

управление
                                                                                                                                                                               ций и отчет с подсчетом запасов по месторождению
                                                                                                                    и результаты 2015 года                                     павловское, в ноябре 2015 года сданы на государ-
                                                                                                                                                                               ственную экспертизу фбу «государственная комиссия
                                                                                                                     продолжены разведочные работы на месторожде-              по запасам полезных ископаемых» (фбу гкз).
производственным                                                                                                     нии хохловское, ведутся опытно-промышленные
                                                                                                                     работы по добыче урана методом подземного
                                                                                                                    ­выщелачивания.                                            планы на 2016 год:
капиталом                                                                                                           в рамках проекта «кальдера» по проведению поис-
                                                                                                                    ково-оценочных работ в пределах стрельцовского             ·· завершение геологоразведочных работ и опытно-про-
                                                                                                                    рудного поля: получена лицензия на геологическое              мышленной отработки на месторождении хохловское;
                                                                                                                    изучение, включая поиски и оценку месторождений
                                                                                                                                                                               ·· продолжение реализации проекта «кальдера» по по-
                                                                                                                    твердых полезных ископаемых в пределах стрельцов-
3.3.1. развитие сырьевой базы                                                                                       ского рудного поля. разработан и направлен на экс-
                                                                                                                                                                                  иску урановых месторождений в пределах стрельцов-
                                                                                                                                                                                  ского урановорудного поля;
                                                                                                                    пертизу в фгуп «геолэкспертиза» проект на проведе-
                                                                                                                    ние поисковых и оценочных работ в стрельцовском            ·· завершение геологоразведочных работ на месторо-
                                                                                                                    рудном поле.                                                  ждении павловское для подготовки его к промышлен-
  521,2 тыс. тонн                                              2-е место в мире                                                                                                   ному освоению.

  минерально-сырьевая база урана                               по объему минерально-сырьевой базы среди
  на 01.01.2016.                                               крупнейших уранодобывающих компаний мира.
                                                                                                                    3.3.2. развитие наиболее эффективных способов
                                                                                                                    добычи урана
табл. 17. запасы и ресурсы российских предприятий уранового холдинга «армз» по состоянию на 31.12.2015, тыс. тонн   основные способы добычи урана
                                                                                                                    уран используется в качестве топлива во всех энер-           рис.
                                                                                                                                                                               рис.   структура
                                                                                                                                                                                    26.         производства
                                                                                                                                                                                        структура            урана
                                                                                                                                                                                                  производства     по способам
                                                                                                                                                                                                               урана           добычи
                                                                                                                                                                                                                      по способам
 предприятие                        запасы                    ресурсы р1*               всего мсб                   гетических ядерных реакторах. он достаточно рас-           добычи*
                                                                                                                    пространен в земной коре и в океанской воде. в то
                                                                                                                    же время рентабельная добыча урана возможна только
пао «ппгхо»                             104,5                   -                        104,5                                                                                                                        48% спв
                                                                                                                    в тех местах, где в результате геологических процес-
ао «далур»                              8,4                     6,5                      15,0                       сов возросла его локальная концентрация.
ао «хиагда»                             38,7                    1,4                      40,1                       существуют следующие основные методы добычи
                                                                                                                    урана:                                                                                            34% подземный
ао «эльконский гмк»                     357,1                   -                        357,1
ао «удк «горное»                        4,6                     -                        4,6                        ·· открытый горный (в карьерах, глубина которых
                                                                                                                       не превышает 300 м), переработка урановых руд
всего:                                  513,3                   7,9                      521,2                         ведется гидрометаллургическим методом или кучным                                               12% открытый
                                                                                                                       выщелачиванием (намибия, австралия, нигер и дру-
                                                                                                                       гие страны);
табл. 18. объемы геологоразведочного бурения и финансирования в 2015 году                                           ·· подземный (шахтный), которым добывается более вы-                                              6% попутная добыча
                                                                                                                       сокосортная руда, чем при открытом способе. может
                                                              объем бурения,            объем финансирования,          также комбинироваться с переработкой методом под-       * оценка ао «атомредметзолото» по данным пресс-релизов и отчетов
 виды работ                                                                                                            земного и кучного выщелачивания (канада, россия,        компаний, агентства энергетической информации сша (u.s. eia).
                                                              тыс. п. м                 млн руб.
                                                                                                                       нигер и другие страны);
                                                                                                                                                                               в пао «ппгхо» добыча осуществляется подземным
                                                                                                                    ·· метод скважинного подземного выщелачивания              горным способом, также ведутся работы по внедрению
пао «ппгхо» (проект «кальдера»)                                -                         2,9                           (путем закачивания растворителя in situ) — казахстан,   нового способа добычи — блочного подземного выще-
ао «далур» (месторождение хохловское)                          5,8                       42,4                          узбекистан, сша, австралия, россия и др. в этом слу-    лачивания.
ао «первая горнорудная компания» (месторождение павловское)    -                         65,1                          чае водный раствор реагентов под давлением зака-
                                                                                                                       чивается в рудоносный водоносный горизонт с целью       рис. 27. структура производства урана по способам
всего:                                                         5,8                       110,4                         растворить содержащийся в руде уран. на поверх-         добычи в ао «атомредметзолото»
                                                                                                                       ность земли извлекается раствор, обогащенный ура-
                                                                                                                       ном, из которого с помощью сорбционных технологий
геологоразведочные работы в россии                                                                                     селективно извлекается уран в фабричных условиях.                                                 65% горный способ
                                                                                                                    в некоторых случаях уран является сопутствующим                                                      добычи
в 2015 году геологоразведочные работы проводились на месторождениях хохловское (курганская область)                 продуктом при добыче других полезных ископаемых
и павловское (архипелаг новая земля). кроме того, продолжалась реализация проекта «кальдера», направленного         (меди, золота и пр.). процесс может предусматривать                                                  35% спв
на поиски урановых месторождений с богатыми рудами в пределах стрельцовского рудного поля. общий объем              многократное прокачивание растворителя через руду
инвестиций на геологоразведочные работы составил 110,4 млн руб.                                                     до тех пор, пока концентрация урана не достигнет
                                                                                                                    величины, рентабельной для его переработки и получе-
                                                                                                                    ния готовой продукции.

     годовой отчет / 2015 г.                                                                                 ао «атомредметзолото»        стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                             63



                                                                                                                                      способы добычи урана
 способы добычи урана

рис. 28. схема добычи урана в пао «ппгхо»*                                                                                           рис. 29. схема добычи урана в ао «хиагда» и ао «далур» *

 горный способ                                                                                                                        способ скважинно-подземного выщелачивания

       добыча руды                                                                     надшахтный                                     бурение, сооружение и обвязка                                   закисление рудных тел,
                                                                                       рудоприемный комплекс                          технологических скважин                                         выщелачивание


                                                                                                                                                                                                                                                        подача раствора
                                                                                                                                                                                                                                                        реагента через
                                                                                                                                                                                                                                                        закачанные
                                                                                                                                                                                                                                                        скважины

                                                                                                                                                                                                                                                        насыщение
       1. горнопроходческие работ                                                      • сортировка горной массы
                                                                                                                                                                                                                                                        раствора ураном,
       2. буровзрывные работы                                                          (пустая порода, руда)
                                                                                                                                                                                                                                                        за счет химических
       3. очистная добыча                                                              • транспортировка
       4. доставка руды на поверхность                                                                                                                                                                                                                  реакций




                                                                                                                                                          схема бурения                возвратные
                                                                                       пустая      богатая      бедная                                                                 растворы
                                                                                                                                                          скважин:
                                                                                       порода,      руда         руда
                                                                                    забалансовая                                                             закачанные
                                                                                        руда                                                                 откачанные                               откачка и подача продуктивных
                                                                                                                                                                                                      растворов на сорбцию, сорбция
       отвал                                   хвостохранилище

                                                                                                                                                                                                                                                        уран осаждается
                                                                                                                                                                                                                                                        на смоле
                                                                                       рудообогатительная                                                                                                                                               в сорбционных
                                                                                       фабрика
                                                                                                                                                                                                                                                        колоннах

                                                                                                                                                                                                                                                        ураносодержащая
                                                                                                                                                                                                                                                        смесь



       закись-окись урана                      гидрометаллургия




                                                                                       богатая     бедная       пустая
                                                                                        руда        руда        порода                осаждение, фильтрация,                                          переработка растворов,
                                                                                                                                      сушка                                                           десорбция


       обработка в печах                       извлечение                              кучное выщелачивание
                                               из продуктивных растворов
                                                                                                                                                                                                                                                        извлечение
                                                                                                                                                                                                                                                        урана из смолы




                                                                                                                                      • сгущение • очистка от примесей
                                                                                                                                      • удаление влаги • получение урана
                                                                                                                                      в виде желтого порошка (желтый кек)

                                                                                                                                     * посмотреть видео о данных методах добычи можно на сайте ао «атомредметзолото» http://www.armz.ru/ore-main.php.

* посмотреть видео о данных методах добычи можно на сайте ао «атомредметзолото» http://www.armz.ru/ore-main.php.                     в ао «хиагда» и ао «далур» добыча ведется методом скважинного подземного выщелачивания — самым экологи-
                                                                                                                                     чески чистым и безопасным способом добычи урана с замкнутым безотходным производственным циклом.

    годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»          стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                     65




3.3.3. применение передовых способов добычи урана                                                                историческая справка                                     в 2014 году завершены пуско-наладочные работы
                                                                                                                                                                          на объектах первой очереди строительства промыш-
                                                                                                                 с 1947 года поиском и разведкой месторождений
в ао «хиагда»                                                                                                    радиоактивных руд на территории иркутской и читин-
                                                                                                                                                                          ленного перерабатывающего комплекса.
                                                                                                                                                                          в 2015 году завершено строительство сернокислотно-
                                                                                                                 ской областей, а также бурятской асср занималась
                                                                                                                 сосновская экспедиция первого главного геолого-раз-      го завода, начато освоение источного месторождения
                                                                                                                 ведочного управления. в 1959 году по материалам ис-      урана на хиагдинском рудном поле. введено в эксплуа-
                                                          вводу сернокислотного завода мы в три раза уменьшим    следований на территории витимского урановорудного       тацию новейшее геодезическое оборудование, спо-
                                                          удельный объем перевозок для производства одной        района было выявлено имское месторождение урана          собное принимать сигналы спутниковых систем, в том
                                                          тонны урана.                                           как крупный рудный объект с бедными рудами.              числе «глонасс».
                                                          есть еще один не менее важный аспект — экологиче-      в 1980–1987 годах экспедиция разведала группу ме-
                                                          ский. отказ от перевозок серной кислоты с прирельсо-   сторождений, составляющих хиагдинское рудное поле.
                                                          вой базы на центральную производственную площадку      в силу различных финансовых, климатических и геотех-
                                                                                                                                                                          ключевые события 2015 года
                                                          полностью убирает основной фактор экологических        нических условий только в 1997 году было принято реше-
                                                          рисков в нашей деятельности. существенным вкладом      ние о начале проведения опытно-промышленных работ        январь — завершен первый этап внедрения ­системы
                                                          в снижение воздействия на окружающую среду станет      на месте нынешней основной промплощадки в баунтов-       менеджмента качества и системы экологического менед-
                                                          и отказ от использования угля. скоро мы будем готовы   ском эвенкийском районе. ао «хиагда» создано в ре-       жмента стандартов iso 9001:2008 и iso 14001:2004
                                                          полностью отключить угольную котельную и снабжать      зультате выделения в отдельное предприятие опытного      в ао «хиагда»;
                                                          всю инфраструктуру теплом от сернокислотного про-      участка подземного выщелачивания из оао «забгок».        сентябрь — запуск сернокислотного завода;
                                                          изводства. новый энергокомплекс, как и все объекты
                                                          второй очереди строительства, в самом ближайшем        в 1990-е годы были получены лицензии на недрополь-       — начато освоение источного месторождения урана
                                                          будущем будет сдан в эксплуатацию.                     зование на месторождении хиагдинское, пробурены          в пределах хиагдинского рудного поля;
                                                                                                                 первые технологические скважины. в 1999 году введен
                                                          — в прошедшем году много работ проведено по рекон-                                                              ноябрь — проведен первый инспекционный аудит
                                                                                                                 в эксплуатацию опытный участок скважинного подзем-
                                                          струкции прирельсовой базы. продолжатся ли они?                                                                 на соответствие требованиям международных стандар-
                                                                                                                 ного выщелачивания.
                                                                                                                                                                          тов iso 9001:2008 и iso 14001:2004, по результатам
                                                          — конечно. на базе мы сделали капитальный ремонт       в 2000-е годы завершено строительство электропод-        которого было выдано решение о продлении действия
                                                          главного корпуса, в том числе служебных кабинетов      станции и вл-110 протяженностью 40 км, подготовлен       сертификатов соответствия сроком на один год;
                                                          и бытовых помещений, разобрали аварийное здание.       проект на расширение и реконструкцию существующе-
                                                          выполнены все необходимые работы для организа-                                                                  декабрь — введено в эксплуатацию новейшее геоде-
                                                                                                                 го опытно-промышленного полигона и перерабатыва­
                                                          ции перегруза серы из вагонов на автоприцепы, для                                                               зическое оборудование, способное принимать сигналы
                                                                                                                 ющей установки мощностью 150 т урана в год.
                                                          организации логистической цепочки. в следующем году                                                             спутниковых систем, в том числе «глонасс».
                                                          будем строить новый гараж и другие объекты.            в 2008 году в рамках реструктуризации атомной от-
                                                                                                                 расли ао «хиагда» вошло в состав уранового холдинга
интервью                                                  — каковы перспективы освоения витимского ураново-      «армз».
                                                          рудного района?
с алексеем дементьевым,                                                                                          в 2013 году запущены в эксплуатацию блоки залежи
                                                          — перспективы района, конечно, весьма благоприят-      № 7, завершено вскрытие и обвязка залежи № 3 хиа-
генеральным директором ао «хиагда» до 01.04.2016
                                                          ные. по результатам поисковых и разведочных работ,     гдинского месторождения, завершено строительство
                                                          которые проводит фгуп «урангео», ресурсы на сегодня    1-й очереди технологического комплекса и объектов
— алексей андреевич, каковы производственные итоги        оцениваются в 350 тысяч т, в том числе 250 тысяч т,    инфраструктуры площадки основного производства,
2015 года?                                                пригодных для скважинного подземного выщелачива-       завершены геологоразведочные работы и утверждены
                                                          ния. нам, конечно, надо начать отработку всех наших    запасы на месторождениях дыбрынское, кореткондин-
— по итогам года мы произвели почти 500 т урана.          месторождений. за это время «урангео» полностью
за год пробурено около 49 тыс. п. м скважин, что                                                                 ское, намаруское, количиканское, вершинное. заверше-
                                                          завершит свою часть работ. тогда и будем говорить      ны работы по доразведке хиагдинского месторождения.
обеспечивает подготовку запасов для дальнейшего           о конкретных мероприятиях. но понятно, что освое-
роста производства. обустроена залежь 3а, к закисле-      нием новых месторождений будет заниматься именно
нию которой мы приступили. в соответствии с планом        наше предприятие.
проводим работы на источном месторождении. сдача                                                                   завод по производству серной кислоты
в эксплуатацию объектов центральной производствен-
                                                                                                                   в 2015 году завершен один из самых крупных
ной площадки является прочным фундаментом для
                                                                                                                   инновационных проектов, осуществленных
дальнейшего развития. теперь мы будем поступатель-          уходящий год по-особому значим
                                                                                                                   урановым холдингом «армз». современное
но наращивать объемы выпуска металла.                       для ао «хиагда». начато комплексное                    уранодобывающее предприятие за пять лет
— какое событие прошлого года для вас стало самым           опробование сернокислотного                            построено в баунтовском эвенкийском районе
значимым?                                                   завода, получено разрешение на ввод                    республики бурятия в условиях многолетней
— главным для всех нас, конечно, стало окончание строи­     в эксплуатацию объектов центральной                    мерзлоты. последним объектом инвестиционной
тельства сернокислотного завода, который полностью          производственной площадки, началось                    программы стал завод по производству серной
обеспечит потребности производства. строительство                                                                  кислоты, введенный в опытную эксплуатацию
                                                            закисление новых залежей и освоение
собственного завода — это емкий, интересный и перспек-                                                             в сентябре. подписано разрешение на ввод
                                                            новых месторождений. предприятие                       в эксплуатацию всех объектов строительства
тивный проект, который позволил генерировать меха-
низмы инновационной деятельности и внедрения новых          может постоянно развиваться,                           центральной производственной площадки —
технологий с последующим масштабным экономическим           увеличивать объемы производства.                       главного производственного корпуса,
эффектом. строительство этого объекта стало ядром на-       витимский урановорудный район как                      складов химикатов и готовой продукции,
шей инвестиционной программы. ведь только выпуская          минимум на несколько десятилетий                       трансформаторной подстанции, компрессорной,
на промплощадке собственную кислоту, мы можем обес­                                                                пожарного депо, энергокомплекса,
                                                            станет основным источником урана
печивать постоянное увеличение объемов закисления,                                                                 межплощадочных сетей водоснабжения, участка
                                                            для всей атомной отрасли страны.                       приготовления и хранения нитрита натрия.
поступательно вводить залежи источного, вершинного,
а затем и других месторождений. кроме того, благодаря

    годовой отчет / 2015 г.                                                              ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                                                            67




результаты основной                                        программа повышения                                        табл. 19. исполнение инвестиционной программы ао «хиагда» за 2015 год, тыс. руб.
деятельности в 2015 году:                                  эффективности
                                                                                                                                                            годовая инвестиционная программа 2015 года
·· завершено строительство сернокислотного завода.         в 2015 году программа повышения операционной                инвестиционный проект                факт финансирования,                     факт освоения,                           факт ввода основных средств,
   начато испытание оборудования под нагрузкой. полу-      эффективности включала восемь мероприятий                   «хиагда»                             тыс. руб., с ндс                         тыс. руб., без ндс                       тыс. руб., без ндс
   чены первые партии собственной серной кислоты;          с общим планируемым экономическим эффектом
·· завершено строительство энергокомплекса. начаты         91 млн руб.
                                                                                                                       всего                                1 746 632                                1 647 022                                1 305 395
   пуско-наладочные работы и получено первое тепло         фактический эффект за 2015 год составил 62 млн руб.
   от утилизации энергии сгорания серы;                    основной частью программы стали такие технологиче-
                                                           ские мероприятия, как усовершенствование конструкции                                                                                           работы по изменению схемы транспортировки готовой
                                                           дренажной кассеты на сорбционно-десорбционных ко-          развитие эффективных методов
                                                                                                                                                                                                          продукции потребителю, выполненные с использова-
  в 2015 году сооружено 266 технологических                лоннах с целью снижения нормы расхода ионообменной         уранового производства                                                              нием инструмента пср, позволили сократить затраты
  скважин (пробурено около 49 тыс. п. м).                  смолы, снижение транспортных расходов по перевозке                                                                                             на транспортировку на 30%.
                                                           готовой продукции ж/д транспортом за счет оптимизации      с целью повышения эффективности и снижения расхо-
                                                           технологического процесса переработки урана. прове-        дов организована дифференцированная подача кис-
·· завершены горно-подготовительные работы на залежи       дена работа по снижению цены на серную кислоту, что        лоты на залежи, благодаря чему даже при вводе новой                                 планы ао «хигда» на 2016 год
   3а, начато закисление 5 новых технологических блоков;   принесло предприятию 42 млн руб. недовыполнение            залежи удалось удержать удельный расход кислоты
                                                           связано с тем, что не получено положительное реше-                                                                                             и среднесрочную перспективу:
·· введена в эксплуатацию крупнейшая из залежей хиаг-                                                                 ниже 90 кг/кг урана.
                                                           ние о предоставлении льготы по налогу на имущество.
   динского месторождения — залежь № 3;                    работа с правительством республики бурятия по вопросу      для увеличения добычи внедрялись результаты прове-                                  ·· выход на проектную мощность 1000 тu в год (с уче-
·· завершено вскрытие запасов залежи № 1 месторождения     предоставления льготы будет продолжена в 2016 году.        денных ниокр по оптимизации схем вскрытия залежей                                      том актуализации производственной программы
   источное — первой залежи на новых месторождениях;                                                                  и применению химических реагентов для ремонтно-вос-                                    планируется к 2019 году);
                                                                                                                      становительных работ (рвр).
·· завершена разработка проектной документации                                                                                                                                                            ·· обеспечение выхода на максимальную мощность
   по отработке месторождения вершинное;
                                                           инвестиционная программа                                   для увеличения срока службы погружных насосов                                          (1200–1300 тu/год) к 2027 году.
                                                                                                                      производилась замена морально устаревших станций
                                                           в рамках реализации программы развития в 2015 году         управления на более современные, оснащенные ча-
                                                           на предприятии внедрены результаты выполненных             стотно-регулируемыми приводами.
  для обеспечения роста объемов
                                                           ниокр по выбору наиболее рациональных способов
  производства обеспечивается постоянная
                                                           химической обработки скважин. проведенная в течение
  подготовка запасов. прирост вскрытых                     года химическая обработка технологических скважин
                                                                                                                      табл. 20. дорожная карта ввода в эксплуатацию месторождений хиагдинского рудного поля
  запасов составил 1154 тонн.                              по разработанной методике в большинстве случаев по-
                                                           зволила не только существенно повысить дебит откач-




                                                                                                                                         на месторождении




                                                                                                                                                               на месторождении




                                                                                                                                                                                  на месторождении




                                                                                                                                                                                                          на месторождении




                                                                                                                                                                                                                               на месторождении




                                                                                                                                                                                                                                                   на месторождении




                                                                                                                                                                                                                                                                      на месторождении
                                                           ных скважин, но и привела к увеличению концентрации




                                                                                                                                                                                                                                                                      кореткондинское
·· получены заключения о соответствии объектов ка-




                                                                                                                                         добычных работ




                                                                                                                                                               добычных работ




                                                                                                                                                                                  добычных работ




                                                                                                                                                                                                          добычных работ




                                                                                                                                                                                                                               добычных работ




                                                                                                                                                                                                                                                   добычных работ




                                                                                                                                                                                                                                                                      добычных работ
                                                                                                                         месторождения




                                                                                                                                                                                                                               количиканское
   питального строительства требованиям технических        урана в продуктивных растворах, что в целом привело




                                                                                                                         хиагдинского




                                                                                                                                                                                  дыбрынское
                                                           к увеличению добычи на действующих блоках. по оцен-




                                                                                                                                                                                                                                                   намаруское
   регламентов и проектной документации на следу­




                                                                                                                                                               вершинное




                                                                                                                                                                                                          тетрахское
                                                                                                                         отработка




                                                                                                                                         источное
   ющие объекты:                                           ке специалистов ао «атомредметзолото», затраты




                                                                                                                                         начало




                                                                                                                                                               начало




                                                                                                                                                                                  начало




                                                                                                                                                                                                          начало




                                                                                                                                                                                                                               начало




                                                                                                                                                                                                                                                   начало




                                                                                                                                                                                                                                                                      начало
                                                           на ниокр окупились в течение одного года.
 ·· площадка энергокомплекса;
                                                           для более оперативного и качественного принятия
 ·· межплощадочные сети и сооружения;                      управленческих решений в 2015 году внедрена в произ-
 ·· участок хранения нитрита натрия с узлом приготов-      водство разработанная нияу мифи информационная
    ления раствора;                                        система добычного комплекса следующего назначения:           до 2030 г.       в 2017 г.              в 2018 г.         в 2020 г.               в 2023 г.            в 2027 г.            в 2030 г.         в 2036 г.

 ·· объекты площадки полигона твердых бытовых отходов;     ·· сбор, хранение, обработка и визуализация фактиче-
 ·· площадка резервных дизельных электростанций.              ской информации о работе предприятия;                                                                                                      в 2015 году среднесписочная численность работников
                                                                                                                      кадровая и социальная политика
                                                           ·· анализ взаимосвязей и изменений различных параметров;                                                                                      предприятия составила 451 человек.
                                                                                                                                                                                                         динамика среднесписочной численности
                                                           ·· автоматизированная подготовка сменных, суточных,        ао «хиагда» в рамках корпоративной политики                                        рис. 30. динамика среднесписочной численности
значимость                                                    месячных отчетов.
                                                                                                                                                                                                         работников ао "хиагда", чел.
                                                                                                                                                                                                         работников ао «хиагда», чел.
                                                                                                                      ао «атомредметзолото»:
                                                           инвестиционная программа ао «хиагда» на 2015 год           ·· участвует в общественной жизни республики бурятия
пуск сернокислотного завода снимает ограничения                                                                                                                                                           чел.
                                                           сформирована и реализована в соответствии с утверж-           и забайкальского края;
на расход серной кислоты, связанные с логистикой                                                                                                                                                          460
                                                           денным паспортом проекта «хиагда».
ее поставки на производственную площадку и создает                                                                    ·· создает благоприятный деловой климат в коллективе,
предпосылки для дальнейшего наращивания добычи             ключевые события и результаты инвестиционной дея-             поддерживает достойные условия труда, социальное
урана на месторождениях хиагдинского рудного поля.         тельности предприятия за отчетный период:                     и духовное благополучие работников;                                              440
                                                           ·· завершены строительно-монтажные работы в цехе           ·· обеспечивает соблюдение норм и стандартов в сфере
                                                              по производству серной кислоты и начато комплексное        охраны труда, промышленной и экологической безо-
  по итогам 2015 года произведено                                                                                                                                                                         420
                                                              опробование работы оборудования «под нагрузкой»            пасности.
                                                              на продуктивных средах с выпуском товарного продукта;
  488 тонн урана.                                          ·· получено заключение ростехнадзора о соответствии по-
                                                                                                                      благотворительная деятельность ао «хиагда» на тер-
                                                                                                                      риториях республики бурятия и забайкальского края
                                                                                                                                                                                                          400
                                                              строенных объектов ii этапа строительства требовани-    направлена на налаживание партнерских отношений.
                                                              ям технических регламентов и проектной документации;    в своей спонсорской и благотворительной деятельно-                                  380
                                                           ·· получены разрешения на ввод объектов i и ii этапов      сти предприятие ориентировано на поддержку таких
                                                              строительства в эксплуатацию.                           сфер общественной жизни, как культура и спорт.                                                         2013                  2014                 2015

    годовой отчет / 2015 г.                                                            ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                      69




  средний возраст сотрудников ао "хиагда"
рис. 31. средний возраст сотрудников ао «хиагда»          наибольшую долю сотрудников ао «хиагда» составля-
                                                          ет возрастная группа до 35 лет. текучесть персонала
                                        до 35 лет         в 2015 году составила 16%.                                   мы планируем реализовать самые сложные и амбициозные проекты, развиваться в сфере
                                        36–50 лет                                                                      строительства и комплексного инжиниринга, в идеале – сами строить то, что было нами
                                                          в комплекс мер, способствующих закреплению кадров,
                                        старше 50 лет     входят такие мотивирующие факторы, как:
                                                                                                                       спроектировано. продолжать совершенствовать имеющиеся компетенции и развивать
      20,7%                                                                                                            новые на благо горнорудного дивизиона и госкорпорации «росатом» в целом, выходить
                                                          ·· система вознаграждения по результатам работы;
                                                                                                                       на качественно новый уровень работы не только как проектный институт с богатой историей,
                                                          ·· предоставление социальных гарантий;                       но и как современная инжиниринговая компания.
                       50%                                ·· создание благоприятных условий труда и отдыха;
                                                          ·· возможность дополнительного обучения;
      29,3%                                               ·· укрепление корпоративных традиций и ценностей;         — какие задачи 2016 года и последующих периодов,         снг — казахстан, киргизия, таджикистан. помимо
                                                          ·· поддержание позитивного морально-психологическо-       на ваш взгляд, являются приоритетными?                   выполняемых работ по реабилитации площадок
                                                             го климата в коллективе.                                                                                        уранодобывающих производств в таджикистане
                                                                                                                    — основная задача как 2016 года, так и последующих       и киргизии, мы формируем перечень потенциально
                                                          предприятие располагает кадровым составом, име­                                                                    интересных предложений для наших контрагентов
                                                          ющим необходимый потенциал для решения производ-          периодов, — создать конкурентоспособную инжини-
                                                                                                                    ринговую компанию, специализирующуюся на проек-          и в течение 2016 года будем активно продвигать
                                                          ственных задач. реализация комплекса мер позволила                                                                 наработки в этих странах. также в 2016 году мы про-
списочная численность на 31.12.2015 года составила                                                                  тировании и строительстве промышленных объектов
                                                          ао «хиагда» достичь высоких результатов в обеспече-                                                                должим наше многолетнее сотрудничество с немецки-
484 чел., в том числе: до 35 лет — 242 чел. (50,0%);                                                                в горнодобывающем секторе, секторе обращения
                                                          нии квалифицированными трудовыми ресурсами.                                                                        ми партнерами по тематике подземного захоронения
от 36 до 50 лет — 142 чел. (29,3%); старше 50 —                                                                     с рао и экологическому инжинирингу в соответствии
100 чел. (20,7%).                                                                                                   с лучшими мировыми практиками.                           рао. уверены, что получит развитие сотрудничество
                                                                                                                                                                             с компанией rct в части совместной реализации
                                                                                                                    — каковы перспективы ао «внипипромтехнологии»
                                                                                                                                                                             проектов по применению высокопроизводительных
                                                                                                                    в области международного сотрудничества?
3.3.4. разработка современных методов добычи урана:                                                                 — в первую очередь мы планируем развить со-
                                                                                                                                                                             камерных технологий с дистанционным управлением
                                                                                                                                                                             погрузо-доставочными машинами в условиях низкой
инжиниринговый центр ао «внипипромтехнологии»                                                                       трудничество с компаниями-представителями стран          устойчивости горных пород.


                                                                                                                    историческая справка
                                                          работы, а также гарантийное сопровождение объекта.
                                                          этот проектом дал старт новым строительным проектам,
                                                                                                                    для удовлетворения сырьевых потребностей ядерной         гоблоком чернобыльской аэс и варианты возведения
                                                          выполнение которых осуществляется на условиях генпод-
                                                                                                                    программы ссср в апреле 1951 года был создан специ-      саркофага.
                                                          ряда. в их число вошло строительство нового золошлако-
                                                                                                                    ализированный институт, ставший лидером отрасли          с 2010 года ао «внипипромтехнологии» входит
                                                          отвала краснокаменской тэц и реконструкция хвостохра-
                                                                                                                    по проектированию добывающих предприятий, прове-         в состав горнорудного дивизиона госкорпорации
                                                          нилища «среднее» пао «ппгхо». также мы заключили
                                                                                                                    дению научно-исследовательских, экспериментальных        «росатом» и является дочерней компанией ао «атом-
                                                          с ао «хиагда» договор на выполнение работ по обустрой-
                                                                                                                    и опытно-конструкторских работ в области добычи урана.   редметзолото». к 2015 году институт превратился
                                                          ству месторождения источное. параллельно с подготов-
                                                          кой к строительно-монтажным работам на месторождении      помимо горнодобывающих предприятий, инсти-               в полноценный инжиниринговый центр (иц), способный
                                                          обеспечивается сопровождение экспертизы проектной         тутом было спроектировано множество объектов             реализовывать комплексные проекты полного цикла —
                                                          документации в фау «главгос­экспертиза россии» (ггу).     инфраструктуры, включая гидрометаллургические            от разработки технических решений до строитель-
                                                          в конце 2015 года сотрудниками института был выпол-       и ремонтно-механические заводы, автохозяйства            но-монтажных работ и ввода объекта в эксплуатацию.
                                                          нен колоссальный объем работ по подготовке к сдаче        с авторемонтными предприятиями, теплоэлектроцен-         иц ао «внипипромтехнологии» обобщает опыт
                                                          проектов в ггу. получение заключений ггэ в 2016 году      трали и котельные; внешние и внутренние инженерные       одного из старейших проектных институтов, работа
                                                          по семи проектам, которые уже реализуются, а также тем,   коммуникации, средства связи, автоматизированные         которого за почти 65-летнюю историю помогла ввести
                                                          которые готовятся к рассмотрению, — это вектор на даль-   объекты складского хозяйства; целые города и поселки.    в эксплуатацию 60 горнодобывающих предприятий
интервью с директором                                     нейшее развитие уранового холдинга «армз», а для          одна из вех в истории предприятия — проектирование       в российской федерации и за ее пределами. в 2014–
ао «внипипромтехнологии»                                  инжинирингового центра — успешный задел для предсто-      объектов мирных ядерных взрывов и обеспечение            2015 гг. открыты два филиала иц в забайкальском
                                                          ящих строительных проектов.                                                                                        крае — в г. краснокаменске и в г. чите. также для работ
юрием дмитраком                                                                                                     радиационной безопасности. институтом разработан
                                                                                                                                                                             в рамках межгосударственных программ открыт фили-
                                                          — планирует ли ао «внипипромтехнологии»                   проект строительства защитной плиты под 4-м энер-
                                                                                                                                                                             ал в г. бишкеке (киргизская республика).
— юрий витальевич, что является главным достижением       в 2016 году проекты, не связанные со строительством?
для ао «внипипромтехнологии» в 2015 году?                 — конечно. помимо строительных проектов,
— в первую очередь расширение компетенций в обла-         мы в 2016 году продолжим работы в рамках традици-         ключевые события 2015 года
сти реализации строительных проектов в новом для ин-      онных для себя компетенций по научному и проектно-­
ститута качестве генерального подрядчика. ключевым        изыскательскому направлениям. среди приоритетных
                                                                                                                    январь — прохождение сертификации на соответствие        август — получение заказа на исполнение работ
проектом в этой сфере стали разработка и внедрение        проектов — работы по руднику № 6 пао «ппгхо»,
                                                                                                                    требованиям международных стандартов и получение         по строительству нового золошлакоотвала тэц для
технологии сушки желтого кека в ао «далур», призван-      нижне-канскому массиву, выполнение государственно-
                                                                                                                    сертификатов соответствия на системы менеджмента         нужд пао «ппгхо» и по реконструкции хвостохрани-
ной улучшить качественные характеристики готовой          го контракта по тематике попутного извлечения скан-
                                                                                                                    качества, экологического менеджмента, менеджмента        лища «среднее» (этап 1);
продукции предприятия.                                    дия и рзм в ао «далур», а также начатый в 2015 году
                                                                                                                    безопасности труда и охраны здоровья;                    сентябрь — введена в промышленную эксплуатацию
                                                          проект по применению пастовой закладки на основе
— выполнялись ли ранее в ао «внипипромтехнологии»         хвостов переработки урановых руд для обратного за-        апрель — прохождение лицензирования в федераль-          в главном производственном корпусе ао «далур» си-
подобные проекты?                                         полнения подземных камер, образующихся при добыче         ной службе по гидрометеорологии и мониторингу окру-      стема сушки суспензии соединений урана (желтого кека);
— нет, этот проект стал первым, где внипипт выступил      руды в пао «ппгхо».                                       жающей среды (росгидромет) и получение лицензии          октябрь — получение лицензии государственного
в роли генерального подрядчика по всей цепочке проекта,                                                             на осуществление деятельности в области гидрометео-      агентства архитектуры и строительства и жкх при
включая научно-исследовательские и пуско-наладочные                                                                 рологии и в смежных с ней областях;                      правительстве киргизской республики с разрешением

     годовой отчет / 2015 г.                                                               ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                        71




на выполнение градостроительных и проектно-изыска-            ноябрь — директором ао «внипипромтехнологии»              создание инжинирингового центра
тельских работ в киргизской республике;                       назначен юрий витальевич дмитрак;
                                                                                                                        проект создания инжинирингового центра (далее – иц) получил одобрение инвестиционного комитета госкорпорации
— открытие представительства инжинирингового цен-             декабрь — подготовка и успешное прохождение               «росатом» и разрешение на внедрение сапр – одно из мероприятий по созданию иц.
тра в столице киргизской республики;                          проверочных процедур в экспертных органах мини-
                                                              стерства обороны рф и госкорпорации «росатом»             результаты 2015 года:                                         планы на 2016 год:
— впервые выполнена работа по восстановлению
ресурса нагнетательной скважины глубиной 1354 м без           и последующее получение лицензии на осуществление         • в рамках проекта внедрения сапр:                            • закупка еще 40 новых рабочих мест;
остановки эксплуатации пункта глубинного захороне-            деятельности по использованию ядерных материалов            − закупка программного обеспечения и необходимая
                                                              и радиоактивных веществ при проведении работ по ис-                                                                     • модернизация системы хранения данных как под-
ния жидких рао при обеспечении высокого уровня                                                                            подготовка для внедрения, которое начнется                    готовительное мероприятие для внедрения сапр
безопасности и качества проведения работ;                     пользованию атомной энергии в оборонных целях.              в 2016 году;                                                  и перехода на цифровой документооборот проектной
                                                                                                                          − закупка порядка 40 новых рабочих мест для проек­            рабочей документации;
                                                                                                                          тировщиков;
результаты основной деятельности в 2015 году:                                                                                                                                         • распространение этих решений на другие пред-
                                                                                                                        • развитие системы геолого-математического:                     приятия холдинга (ао «хиагда» и ао «далур»).
                                                                                                                          моделирования (далее — гмм) на базе двух филиалов
·· работы по инженерным изысканиям и проектирова-             ·· работы по реабилитации бывших уранодобывающих            в чите и краснокаменске:
   нию производственных и социально-бытовых объек-               предприятий в рамках международного контракта            − увеличение количества рабочих мест для проек-
   тов на территории россии для компаний уранового               ­евразэс «рекультивация территорий государств-членов     тировщиков, работающих в этих системах;
   холдинга «армз» и организаций, входящих в кон-                 евразэс, подвергшихся воздействию уранодобыва­          − интеграция решений гмм со службой заказчика –
   тур управления госкорпорации «росатом» (фгуп                   ющих производств» (таджикистан и киргизия);             пао «ппгхо».
   «но рао», ао «концерн росэнергоатом» и др.);               ·· ао «внипипромтехнологии» продолжило диверси-
·· на ряде объектов проводился комплекс научно-ис-               фикацию бизнеса. в 2015 году произошло снижение
                                                                                                                        данные мероприятия позволят организовать вза-
   следовательских работ по проблемам радиационной               выручки организации на 358 млн руб. по отношению
                                                                                                                        имодействие с компаниями — лучшими практиками                   награждение сотрудников
   безопасности, повышению эффективности производ-               к 2014 году. данный факт, включая изменения выруч-
                                                                                                                        в области инжиниринга: ао «нииаэп», gmbh nukem
   ства и обеспечению их безопасности. часть работ               ки по зарубежным проектам, вызван изменением конъ-                                                                     • два сотрудника ит-отдела ао «внипи-
                                                                                                                        technologies, ао «полиметалл». кроме того, это позво-
   выполнялась для сторонних заказчиков: ао «апатит»,            юнктуры рынков и нестабильностью экономического                                                                          промтехнологии» отмечены грамотами
                                                                                                                        лит выстроить долгосрочные стратегические отношения
   гп «нгмк», зао «тревожное зарево» и пр.;                      положения в стране и в мире в 2015 году, которые                                                                         и званиями «лучший сотрудник ит-функции
                                                                                                                        по тематике оят, рао с ао «гнц «нииар». кроме
                                                                 повлекли за собой секвестр федеральных целевых                                                                           2015 департамента информационных
                                                                                                                        того, реализация мероприятий позволила повысить во­
                                                                 программ и сокращение бюджетов заказчиков.                                                                               технологий госкорпорации «росатом»;
                                                                                                                        влеченность сотрудников ао «внипипромтехнологии».
табл. 21. динамика портфеля заказов и структура выручки по проектам в 2013–2015 гг., млн руб.                                                                                           • главный бухгалтер ао «внипипромтехно-
                                                                                                                        также в рамках программы трансформации финан-
                                                                                                                        сово-экономического блока и блока информационных                  логии» д. в. ковыршин награжден
                                                   2013                   2014               2015                       технологий госкорпорации «росатом» ао «внипи-                     грамотой за вклад в реализацию проекта
                                                                                                                        промтехнологии» был включен в план тиражирова-                    «тиражирование унифицирован-ной системы
                                                                                                                        ния отраслевых информационных систем — 1с:erp                     управления ресурсами предприятия «1с erp:
портфель заказов, млн руб.                          1074,51                947,92              1102,33                  росатома и иасуп (на базе sap hcm). реализация                    росатом» программы трансформации ит
выручка (млн руб.) всего, в т. ч.:                  1016,66                919,70              561,49                   проектов внедрения проведена в запланированные                    в ао «внипипромтехнологии» в 2015–2016 гг.
внешние заказчики                                   64,83                  446,61              170,35                   сроки, качество реализации проектов признано в числе
госкорпорация «росатом»                             610,92                 473,09              150,39                   лучших среди предприятий атомной отрасли.
ао «атомредметзолото»                               340,91                 279,18              240,75
привлечение соисполнителей                          250,76                 230,18              151,71
                                                                                                                        инвестиционная деятельность

программа повышения эффективности                                                                                       инвестиционная программа ао «внипипромтехнологии» в 2015 году состояла из двух проектов «инжинирин-
                                                                                                                        говый центр» и «поддержание инфраструктуры внипипт», каждый из которых имеет отдельные направления
                                                                                                                        капитальных вложений.
в 2015 году утверждена дорожная карта формиро-
вания инжинирингового центра на базе ао «внипи-                                                                         табл. 22. описание объектов капитальных вложений
                                                                корпоративное решение 1с:erp
промтехнологии».
                                                                госкорпорации «росатом»
в рамках повышения эффективности деятельности                                                                            направление капитальных вложений                                             стоимость
                                                                в 2015 году успешно реализовано корпоративное
и исполнения дорожной карты были осуществлены
                                                                решение 1с:erp, которое используется не только
следующие мероприятия:
                                                                для управления бухгалтерской отчетностью,               инжиниринговый центр
·· принята новая организационная структура ао «внипи-           но и для управления всеми ресурсами предприятия.
                                                                                                                        информационно-техническое обеспечение и инфраструктура
   промтехнологии»;
·· сформированы компетенции в области управления стро-
                                                                на текущий момент в ао «внипипромтехнологии»
                                                                введена в опытно-промышленную эксплуатацию
                                                                                                                        модернизация и техническое перевооружение производства
                                                                                                                        программа модернизации вспомогательного производства и инфраструктуры
                                                                                                                                                                                                       80 млн руб.
   ительством и полным жизненным циклом проекта;                иасуп на базе sap hcm. это система управления
·· начато развитие направления гражданского проектиро-          персоналом, которая охватывает кадровое                 поддержание инфраструктуры
   вания;                                                       делопроизводство, расчет заработной платы
                                                                и управление персональными данными.                     модернизация и техническое перевооружение производства
·· осуществлены мероприятия по расширению портфеля              она полностью интегрирована с 1с:erp,                   информационно-техническое обеспечение и инфраструктура
   проектов в рамках разработки направления вывода из экс-
   плуатации ядерных и радиационно опасных объектов;
                                                                что позволяет специалистам бухгалтерии и кадров
                                                                работать в полном замкнутом цикле.
                                                                                                                        программа энергоэффективности
                                                                                                                        обеспечение физической защиты и информационной безопасности
                                                                                                                                                                                                       20 млн руб.
                                                                                                                        обеспечение пожарной безопасности
·· начата реализация концепции автоматизации основной
   деятельности.

    годовой отчет / 2015 г.                                                                 ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                     73




инвестиционная программа ао «внипипромтехно-                ·· технологическое сопровождение проектных, иссле-           в сфере проектирования и строительства:                  ·· научные исследования в области экологического
логии» выполнена на 61%. отклонение фактического               довательских работ по добыче и переработке руд            ·· проектно-изыскательские работы;                          инжиниринга.
объема финансирования инвестиционной программы                 стрельцовского рудного поля, включающее совер-                                                                     в сфере информационных систем:
ао «внипипромтехнологии» в 2015 году от плана                  шенствование систем разработки при отработке ма-          ·· проектирование и строительство объектов энергети-
обусловлено переносом расходов на последующие                  ломощных крутопадающих и пологопадающих рудных               ки, транспорта и связи, объектов повышенной опасно-   ·· параллельное решение задач финансово-экономи-
периоды без переноса срока проектов, сокращением               тел, а также существующей технологической схемы              сти, в т. ч. пунктов захоронения (изоляции) рао;         ческого блока на базе erp, а также создание инфра-
расходов (экономией), отказом от мероприятий по со-            переработки руд стрельцовского рудного поля;              ·· строительство промышленных и гражданских соору-          структуры и внедрение технологий, обеспечивающих
ответствующим направлениям проектов.                                                                                        жений;                                                   ведение epcm-контрактов в части управления строи-
                                                            ·· научно-техническое сопровождение работ по выпуску го-                                                                 тельством объектов:
в 2016 году планируется в рамках инвестиционной про-           товой продукции соответствующей спецификации astm;        ·· выполнение функций генерального подрядчика про-
граммы продолжить закупку программного обеспечения                                                                          ектов;                                                 ·· удаленный доступ к информационным ресурсам;
                                                            ·· сопровождение процессов подземного выщелачи-
сапр в соответствии с планом, комплекса лаборато-              вания урана, технологии переработки продуктивных                                                                    ·· контроль в реальном времени;
                                                                                                                         ·· выполнение строительно-монтажных работ при выво-
рий, геологического, геодезического и изыскательского          растворов и производства готовой продукции.                  де из эксплуатации.                                    ·· система управления цепочками поставок;
оборудования, планируется также замена it-оборудова-
ния и производственного оборудования и реализация                                                                        в сфере научных исследований:                             ·· управление материальными потоками;
обязательных мероприятий по выполнению отраслевых
                                                            планы на 2016 год по развитию                                ·· развитие и совершенствование компетенций в сфере       ·· управление ресурсами;
требований по информационной безопасности.                                                                                  технологий добычи сырья, вывод из эксплуатации
                                                            эффективных методов уранового                                                                                          ·· управление качеством;
                                                                                                                            ядерных и радиационно опасных объектов, захороне-
                                                            производства:                                                   ния и утилизации рао и оят;                            ·· внедрение расширенной функциональности erp.
развитие эффективных методов
уранового производства                                      ·· продолжение работ по подготовке технологии пасто-
                                                               вой закладки отработанных камер на основе хвостов         управление персоналом и социальная политика
в 2015 году были разработаны рекомендации по со-               переработки урановых руд — исследование параме-
вершенствованию технологических процессов добычи               тров твердеющей пастовой закладки и разработка                                                                      локально-нормативные акты и регламенты по каждо-
урановых руд стрельцовского рудного поля и оптимиза-           мер по снижению радоновыделения;                                                                                    му из данных процессов;
                                                                                                                            в 2015 году материальная помощь оказана
ции режимов технологических процессов переработки           ·· выполнение работ в рамках государственных контрактов         37 сотрудникам на сумму — 1 110 386 руб.              ·· введена в промышленную эксплуатацию информаци-
продуктивных растворов (метод спв) на предприятиях             с министерством промышленности и торговли российской                                                                  онная автоматизированная система управления пер-
уранового холдинга «армз». определены направления              федерации по тематике попутного извлечения рзм и скан-                                                                соналом госкорпорации «росатом» (на базе sap erp
дальнейшего развития добычных производств с целью              дия при добыче урана методом подземного скважинного       в 2015 году в ао «внипипромтехнологии» реализо-             hcm) (проект b-hc1-10 «тиражирование расширенной
снижения себестоимости добычи и переработки урана.             выщелачивания с получением товарной продукции.            ваны программы:                                             функциональности мастер-системы по управлению
                                                                                                                                                                                     персоналом на производственных предприятиях»).
                                                                                                                         ·· вторая волна системы управления персоналом
результаты 2015 года:                                       значимость                                                      etweb, на базе которой функционирует процесс          социальная политика ао «внипипромтехнологии»
                                                                                                                            «управления карьерой и преемственностью», при-        включает основные направления:
                                                                                                                            званный обеспечить наличие подготовленных преем-      ·· оказание материальной помощи работникам в опре-
·· разработка технических решений, направленных             результаты данных работ позволят существенно повысить           ников на руководящие должности компании, а также         деленных жизненных ситуациях;
   на повышение эффективности отработки действу­            эффективность уранодобывающих предприятий, а также              управлять карьерными ожиданиями сотрудников,
   ющих урановых месторождений и обеспечение безо-          приобрести опыт для дальнейшего внедрения высокоэф-                                                                   ·· организация спортивных и культурных мероприятий;
                                                                                                                            повышая уровень их вовлеченности;
   пасности горных производств;                             фективных технологий на иных уранодобывающих пред-
                                                                                                                         ·· проект пср в ао «внипипромтехнологии» — опти-         ·· страхование от несчастных случаев;
                                                            приятиях на территории россии и за ее пределами.
                                                                                                                            мизация основных кадровых процессов — оформле-        ·· санаторно-курортное обслуживание;
                                                                                                                            ние и прием на работу специалистов, введены новые
                                                                                                                                                                                  ·· добровольное медицинское страхование.
планы ао «внипипромтехнологии» на 2016 год и среднесрочную
перспективу
                                                                                                                         3.3.5. производство урана предприятиями холдинга
  развитие инжинирингового центра               целевой ориентир
                                                                                                                         производство урана пао «ппгхо»
  сохранение и развитие научно-исследова-       создание на базе ао «внипипромтехнологии» современной инжинирин-
  тельских и инжиниринговых компетенций         говой компании, обеспечивающей:                                          табл. 23. объем производства и запасы урана
  в части проектирования новых и модерниза-     • полный комплекс работ по проектированию и строительству                в 2013–2015 годах
  ции действующих промышленных мощностей           уранодобывающих предприятий, сопровождению их эксплуатации
  по добыче уранового сырья, обращению             (модернизации), включая заключительную стадию жизненного цикла
                                                                                                                                                                                  ·· запущен в эксплуатацию после завершения промыш-
                                                                                                                                                    2013      2014     2015
  с радиоактивными отходами и выводу из            (вывод из эксплуатации),                                                                                                          ленных испытаний новый закладочный комплекс;
  эксплуатации ядерных и радиационно опасных    • полный комплекс работ по иным объектам в интересах российской                                                                   ·· разработана шахтопроходческим управлением новая
  объектов, а также иных объектов в интересах      атомной промышленности;
                                                                                                                         объем производства, тонн   2133      1970     1977          схема вскрытия запасов, предусматривающая «опти-
  госкорпорации «росатом» и внешних заказчи-                                                                             запасы урана, тыс. тонн    108,7     106,6    104,5
                                                • выход на внешний рынок с конкурентоспособным предложением                                                                          мизацию вскрытия запасов» — увеличение расстоя-
  ков (генерация дополнительной выручки).
                                                   по указанным направлениям в целях генерации дополнительной прибыли.                                                               ния между горизонтами рудника с 60 до 90 м;
                                                                                                                                                                                  ·· запущен в эксплуатацию узел додрабливания концен-
для реализации поставленных задач ао «внипи-                ·· оптимизация и снижение капитальных затрат за счет         результаты 2015 года:                                       трата рентгенорудообогатительной фабрики на ги-
промтехнологии» предполагает развивать следующие               единого центра ответственности на всей стадии реа-                                                                    дрометаллургическом заводе;
компетенции и услуги:                                          лизации проекта;                                          ·· произведено 1977 т урана (+7 т к уровню 2014 года);   ·· начались испытания технологии комплексной перера-
в сфере инжиниринга:                                        ·· совершенствование системы менеджмента качества,           ·· принято решение инвестиционным комитетом госкор-         ботки пиритных огарков в центральной научно-иссле-
·· совершенствование проектных технологий;                     профессиональные консультации по всем этапам                 порации «росатом» о финансировании работ по про-         довательской лаборатории (цнил);
                                                               реализации проекта.                                          ектированию и строительству рудника № 6;
·· сооружение и строительство промышленных объектов
   под ключ;

    годовой отчет / 2015 г.                                                              ао «атомредметзолото»           стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                         75




·· завершен монтаж дробильно-сортировочного                  ·· оптимизации излишних производственных мощностей      производство урана ао «хиагда»
   комплекса производительностью 500 т угля в час               и инфраструктуры: закладочных комплексов, электри-
   на угольном складе разрезоуправления «уртуйское»;            ческих и тепловых сетей и прочей инфраструктуры.
                                                                                                                     табл. 25. объем производства и запасы урана               планы на 2016 год:
·· добыто 3054,8 тыс. т угля (2962,8 тыс. т — 2014 г.);                                                              в 2013–2015 годах
·· стартовала работа по получению г. краснокаменском        планы на среднесрочную                                                                                             ·· в 2016 году запланирован ввод сернокислотного про-
   статуса территории опережающего социально-эко-                                                                                               2013       2014     2015
   номического развития (тосэр), который позволит           перспективу:                                                                                                          изводства в промышленную эксплуатацию, продол-
                                                                                                                                                                                  жится развитие добывающей и перерабатывающей
   создать новые рабочие места и снизить социальную                                                                                                                               инфраструктуры ао «хиагда»:
   напряженность в городе.                                  ·· выход на проектную мощность рудника № 8;              объем производства, тонн     440       442,62 487,9
                                                                                                                     запасы урана, тыс. тонн      39,8      39,3   38,7        ·· производство 540 т урана (+52,1 т к данным 2015 года);
                                                            ·· строительства рудника № 6 с консервацией действу­
                                                               ющих рудников к моменту его ввода в эксплуатацию;                                                               ·· ввод новых блоков и залежей хиагдинского место-
   на 12%                                                   ·· строительство цементного завода с годовой произво-
                                                                                                                     результаты 2015 года:
                                                                                                                                                                                  рождения;

   снижена себестоимость добычи урана                          дительностью 400 тыс. т цемента;                                                                                ·· начало освоения источного месторождения. плани-
   в пао «ппгхо» в 2015 году за счет                                                                                                                                              руется соорудить и обвязать скважины и начать этап
                                                            ·· переработка пиритных огарков с целью производ-
   совершенствования производственных процессов                                                                      ·· произведено 487,9 т урана (+45,3 т к данным               закисления, а также начать пуско-наладочные работы
                                                               ства продукции — золото, серебро, цветные металлы,
   и внедрения инновационных технологических                                                                            2014 года);                                               на локальной сорбционной установке;
                                                               железооксидные пигменты;
   решений на действующих рудниках.                                                                                  ·· в сентябре 2015 года в режиме комплексного опро-       ·· начало строительства на месторождении вершинное;
                                                            ·· строительство завода по переработке угля в ди-
                                                               зельное топливо (углехимия) с целью производства         бования введен в эксплуатацию цех по производству      ·· начало подготовки проекта на дыбрынское месторождение.
                                                               синтетического дизельного топлива, сжиженного газа       серной кислоты. проектная мощность завода —
планы на 2016 год:                                             объемом производства 500 тыс. т;                         110 тыс. т серной кислоты в год;
·· выпуск 1850 тонн урана (–127 тонн к данным 2015 года);                                                            ·· по месторождениям источное и вершинное подготов-       планы на среднесрочную
                                                            ·· переработка руд редкоземельных металлов томторско-
·· продолжение работ по повышению эффективности                го месторождения на промплощадке краснокаменска.         лены проекты освоения, реализация которых начнет-      перспективу:
   деятельности предприятия и выхода на безубыточный                                                                    ся уже в 2016 году;
   уровень работы, в том числе за счет:                                                                              ·· введены в эксплуатацию объекты i этапа строи-          ·· наращивание объемов выпуска урана с выходом
 ·· начала строительства рудника № 6;                       проект рудника № 6                                          тельства центральной производственной площадки            на проектную мощность 1000 т урана в год;
                                                                                                                        ао «хиагда»: производственный корпус, склады
 ·· активизации работ на руднике № 8;                       минерально-сырьевая база рудника составляет 40,9 тыс.                                                              ·· достройка объектов инфраструктуры и проведение
                                                                                                                        химикатов и готовой продукции, трансформаторная
 ·· приостановки работ на руднике № 2 в конце 2016 года;    тонн (39% от минерально-сырьевой базы предприятия).                                                                   горно-капитальных и горно-подготовительных работ
                                                                                                                        подстанция, компрессорная, пожарное депо.
                                                            срок освоения при запланированном уровне добычи                                                                       для роста объемов производства.
 ·· перехода рудников на пятидневную рабочую неделю;
                                                            урана составит не менее 12 лет.

                                                                                                                     3.3.6. другие предприятия холдинга
производство урана ао «далур»
                                                                                                                     ао «русбурмаш» — комплексная геологоразведоч-              защиту в рабочей комиссии фбу гкз;
                                                                                                                     ная компания с мощной буровой службой. компания           ·· завершены геологоразведочные поисковые работы
табл. 24. объем производства и запасы урана
                                                                                                                     обеспечивает выполнение геологоразведочных работ             на рудное золото в пределах верхне-брянтинского
в 2013–2015 годах                                             в ао «далур» создана опытная установка
                                                                                                                     в интересах ао «атомредметзолото», а также работ             рудного узла (амурская область) по госконтракту;
                                                              и выполнены ниокр по технологии попутного
                          2013       2014      2015
                                                                                                                     по сооружению всех типов скважин на месторождениях
                                                              извлечения скандия на базе имеющейся                                                                             ·· завершены изоляционно-ликвидационные работы
                                                                                                                     твердых полезных ископаемых.
                                                              производственной инфраструктуры. получены                                                                           на скважинах по реабилитации объекта подземного
                                                              исходные данные для проектирования опытно-             табл. 26. объем буровых работ ао «русбурмаш»,                ядерного взрыва «глобус-1» (ивановская область);
объем производства, т       562       578,06 590,1
                                                              промышленного производства чернового                   тыс. п. м
запасы урана, тыс. т        9,9       9,2    8,4              концентрата скандия мощностью до 1,6 т/год                                                                       ·· разработан и сдан на экспертизу в забайкальское
                                                              (в пересчете на оксид скандия).                                                                                     территориальное отделение фбу «росгеолэкспертиза»
                                                                                                                       заказчик         2013        2014          2015            проект «разработка проектно-сметной документации
                                                                                                                                                                                  на проведение поисковых и оценочных работ в стрель-
результаты 2015 года:
                                                                                                                     пао «ппгхо»         402,37        325,85      402,18         цовском рудном поле на 2015–2020 гг.»;
                                                            планы на 2016 год:
·· произведено 590,1 т урана (+12 т к данным 2014 года);
                                                                                                                     ао «хиагда»         70,78         0           47,14       ·· выполнены в рамках проекта «разработка раз-
                                                                                                                     ао «далур»          87,99         77,19       100,81         дела тэо эксплуатационных кондиций на период
·· введена в промышленную эксплуатацию в главном            ·· производство 591 т урана (+1 т к данным 2015 года);                                                                2016–2020 гг.» и переданы заказчику пао «ппгхо»
   производственном корпусе установка сушки готовой                                                                                                                               и ао «­внипипромтехнологии» отчеты по сопоставле-
                                                            ·· продолжение опытно-промышленной добычи урана и ре-    всего               561,14        403,04      550,13
   продукции (желтого кека). выпуск готовой продукции                                                                                                                             нию данных разведки и разработки отдельных место-
                                                               конструкция (расширение) действующей опытно-
   в полном объеме осуществляется по стандарту astm                                                                                                                               рождений и повариантному подсчету запасов для тэо
                                                               промышленной установки на хохловском месторождении;
   (базовая спецификация);                                                                                                                                                        эксплуатационных кондиций на период 2016–2020 гг.;
                                                            ·· продолжение работ по развитию производственной        результаты 2015 года:
·· продолжение работ по развитию производственной                                                                                                                              ·· защищены в фбу гкз тэо кондиций и отчет с подсче-
                                                               системы «росатом».
   системы «росатом».                                                                                                                                                             том запасов медных руд на томинском месторождении;
                                                                                                                     ·· экономический эффект за счет внедрения мероприя-
                                                                                                                        тий повышения эффективности в 2015 году составил       ·· выполнено геолого-геофизическое сопровождение
планы на среднесрочную перспективу:                                                                                     182 млн руб.;                                             бурения на урановых месторождениях ао «далур»
                                                                                                                                                                                  и ао «хиагда»;
                                                                                                                     ·· разработано тэо постоянных кондиций, выполнен под-
·· получение лицензии на месторождение добровольное;        ·· начало промышленной добычи урана на хохловском           счет запасов и создана геолого-математическая модель   ·· проведены геологоразведочные работы для компа-
                                                               месторождении;                                           по итогам геологоразведочных работ на свинцово-цин-       нии siberian for go.ltd (африка, северный судан),
·· плавное наращивание объемов производства с выхо-                                                                     ковом месторождении павловское (архипелаг новая           по итогам подготовлен отчет «о результатах рекогнос-
   дом на проектную мощность 700 тонн урана/год;            ·· развитие попутной добычи рзм и концентрата скандия.      земля). геологический отчет был представлен и прошел      цировочных работ в северном судане»;

    годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                             77




·· выполнены работы по сооружению дегазационных            систем стрельцовского рудного поля и мониторинг         значимость                                                    ности и подготовленности свинцово-цинковых руд пав-
   и газодренажных скважин на угольных месторождени-       гидрогеологической обстановки в условиях интенси-                                                                     ловского месторождения к промышленному освоению:
   ях по договору с ао «суэк-кузбасс»;                     фикации горно-добычных работ» и выполнение работ                                                                      ·· завершена разработка отчета prefeasibility study
                                                                                                                   в ноябре 2015 года тэо постоянных разведочных
·· проведены работы по топогеодезическому обеспе-          по программе;                                                                                                            по освоению павловского месторождения серебро-
                                                                                                                   кондиций и геологический отчет с подсчетом запасов
   чению и поисковому бурению на алмазы в западной        ·· разработка тэо постоянных кондиций и отчета с под-    сданы на государственную экспертизу в фбу гкз.                   содержащих свинцово-цинковых руд. в отчете дана
   части якутии по договору с ак «алроса» (пао);             счетом запасов по хохловскому месторождению;                                                                           положительная оценка технической и экономиче-
                                                                                                                   в результате проведения разведочных работ с необхо-
·· проведены работы по устройству буронабивных свай       ·· разработка проекта геологоразведочных работ по ме-                                                                     ской целесообразности разработки месторождения,
                                                                                                                   димой детальностью изучено геологическое строение
   на строительстве высоковольтной линии электропере-        сторождению добровольное;                                                                                              представлены основные решения для определения
                                                                                                                   и условия разработки месторождения, вещественный
   дачи в магаданской области.                                                                                                                                                      наиболее предпочтительных вариантов вскрытия, от-
                                                          ·· продолжение работ по геолого-геофизическому           состав и технологические свойства выделенных мор-
                                                                                                                                                                                    работки и переработки руд, строительства экономиче-
                                                             сопровождению бурения технологических скважин         фологических типов руд. горно-геологические условия
                                                                                                                                                                                    ски эффективного горнодобывающего предприятия.
                                                             и скважин эксплуатационной разведки на урановых       месторождения по инженерно-геологическим, криологи-
планы на 2016 год:                                           месторождениях ао «далур» и ао «хиагда»;              ческим и гидрогеологическим характеристикам следует
                                                                                                                   признать благоприятными для проведения горно-капи-
                                                          ·· продолжение работ по внедрению кнд-м (каротаж         тального строительства.
                                                                                                                                                                                 планы на 2016 год:
·· прохождение экспертизы в фбу гкз с утверждением
                                                             нейтронов деления) на хохловском месторождении
   тэо постоянных разведочных кондиций и подсчета                                                                  на основе технико-экономических расчетов разрабо-
                                                             урана (курганская область);                                                                                         ·· в 2016 году планируется защита тэо постоянных раз-
   по ним запасов свинцово-цинковых руд месторожде-                                                                тан проект постоянных разведочных кондиций для
   ния павловское;                                        ·· выполнение работ по внедрению кнд-м в ао «хиа-                                                                         ведочных кондиций и окончательного геологического
                                                                                                                   подсчета запасов свинцово-цинковых руд павловского
                                                             гда» при отработке залежи № 6 по заранее согласо-                                                                      отчета с подсчетом запасов в фбу гкз, проведение ин-
·· заключение договора с ао «внипипромтехнологии»                                                                  месторождения для условий его открытой разработки
                                                             ванной программе и методике;                                                                                           женерно-геологических изысканий под строительство
   на проведение инженерно-геологических изысканий                                                                 и подсчитаны запасы цинка, свинца и серебра.
                                                                                                                                                                                    горнодобывающего предприятия, проектные работы.
   для строительства горно-обогатительного комбина-       ·· геологоразведочное бурение на месторождении пав-      детальность геологического изучения месторожде-                  прогнозная сумма финансирования — 329 млн рублей;
   та на базе месторождения свинцово-цинковых руд            ловское (архипелаг новая земля);                      ния позволила оконтурить рудные залежи свинцо-
   павловское;                                                                                                                                                                   ·· после завершения инженерно-изыскательских, проект-
                                                          ·· поисковое бурение на алмазы по договору               во-цинковых руд и квалифицировать запасы руды
                                                                                                                                                                                    ных и иных необходимых работ (2019 год) планирует-
·· заключение договора с ао «пгрк» на проведение             с ак ­«алроса» (пао).                                 и полезных компонентов по категориям в, с1 и с2.
                                                                                                                                                                                    ся осуществить строительство горно-обогатительного
   работ по отбору технологической пробы руд ме-                                                                   оценены прогнозные ресурсы павловского место-
                                                                                                                                                                                    комбината, а после его завершения и пуска горно-обо-
   сторождения павловское для полупромышленных                                                                     рождения по категории р1.
                                                                                                                                                                                    гатительного комбината в эксплуатацию (2021 год) —
   испытаний;                                             планы на долгосрочную                                    выполненный комплекс геологоразведочных работ,                   перейти к добыче и переработке свинцово-цинковых
·· выполнение третьего этапа работ по государственной     перспективу:                                             полнота и качество полученной при этом разносторонней            руд с последующей продажей свинцового и цинкового
   экспертизе проекта «разработка проектно-сметной                                                                 информации свидетельствуют о высокой степени изучен-             концентратов.
   документации на проведения поисковых и оценочных       ·· выполнение производственной программы холдинга
   работ в стрельцовском рудном поле на 2015–2020 гг.»;      по сооружению скважин с необходимым качеством
·· завершение подготовки материалов и сопровождение          и в установленные сроки;                              ао «эльконский горно-металлургический комбинат» (ао «эльконский гмк»)
   предварительной экспертизы в фбу гкз с корректи-       ·· продолжение диверсификации бизнеса: выход
   ровкой информационных материалов для «тэо экс-            на внешние рынки по предоставлению геологоразве-      компания занимается проведением геофизических ра-
   плуатационных кондиций на период 2016–2020 гг.»;          дочных и буровых услуг по твердым полезным ископа-
                                                                                                                                                                                 планы на 2016 год:
                                                                                                                   бот, разведкой, добычей и переработкой урановых руд.
·· составление долгосрочной программы работ: «оцен-          емым, развитие компетенций и предоставление услуг
                                                             в сфере геолого-математического моделирования,                                                                      ·· инвестиционный комитет госкорпорации «росатом»
   ка, анализ формирования современного гидродина-
                                                             инженерно-геологических изысканий, реабилитации       результаты 2015 года:                                            от 14.12.2015 (протокол от 15.12.2015 № 1-ик/46-
   мического и гидрохимического режимов водоносных
                                                             территорий радиоэкологического риска и др.                                                                             пр) одобрил сохранение спящего режима по проекту
                                                                                                                                                                                    «элькон» до декабря 2017 года;
                                                                                                                   ·· осуществление комплекса мероприятий по сохранению
                                                                                                                      ранее наработанных материалов по проекту «элькон»;         ·· поддержание деятельности компаний-операторов
ао «первая горнорудная компания» (пгрк)                                                                                                                                             проекта ао «эльконский гмк» и ао «эгмк-проект»
                                                                                                                   ·· хранение керна, дубликатов аналитических проб и друго-        с целью сохранения компетенций и ранее наработанных
                                                                                                                      го каменного материала на участке полевых работ в п. за-      материалов по проекту. при улучшении макроэкономи-
компания проводит работы в области изучения недр          результаты 2015 года:                                       речный алданского района республики саха (якутия);            ческой конъюнктуры планируется рассмотреть вопрос
и воспроизводства минерально-сырьевой базы на тер-                                                                                                                                  о возобновлении активной фазы предпроектных работ.
                                                                                                                   ·· хранение технологической пробы урановой руды
ритории российской федерации с учетом мировой
                                                          ·· проведены геологоразведочные работы на ме-               весом 60 т.
и внутренней конъюнктуры минерального сырья.
                                                             сторождении свинцово-цинковых руд павловское
общество является пользователем участков недр                в пределах безымянского рудного узла в бассейне
в бассейне р. безымянной архипелага новая земля              р. безымянная архипелага новая земля;
архангельской области.                                                                                             ооо «объединенные урановые предприятия»
                                                          ·· завершены лабораторно-аналитические исследова-
                                                             ния, создана электронная база геолого-геофизических   компания осуществляет торговлю природным ураном на российском рынке, а также занимается посреднической,
  в рамках освоения павловского месторождения                данных и геолого-математическая модель место-         консультационной и маркетинговой деятельностью.
  (архипелаг новая земля) — одного из крупнейших             рождения, выполнены технологические исследования,
  в россии по запасам свинца и цинка, в 2015 году            разработано тэо постоянных разведочных кондиций
                                                             и выполнен подсчет запасов, составлен окончатель-     результаты 2015 года:                                         ·· согласованы условия и сроки передачи обществу
  результаты геологоразведки на 26% увеличили
                                                             ный геологический отчет.                                                                                               прав и обязанностей по исполнению соответству­
  минерально-сырьевую базу месторождения.
                                                                                                                                                                                    ющих договоров реализации материала;
  запасы свинцово-цинковых руд оценены                                                                             ·· согласована структура продаж материала в 2015 году;
  в 47,7 млн т.                                                                                                                                                                  ·· осуществлена деятельность по поставкам материалам
                                                                                                                   ·· проведены переговоры с заказчиками (ао «техснаб­              для нужд отрасли.
                                                                                                                      экспорт» и ао «твэл») по обеспечению поставок
                                                                                                                      и их параметрам;

             годовой отчет / 2015 г.                                                          ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                       79




         планы на 2016 год:                                       ствие требованиям международных стандартов iso,                                                                     планы на 2016 год:
                                                                  что соответствует условиям заключенных договоров           по итогам года общий фактический эффект
                                                                  поставки общества с заказчиками;                           по внедренным мероприятиям составил
         ·· работы по получению лицензии на право транспорти-                                                                                                                         ·· продолжение работы в рамках пср по трем ключе-
           ровки ядерных материалов;                             ·· заключение среднесрочного договора с ао «техснаб­        более 255 млн рублей.                                       вым направлениям: производственная деятельность,
                                                                    экспорт» о поставках сырья после 2017 года;              данная сумма учтена в финансовых результатах                эффективность бизнес-процессов, административная
         ·· сертификация системы менеджмента качества, а так-
            же систем экологического менеджмента на соответ-     ·· продление действия долгосрочного договора                по итогам года.                                             эффективность;
                                                                    с ао «твэл» до 2022 года включительно.                                                                            ·· повышение эффективности производства
                                                                                                                                                                                         пао ­«ппгхо» за счет перевода подземных рудников
                                                                                                                                                                                         на 5-дневную рабочую неделю;
                                                                                                                           ключевые результаты внедрения
         ооо «армз сервис»                                                                                                                                                            ·· оптимизация производственных процессов при вскры-
                                                                                                                           пср на предприятиях холдинга:                                 тии и подготовке запасов урана в ао «далур»;
         уполномоченный орган по организации закупочных процедур предприятий уранового холдинга «армз», транс-                                                                        ·· построение потока создания ценности по ключевому
         портных услуг и услуг по предоставлению персонала.                                                                ·· в ао «далур» осуществлена стандартизация рабочих           продукту в ао «далур» и ао «хиагда».
                                                                                                                              процессов по выпуску транспортных средств на ли-
                                                                                                                              нию и приема с линии;
         результаты 2015 года:                                   планы на 2016 год и перспективу:                          ·· в ао «хиагда» проведена оптимизация технологи-          соблюдение требований
                                                                                                                              ческих операций, изменена схема транспортировки         к качеству продукции
         ·· продано 1,355 млн т угля, добытого на разрезе «ур-   ·· проработка вопроса о возможности применения про-          готовой продукции из цеха подземного выщелачива-
            туйский» пао «ппгхо»;                                   екта передачи комплекса функций по формированию           ния до станции домна;
                                                                                                                                                                                      потребителями продукции предприятий уранового хол-
         ·· организовано 428 конкурентных процедур закупок          и сопровождению конкурентных закупочных процедур       ·· в ао «русбурмаш»                                        динга «армз» являются ао «чепецкий механический
            для нужд предприятий горнорудного дивизиона             для нужд пао «ппгхо»;                                                                                             завод» и ао «сибирский химический комбинат».
                                                                                                                            ·· повышена производительность при бурении сплош-
            на общую сумму в 4545 млн руб. достигнуто сни-       ·· оказание услуг организатора закупочных процедур            ным забоем в пао «ппгхо»;                              выпускаемая продукция на уранодобывающих пред-
            жение от начальной максимальной цены закупки            предприятиям холдинга;                                                                                            приятиях пао «ппгхо», ао «хиагда», ао «далур»
                                                                                                                            ·· реализованы проекты, направленные на повышение
            266 млн руб. (по процедурам, в которых было допу-    ·· разработка категорийных стратегий на закупки                                                                      должна соответствовать техническим условиям
                                                                                                                               производительности и снижение затрат, с общим эф-
            щено не менее одного участника);                        (разработанный подход к организации закупочной                                                                    ту 95.1981-2009 закись-окись урана и ту 95-2002
                                                                                                                               фектом 135,5 млн руб. (сумма учтена в 255 млн руб.).
         ·· реализован пилотный проект передачи комплек-            деятельности некоторых категорий продукции);                                                                      полиуранат аммония (желтый кек).
            са функций по формированию и сопровождению           ·· в рамках категорийного управления продолжение                                                                     в 2015 году рекламаций на готовую продукцию этих
            конкурентных закупочных процедур для нужд               работы по организации централизованных закупок                                                                    предприятий от потребителя продукции не было, все
               ­ русбурмаш». в результате проведенных работ
            ао «                                                    для нужд холдинга. в качестве пилотных стратегий                                                                  партии выпущенной продукции соответствовали техни-
            удалось сократить срок формирования и рассмо-           в 2016 году выбраны основные нормируемые мате-                                                                    ческим условиям.
            трения заявок с 60 до 42 календарных дней и систе-      риалы, применяемые несколькими до, приобретение
            матизировать закупочную деятельность в рамках           которых осуществляется на регулярной основе;
            категорийного управления. по итогам реализации                                                                 комплексная программа энергосбережения и повышения
                                                                 ·· проектная деятельность в рамках программы развития                                                                                                                        g4-dma
            проект признан успешным. принято решение о пере-
            даче закупок ао «русбурмаш» в полном объеме.            новых направлений бизнеса уранового холдинга «армз».   эффективности

                                                                                                                           в ао «атомредметзолото» большое значение придается повышению операционной эффективности, в том числе
         3.3.7. производственная система «росатом».                                                                        снижению удельной себестоимости производства природного урана.
g4-en6
         соблюдение требований к качеству продукции                                                                        результаты 2015 года:                                        более 1,5 млрд руб. —
                                                                                                                           ·· внедрены оптимизационные технологические ре-              экономический эффект от реализации
         внедрение проектов пср                                  результаты 2015 года:                                        шения по переходу на более эффективные методы             мероприятий по повышению операционной
                                                                                                                              переработки: додрабливание руды перед укладкой            эффективности.
         внедрение пср на предприятиях холдинга ведется с ок-    ·· за счет организации труда, сокращения потерь,             в штабели и, как следствие, увеличение извлечения
         тября 2011 года. в 2015 году работа была нацелена на:      перераспределения грузопотока горной массы между          на кучном выщелачивании;
         ·· масштабирование культуры и идеологии пср на пред-       выдачными стволами, сокращено время протека-           ·· снижены затраты на закладку в результате оптими-
                                                                    ния процесса выдачи горной массы на 40 минут              зации горно-закладочных работ путем погашения
                                                                                                                                                                                      планы на 2016 год:
            приятиях холдинга,
                                                                    (со 140 до 100 минут) при реализации проекта по оп-       выработанного пространства изоляцией;
         ·· выявление и продвижение лидеров производственной        тимизации процесса выдачи горной массы выдачными                                                                  ·· внедрение оптимизационных технологических ре-
            системы.                                                стволами рудника № 1 пао «ппгхо»;                      ·· изменена технология закисления эксплуатационных бло-       шений по переходу на более эффективные методы
                                                                                                                              ков: переход с эрлифтного на насосный раствороподъем;      переработки руды: изменение схемы рудопотоков
                                                                 ·· за счет стандартизации работы машинистов буровых
                                                                    установок при сооружении скважин, четкого плани-       ·· снижен удельный расход основных технологических            и додрабливания;
                                                                    рования проведения работ и доставки материалов            материалов в результате оптимизации режимов добы-
           по итогам 2015 года в реализацию                                                                                                                                           ·· продолжение оптимизации горно-закладочных работ;
                                                                    время протекания процесса сокращено на 34 часа            чи продуктивных растворов;
           различных программ пср были вовле-                                                                                                                                         ·· оптимизация буровзрывных работ;
                                                                    (со 106 до 72 часов) при реализации проекта «сокра-    ·· снижены затрат на ремонты, в том числе за счет вне-
           чены около 570 человек. 23 человека                      щение времени протекания процесса при сооружении          дрения системы управления основными фондами;            ·· продолжение работы по совершенствованию техноло-
           были признаны лидерами пср.                              технологических скважин на ао «хиагда».                                                                              гии скважинного подземного выщелачивания;
                                                                                                                           ·· оптимизированы численность персонала и расходы
                                                                                                                              на него.                                                ·· дальнейшая оптимизация материальных затрат, рас-
                                                                                                                                                                                         ходов на ремонты и поддерживающих инвестиций.

    годовой отчет / 2015 г.                                                                     ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                           81




  в 2015 году в пао «ппгхо», ао «далур» и ао «хиагда» внедрена система мотивации
  с реализацией мероприятий по развитию инфраструктуры, поддержанию культуры энергосбережения                                   система инструментов мотивации, направленная на повышение
  и энергоэффективности, постановке задач линейным руководителям, рабочим, специалистам и другим                                активности работников в области энергосбережения и энергоэффективности
  служащим на долгосрочную перспективу.

программа энергосбережения и энергоэффективности в ао «атомредметзолото» реализуется с 2010 года в соот-                          сотрудником ао «атомредметзолото» федором               снижению энергопотребления, тем самым внести
                                                                                                                                  ушаковым в 2015 году впервые среди предприятий          вклад в эффективность и конкурентоспособность
ветствии с приказами госкорпорации «росатом».                                                                                     госкорпорации «росатом» разработана система             госкорпорации «росатом». система успешно
                                                                                                                                  инструментов мотивации, позволяющая предприяти-         внедрена в горнорудном дивизионе и может быть
                                                                                                                                  ям холдинга достигать целевых показателей по            использована на предприятиях других дивизионов.
результаты 2015 года:

табл. 27. потребление энергоресурсов ао «атомредметзолото» в 2015 году (g4-en3)                                                               уникальность                            превосходство                      обеспечение
                                                                                                                                              /инновацион-                            над лучшими                        конкурентного
                                                                                                                                              ность продукта                          практиками                         преимущества
 предприятие                         электроэнергия            бензин автомобильный                дизельное топливо

                                   тдж           тыс. руб.       тдж          тыс. руб.            тдж           тыс. руб.
                                                                                                                                максимально возможное объе-           16.12.2015 на конференции              система инструментов мотивации,
ао «атомредметзолото»               9,1           3826             5            3211                  0              0          динение всех лучших практик           «разработка программ энерго-           направленная на повышение
                                                                                                                                и направлений в сфере энер-           сбережения повышения эффек-            активности работников в облас-
                                                                                                                                госбережения и энергоэффек-           тивности. итоги за 2015 год»           ти энергосбережения и энерго-
                                                                                                                                тивности в едином для до              в ао «твэл» данная система             эффективности, позволяет
другие виды энергоресурсов (уголь, мазут, природ-            ао «далур»                                                         нормативно-методическом               инструментов мотивации одобре-         предприятиям горнорудного
ный газ) ао «атомредметзолото» не используются.                                                                                 документе, который смог               на и может быть тиражирована           дивизиона достигать целевых
                                                             ·· проведено повторное энергетическое обследование;                бы, помимо расширенных                на все дирекции/дивизионы              показателей по снижению энерго-
офис общества располагается на арендуемой пло-
щади. по договору аренды электроснабжение вхо-               ·· на добычных полигонах установлено 10 станций с ча-              обязанностей, стимулировать           госкорпорации «росатом».               потребления, преломить сложив-
                                                                стотно-регулируемым приводом.                                   работников на активные                                                       шееся отношение к энергоэф-
дит в перечень коммунальных услуг и ежемесячно                                                                                  и обоснованные действия ,                                                    фективности и энергосбереже-
оплачивается на основании отдельного счета в числе           рис. 32. показатели экономии энергоресурсов                        а также нахождение новых                                                     нию, тем самым внести вклад
прочих услуг. в отчетном периоде было использовано           за 2015 год относительно 2009 года в денежном                      возможностей по повыше-                                                      в эффективность и конкурентно-
около 903 555 квт∙ч электроэнергии на общую сумму                                                                               нию энергоэффективности.                                                     способность госкорпорации
                                                             выражении, %                                                                                                                                    «росатом».
3,826 млн руб.
в денежном выражении экономия средств от сокраще-
ния потребления энергоресурсов за 2015 год состави-          ао «внипипромтехнологии»     0,64                               ·· произведена замена закупаемого угля на уголь              ·· в начале 2015 года окончены работы по реконструк-
ла 86 млн руб. относительно 2009 года в сопостави-                                                                              с большей теплотой сгорания (уртуйский), применя-            ции участка системы освещения залежи № 6 с заме-
мых условиях.                                                                                                                   емого в виде топлива на угольной котельной цеха              ной на энергосберегающие светильники.
                                                                           ао «далур»            14                             подземного выщелачивания ао «хиагда»;

результаты 2015 года:
                                                                                                                             планы на 2016 год:
пао «ппгхо»                                                              пао «ппгхо»        9,44

·· проведено повторное энергетическое обследование;                                                                          пао «ппгхо»
·· установлено три частотно-регулирующих привода                                                                             беззатратные мероприятия:                                    затратные мероприятия:
                                                                           ао «хиагда»                    24,9
   на гидрометаллургическом заводе (гмз);                                                                                    ·· разгрузка компрессоров в межпиковой период;               ·· изменение схемы проветривания рудника № 8 (быв-
·· выведены в резерв в летнее время ненагруженные                                                                            ·· отключение на гмз кондиционеров при выводе в ре-             ший рудник № 4);
   трансформаторы 2 и 3 категории по надежности;                                            план на 2015 год — 25%              монт оборудования;                                        ·· использование на рмз светодиодных ламп;
·· перераспределено потребление сжатого воздуха                   значение цп по организациям                                ·· досрочное отключение вентиляторов градирни ком-           ·· включение в схему управления освещения хвостохра-
   в горных выработках, осуществлена разгрузка ком-                                                                             прессорной на гмз;                                           нилища гмз фотореле;
   прессоров в межпиковый период;                            ао «хиагда»
                                                                                                                             ·· вывод в резерв в летнее время ненагруженных транс-        ·· замена насоса на насос меньшей производительности
·· компрессорная рмз переведена на односменный               ·· проведено повторное энергетическое обследование;                форматоров 2-й и 3-й категории по надежности;                на гмз;
   период работы;
                                                             ·· повышена эффективность использования трансфор-               ·· отключение части тэнов в нерабочее время;                 ·· перевод водяных контуров охлаждения турбоком-
·· снижена температура в прямом трубопроводе тепло-             маторного оборудования за счет уменьшения потерь                                                                             прессорной станции гмз на насос меньшей мощности;
                                                                                                                             ·· отключение вентиляционных систем в нерабочее время;
   сети на промплощадку;                                        холостого хода;
                                                                                                                             ·· отключение потолочного освещения в цехах рмз              ·· установка паровых регуляторов на нефтебазе управ-
·· восстановлена нарушенная тепловая изоляция.               ·· произведены выбор, закупка и монтаж высоковольт-                                                                             ления материально-технического снабжения (далее —
                                                                                                                                в обеденное время;
                                                                ного индукционного нагревательного котла экнк-                                                                               умтсик);
                                                                800 как альтернатива источника тепловой энергии              ·· снижение производительности главной вентилятор-
                                                                                                                                ной установки «15-в»;                                     ·· установка второй двери и устройство входного тамбу-
                                                                (дизельная котельная) на цб мтс ао «хиагда»;
                                                                                                                                                                                             ра на базе умтсик;
                                                                                                                             ·· досрочное отключение (вывод в ремонт) кондиционе-
                                                                                                                                ров на гмз;                                               ·· устранение утечек сжатого воздуха на трубопроводах
                                                                                                                                                                                             горного комплекса;
                                                                                                                             ·· снижение тепловой нагрузки в нерабочие дни в адми-
                                                                                                                                нистративно-банный комплекс (далее — абк) разрезо-        ·· восстановление тепловой изоляции.
                                                                                                                                управления «уртуйский».

             годовой отчет / 2015 г.                                                          ао «атомредметзолото»            стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                          83




         ао «далур»                                              ао «хиагда»                                               табл. 29. динамика среднесписочной численности                        табл. 30. распределение персонала холдинга по трудовому
         ·· установка датчиков движения в бытовом корпусе;       ·· создание системы освещения абк центральной базы        в основных регионах присутствия в 2013–2015 годах, чел.               договору и типу занятости в 2013–2015 годах, чел.

         ·· перевод автотранспорта предприятия на другой вид        материально-технического снабжения с заменой
                                                                    на энергосберегающие светильники;                                              2013          2014          2015                год списочная   работающие                      работающие
            топлива (с бензина на сжиженный углеводородный
                                                                                                                                                                                                       численность по трудовому договору,          по срочному
            газ);                                                ·· устранение несимметрии по токовым нагрузкам в се-
                                                                                                                           москва*                 773           711           637                                 заключенному                    трудовому
         ·· частичная замена низкоэффективных источников            тях 0,4 кв;                                                                                                                                    на неопределенный срок          договору
                                                                                                                           курганская область      563           554           581
            света с дуговыми ртутными лампами на светодиодные    ·· нанесение теплоизоляционного покрытия на трубо-
            светильники;                                            проводы теплового пункта здания главного корпуса
                                                                                                                           иркутская область       127           119           91
                                                                                                                           забайкальский край      9695          8261          6432
                                                                                                                                                                                                 2015     7725           7278                       447
         ·· изменение температурного режима в зданиях ло-           на хиагдинском месторождении;
                                                                                                                           республика бурятия      499           387           442
                                                                                                                                                                                                 2014     8430           8085                       345
            кальной сорбционной установки (внедрено в январе     ·· расширение автоматизированной информационно-из-                                                                              2013*    11 719         11 379                     340
            2016 года);                                             мерительной системы технического учета (аиис туэ);
                                                                                                                           итого:                  11 657        10 031        8183
         ·· перераспределение времени работы компрессо-          ·· реконструкция системы освещения центральной авто-                                                                            * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые
            ров на компрессорной станции (внедрено в январе         дороги, административно-бытовых и производствен-       * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые         не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.
            2016 года);                                             ных помещений цеха подземного выщелачивания (пв)       не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.
                                                                                                                                                                                                 количество сотрудников, работающих в условиях
         ·· приобретение станций управления погружными насо-        и установка датчиков движения с фотореле на систе-                                                                           неполной занятости, на конец отчетного периода
                                                                    мах освещения в производственных и административ-      такая же тенденция прослеживается в динамике
            сами с частотно-регулируемым электроприводом.                                                                                                                                        снизилось по сравнению с предыдущим годом и соста-
                                                                    но-бытовых зданиях цеха пв.                            численности по регионам присутствия. снижение чис-
                                                                                                                                                                                                 вило 41 человек, или 0,5%, от общей среднесписочной
                                                                                                                           ленности наблюдается в забайкальском крае и респу-
                                                                                                                                                                                                 численности персонала холдинга.
                                                                                                                           блике бурятия — регионах присутствия пао «ппгхо»
                                                                                                                           и ао «русбурмаш».
                                                                                                                                                                                                    существенная доля работ организации работниками,
                                                                                                                           доля работающих по срочному трудовому договору


         3.4.
                                                                                                                                                                                                    юридически считающимися занимающимися
                                                                                                                           в общей списочной численности персонала на конец                         индивидуальной трудовой или предпринимательской
                                                                                                                           отчетного периода возросла по отношению к преды-                         деятельностью, или лицами, отличными от штатных
                                                                                                                           дущему году с 4,1% до 5,8% и составила 447 человек,                      и внештатных сотрудников, включая штатных и вне-
                                                                                                                           из которых более 50% работников (232 человека) было                      штатных сотрудников, субподрядчиков не ведется.

         управление человеческим                                                                                           принято в ао «русбурмаш», что характерно в условиях
                                                                                                                           изменения объемов буровых работ, от величины которых
                                                                                                                           зависит численность производственного персонала.
                                                                                                                                                                                                    существенных сезонных изменений в численности
                                                                                                                                                                                                    персонала нет.
                                                                                                                                                                                                                                                                 g4-10




         капиталом                                                                                                         половозрастной состав персонала

                                                                                                                           табл. 31. распределение персонала холдинга по полу в 2013–2015 годах, чел.
g4-dma   3.4.1. система управления
                                                                                                                             год       мужчины                                                        женщины
         кадровая политика ао «атомредметзолото» направлена      и ответственность определяют ее долгосрочную конкурен-
                                                                                                                                       числ-ть, чел.            % мужчин от общей численности числ-ть, чел.                 % женщин от общей численности
         на создание эффективной системы управления персо-       тоспособность. компания, неукоснительно следуя требова-
         налом, способствующей повышению эффективности           ниям трудового кодекса российской федерации, придает
         работы холдинга. ключевой актив ао «атомредметзоло-     социальную ориентированность кадровой политике,           2015          5432                    70                                     2293                 30
         то» — люди, работающие в компании. их вовлеченность     стремится обеспечить своим сотрудникам благоприятные      2014          6064                    72                                     2366                 28
         в реализацию корпоративной стратегии, профессионализм   условия для успешной работы и профессионального роста.    2013*         8441                    72                                     3278                 28


         3.4.2. характеристика человеческого капитала
                                                                                                                           * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.
  g4-9


         численность персонала                                                                                             распределение персонала по возрасту
 g4-10
         табл. 28. динамика среднесписочной численности          среднесписочная численность персонала в 2015 году         табл. 32. распределение персонала холдинга по возрасту в 2013 –2015 годах, чел.
         персонала холдинга в 2013–2015 годах, чел.              по сравнению с предыдущим годом уменьшилась
                                                                 на 18,4% (1848 человек) и составила 8183 человек.           год       до 35 лет                                от 36 лет до 50 лет                      старше 50 лет
                                                                 основная причина снижения численности — организа-
                                    2013    2014      2015
                                                                 ционные мероприятия в пао «ппгхо» в iv квартале                       списочная           доля сотрудников списочная               доля сотрудников списочная               доля сотрудников
                                                                 2014 года, дополнительные мероприятия по снижению                     численность         (от общей        численность             (от общей        численность             (от общей
         ао «атомредметзолото»      228     156       151        численности (передача непрофильных направлений                        сотрудников         численности)     сотрудников             численности)     сотрудников             численности)
         пао «ппгхо»                9313    7929      5961       деятельности в зао «гринатом» и в ао «альянстранс­
         ао «далур»                 442     448       446        атом», вывод части персонала в до пао «ппгхо» —           2015         3244                 42%                 2763                 36%                 1718                   22%
                                                                 ооо «ссрт»).                                              2014         3544                 42%                 2954                 35%                 1932                   23%
         ао «хиагда»                409     413       451
         ао «внипипромтехнологии»   409     402       389        в 2016 году ожидается дальнейшее снижение числен-         2013*        5100                 44%                 3805                 33%                 2814                   24%
                                                                 ности персонала, обусловленное снижением объемов
         ао «русбурмаш»             787     587       685
                                                                 добычи природного урана и объемов буровых работ,          * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.
         ооо «армз сервис»          69      96        100        а также за счет сокращения штата ао «внипипром-
                                                                 технологии».                                              в 2015 году сохранилась тенденция снижения доли сотрудников, чей возраст превышает 50 лет, и роста доли со-
         всего                      11 657 10 031 8183                                                                     трудников в возрасте от 36 до 50 лет.

              годовой отчет / 2015 г.                                                                            ао «атомредметзолото»              стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                   85




g4-la1
         текучесть кадров                                                      табл. 33. динамика текучести персонала холдинга
                                                                               в 2013–2015 годах                                                в общем объеме расходов на оплату труда базовая заработная плата (должностные оклады/тарифные ставки и ин-
                                                                                                                                                 рис. расходы на оплату труда работников, %
         в отчетном периоде общая текучесть персонала                                                                                           тегрированная      стимулирующая надбавка) составляет 35%.
         в холдинге уменьшилась с 40% до 31,3%. при этом                                                        2013       2014         2015
         количество работников, уволенных по любым причинам                                                                                     рис. 33. расходы на оплату труда работников, %
         в 2015 году по сравнению с 2014 годом, снизилось                      ао «атомредметзолото»            43,0       17,3         11,2                                                0,2%
         на 36% и составило 2565 человек.                                                                                                        9%
                                                                               пао «ппгхо»                      25,2       34,3         29,3                                                                      должностной оклад/тариф

            в соответствии с действующим трудовым
                                                                               ао «хиагда»                      26,2       13,3         16,2                                                                      интегрированная стимулирующая надбавка
            законодательством рф работники получают уведомления                ао «далур»                       22,2       7,1          15,7
                                                                                                                                                                                            23%                   оперативная и разовая премии
            о существенном изменении условий труда не менее чем                                                                                  13%
            за 2 месяца до наступления события.
                                                                               ао «русбурмаш»                   21,7       52,8         64,4
g4-la4                                                                                                                                                                                                            доплаты компенсационного характера
                                                                               ао «внипипромтехнологии»         21,5       23,1         47,5
                                                                                                                                                 4%                                                               выплаты по районному регулированию
         самые высокие показатели общей текучести пер-
                                                                               ооо «армз сервис»                30,4       38,6         29,9                                                12%
                                                                                                                                                                                                                  прочие выплаты по фот
         сонала достигнуты в ао «русбурмаш» (64,4%)
         и в ао ­«внипипромтехнологии» (47,5%) в основном                      итого:                           24,9       40,0         31,3                                                                      начисление резерва по отпускам
         за счет увеличения доли срочных трудовых договоров.                                                                                     23%                                        11%
                                                                                                                                                                                                                  начисление резерва на выплату годовой премии

         табл. 34. текучесть кадров в разбивке по полу в 2013–2015 годах, %                                                                                                                 5%                    оплата труда лиц, работающих по договорам гпх


           год              мужчины                                          женщины                                             общая
                                                                                                                                 текучесть, %
                            количество уволенных           от общей       количество уволенных              от общей
                            по любой причине, чел.         численности, % по любой причине, чел.            численности, %                      среднемесячная заработная плата работников

         2015                1959                           25                 606                            8%                 31             табл. 37. размер среднемесячной заработной платы на предприятиях холдинга в 2013–2015 годах, руб.
         2014                2938                           29,3               1076                           10,7               40
         2013*               2334                           20,0               567                            4,9                24,9                                                             2013                  2014                           2015

         * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.                    пао «ппгхо»                                       42 658                41 220                         43 125
         табл. 35. число уволенных сотрудников в разбивке по регионам присутствия в 2012–2014 годах, чел.
                                                                                                                                                ао «хиагда»                                       55 347                56 545                         58 513
                                                                                                                                                ао «далур»                                        35 086                36 507                         39 105
                                                                2013                       2014                        2015                     ао «русбурмаш»                                    60 849                74 566                         63 591
                                                                                                                                                ао «внипипромтехнологии»                          96 551                93 352                         103 924
         москва                                                 235*                       266                         238
         курганская область                                     85                         72                          103
                                                                                                                                                размеры минимальной заработной платы в регионах присутствия
         иркутская область                                      28                         76                          64
         забайкальский край                                     2461                       3254                        1942                     табл. 38. соотношение величины прожиточного минимума для трудоспособного населения
         республика бурятия                                     92                         346                         218                      в регионе присутствия к заработной плате начального уровня, руб.*
         всего:                                                 2901                       4014                        2565                       наименование региона                           2013                        2014                                2015

         * с учетом данных ооо «армз сервис» (ооо «еск армз»), которые не отражались в публичном годовом отчете за 2013 год.
                                                                                                                                                минимальный размер базовой заработной платы (с учетом районных коэффициентов и северных надбавок)
                                                                                                                                                на предприятиях холдинга в регионах присутствия
                                                                                                                                                москва
         3.4.3. система оплаты труда                                                                                                            ао «русбурмаш»                                   36 000                      45 000                              50 000
         оплата труда работников осуществляется на основе единой унифицированной системы оплаты труда в организациях                            ао «внипипромтехнологии»                         11 000                      23 450                              26 890
         госкорпорации «росатом» (еусот), которая обеспечивает единый подход к формированию заработных плат в холдинге.
                                                                                                                                                курганская область
         табл. 36. расходы и удержания на оплату труда и страховые взносы, тыс. руб.
                                                                                                                                                ао «далур»                                       8462                        9840                                10 499
           показатель                                                              2013                  2014             2015                  ао «русбурмаш»                                   13 000                      15 112                              15 112
                                                                                                                                                иркутская область
         фонд оплаты труда работников, всего                                       7 391 250             6 281 199        5 489 855
         в том числе:                                                                                                                           ао «русбурмаш»                                   17 940                      17 940                              29 700
         фонд оплаты труда работников                                              5 505 990             4 790 502        4 266 722             забайкальский край
         начисление резерва по отпускам                                            928 014               890 458          726 346
         начисление резерва на выплату годовой премии                              866 302               556 624          483 553               пао «ппгхо»                                      8078                        9088                                8746
         оплата труда лиц, работающих по договорам гпх                             90 944                43 615           13 233                ао «хиагда»                                      11 355                      12 116                              13 049
                                                                                                                                                ао «русбурмаш»                                   14 038                      16 974                              16 974
         налоги (страховые взносы) на оплату труда                                 1 959 107             1 787 169        1 618 373

              годовой отчет / 2015 г.                                                                                 ао «атомредметзолото»                       стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                             87




                                                                                                                                                              рис. 34. социальные выплаты сотрудникам уранового холдинга «армз» в 2015 году
           наименование региона                                      2013                           2014                           2015
                                                                                                                                                               498                           1 632                   прочие расходы социального характера
         ао «внипипромтехнологии»                                    11 975                         12 877                         15 150                      13 209                        2 345
                                                                                                                                                                                             8 957                   санаторно-курортное лечение работников и детей
         республика бурятия                                                                                                                                                                  13 592
                                                                                                                                                               68 815                                                материальная помощь работникам
                                                                                                                                                                                             17 518
         ао «хиагда»                                                 13 165                         14 047                         15 129                                                                            организация питания
         ао «русбурмаш»                                              16 682                         16 682                         18 900
                                                                                                                                                                                                                     организация спортивных и культурных мероприятий
         величина прожиточного минимума для трудоспособного населения, установленная в регионах (на 4 квартал 2015 года)
                                                                                                                                                                                                                     оказание помощи в улучшении жилищных условий
         москва                                                      12 452                         14 330                         17 296                                                                            поддержка неработающих пенсионеров
         курганская область                                          6975                           8146                           9418
                                                                                                                                                                                                                     медицинские программы (дмс, страхование от нс)
         иркутская область                                           8279                           9178                           10 410                                                    222 345
         забайкальский край                                          8059                           9053                           10 633                                                                            негосударственное пенсионное обеспечение
                                                                                                                                                                                             22 406
         республика бурятия                                          7861                           8659                           9859                                                                              налоги на расходы социального характера

                                                                                                                                                                                             43 975                  расходы на содержание объектов социальной инфраструктуры
         * регион присутствия — субъект рф, где холдинг осуществляет свою деятельность: москва, забайкальский край, курганская область, республика
         бурятия, иркутская область.


                                                                                                                                                              планы на 2016 год:
g4-ec4   3.4.4. социальная политика общества                                                                                                                  ·· реализация социальной политики холдинга в рамках действующих корпоративных социальных программ.
         основными целями социальной политики холдинга являются повышение привлекательности на рынке труда, привле-
         чение, удержание молодых и высокопрофессиональных специалистов, а также повышение лояльности работников.
                                                                                                                                                              3.4.5. профессиональное обучение и развитие сотрудников
                                                                                  ·· за счет средств общества, а также областного бюд-
            в 2015 году введена в действие новая единая отраслевая
            социальная политика госкорпорации «росатом» и ее
                                                                                     жета выполнен проект и начато строительство школы
            организаций, в связи с этим отменены ранее действующие                   в далматовском районе курганской области. школа,                         результаты 2015 года:
            программы и введены в действие корпоративные                             рассчитанная на 275 учащихся, должна открыть две-
            социальные программы, соответствующие отраслевой                         ри 1 сентября 2016 года.                                                 табл. 39. реализованные мероприятия в рамках обучения и развития сотрудников уранового холдинга «армз»                   g4-dma
            политике. предприятия холдинга разделены на три                                                                                                   в 2015 году
                                                                                  пао «ппгхо»
            социальные категории. на каждую социальную категорию
            утвержден предельный норматив расходов социального                    ·· оказана помощь 91 работнику в приобретении посто-
            характера. пао «ппгхо», ао «далур» и ао «хиагда»                         янного жилья путем частичного возмещения затрат                          ценность            проведена традиционная ежегодная спартакиада «мы — единая команда» среди сотрудников холдинга
            отнесены к 1-й социальной категории, другие компании                     по уплате процентов по ипотечному кредиту на при-                        сотрудника          с участием команд от ао «атомредметзолото», пао «ппгхо», ао «далур», ооо «армз сервис»,
            холдинга отнесены ко 2-й и 3-й социальным категориям.                                                                                                                 ао «русбурмаш», ао «внипипромтехнологии», ао «хиагда». отдельную команду представляли
                                                                                     обретение жилья;
                                                                                                                                                                                  студенты московских и региональных вузов, победившие в конкурсе «молодые таланты-2015».
                                                                                  ·· команда пао «ппгхо» приняла участие в спарта-                                                команды ао «внипипромтехнологии» и ао «атомредметзолото» приняли участие в спортивном отраслевом
                                                                                     киаде уранового холдинга «армз» и заняла первое                                              мероприятии «iv всероссийский кубок атомной промышленности-2015».
         результаты 2015 года:                                                       общекомандное место.
                                                                                                                                                                                  в ао «русбурмаш» проведен конкурс детского рисунка «ценности росатома». рисунки-победители
         ао «далур»                                                               ао «хиагда»                                                                                     были использованы при создании корпоративного календаря на 2016 год.

         ·· победитель в нескольких номинациях регионального                      ·· в 2015 году участниками программы оказания помо-                         внутренние          проведены три дня информирования для сотрудников холдинга. в среднем охват каждого дня
            этапа всероссийского конкурса «российская организа-                      щи работникам в улучшении жилищных условий стали                         коммуникации        информирования составил более 7000 человек.
            ция высокой социальной эффективности» в 2015 году,                       54 работника холдинга.
            также предприятие стало победителем областного                                                                                                    профессиональное    в ао «хиагда» в связи с вводом нового производственного объекта по производству серной
                                                                                                                                                     g4-la2                       кислоты были обучены все вновь принятые сотрудники и присвоена квалификация по основным
            конкурса «за высокую социальную эффективность                                                                                                     обучение
                                                                                     льготы предоставляются сотрудникам вне зависимости                                           производственным профессиям.
            и развитие социального партнерства» в 2015 году;                                                                                                  и развитие
                                                                                     от условий полной или частичной занятости.
                                                                                                                                                                                  в целях приведения в соответствие текущего профессионального уровня и потенциала сотрудников
                                                                                                                                                                                  стратегическим целям предприятия на базе учебно-курсового комбината пао «ппгхо» была
            worldskills                                                           ао «русбурмаш»
                                                                                                                                                                                  организована и проведена внеочередная аттестация персонала подразделений объединения
                                                                                                                                                                                  по профессиям: «горнорабочий очистного забоя», «проходчик», «крепильщик», «машинист
            команда росатома приняла участие во ii национальном
                                                                                  ·· проведен традиционный праздник «день шахтера»,                                               электровоза», «взрывник», «электрослесарь дежурный и по ремонту оборудования», «слесарь
            чемпионате сквозных рабочих профессий
                                                                                     в рамках которого состоялась велогонка.                                                      дежурный и по ремонту оборудования», «машинист экскаватора». всего прошли аттестацию
            высокотехнологичных отраслей промышленности
                                                                                                                                                                                  1716 человек. по результатам заседаний аттестационных комиссий 791 сотруднику было
            worldskills hi-tech-2015, в котором стала абсолютным
                                                                                                                                                                                  рекомендовано пройти обучение с целью повышения своего профессионального уровня. в течение
            победителем в командном зачете. в составе команды
                                                                                                                                                                                  2015 года в учебно-курсовом комбинате организовано и проведено обучение 259 работников горных
            росатома в компетенции «сетевое и системное                              215,7 млн рублей израсходовано                                                               профессий. в объединении продолжилась реализация программы обучения руководителей среднего
            администрирование» принимал участие работник                             на социальные выплаты в 2015 году.
                                                                                                                                                                                  и линейного звена программе «управление вовлеченностью».
            ао «русбурмаш» алексей дементьев, которому
            не хватило одного балла до призового места.                                                                                                                           в рамках реализации отраслевого проекта «управление карьерой и преемственностью» были
                                                                                  ао «внипипромтехнологии»                                                                        разработаны карьерные карты для 295 руководящих должностей дивизиона и планы преемственности
                                                                                                                                                                                  на ключевые должности дивизиона, в результате в 2015 году 2 работника получили повышения
                                                                                  ·· проведены спортивные турниры между институтами                                               по должности.
         ·· для спортивного клуба в с. уксянское за счет средств                     ао «внипипромтехнологии» и ао «вниихт»;
            предприятия приобретены тренажеры и спортивный                        ·· состоялся 2-й съезд ветеранов института, в котором
            инвентарь для тяжелой атлетики, бокса, гимнастики,                       приняли участие 23 неработающих пенсионера.
            футбола и волейбола;

              годовой отчет / 2015 г.                                                                       ао «атомредметзолото»             стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                89




          кадровый резерв         реализованы программы кадрового резерва госкорпорации «росатом».                                        3.4.6. работа с молодежью и студентами
                                  в 2015 году 40% назначений на должности уровня топ-1000 было осуществлено из управленческого
                                  кадрового резерва старшего и среднего звена управления. 45% резервистов из управленческого              поиск, привлечение и поддержка талантливых молодых             ·· организация наставничества;
                                  кадрового резерва старшего, среднего и начального звена управления получили в 2015 году назначения      людей, владеющих необходимыми теоретическими
                                  на новую должность.
                                                                                                                                                                                                         ·· организация работы по обучению и повышению ква-
                                                                                                                                          знаниями и практическими навыками, — одно из при­                 лификации и другие.
                                  с целью создания дополнительных возможностей для развития и раскрытия лидерских способностей,           оритетных направлений кадровой политики холдинга.
                                  основанных на индивидуальных потребностях и потенциале, в рамках развития отраслевого управленческого
                                                                                                                                          кадровое обеспечение развития научного и производ-
                                  кадрового резерва для каждого резервиста был определен ментор.
                                                                                                                                          ственного потенциала на перспективу и обеспечение
                                  в 2015 году прошли отбор и были зачислены в управленческий кадровый резерв среднего звена               преемственности внутри холдинга в 2015 году остаются
                                  управления 5 руководителей и 4 сотрудника — в управленческий кадровый резерв начального звена           ключевыми целями работы с молодежью и студентами.
                                  управления.
                                  в рамках реализации кадровой стратегии в 2015 году в пао «ппгхо» сформирован внутренний
                                  кадровый резерв на должности среднего звена из числа высокопотенциальных сотрудников.
                                                                                                                                            конкурс «молодые таланты»
                                  разработана и реализована модульная программа обучения, направленная на развитие управленческих           в сентябре 2015 года состоялось подведение итогов
                                  навыков и на приобретение знаний в области экономики, пср, единой унифицированной системы                 и награждение победителей конкурса «молодые таланты»,
                                  оплаты труда (еусот), еосз, промышленной безопасности и охраны труда. после окончания программы           который пятый год подряд организуется урановым
                                  сотрудники, зачисленные в кадровый резерв, с целью применения полученных знаний реализуют                 холдингом «армз». основным требованием к участникам
                                  личные проекты, направленные на внедрение улучшений. по итогам завершения проекта для каждого             конкурса является подготовка авторской письменной работы
                                                                                                                                                                                                         в 2015 году трое резервистов управленческого кадро-
                                  сотрудника будет разработан план индивидуального развития.                                                на одну из предложенных организаторами тем, актуальных
                                                                                                                                            для горнодобывающего производства. по результатам            вого резерва «таланты росатома» и «капитал росато-
                                                                                                                                            проверки работ нашими экспертами на очную защиту             ма» — сотрудники ао «атомредметзолото» алексей
g4-la9 табл. 40. количество часов обучения на человека в разбивке по предприятиям уранового холдинга «армз»                                 было допущено семь работ: это студенты северского            драчев (на фото слева), александра голик и сергей
          в 2012–2014 годах, час/чел.
                                                                                                                                            технологического института – филиала «мифи» (г. северск)     ананьев (на фото справа) приняли участие в молодеж-
                                                                                                                                            (3 человека), забайкальского государственного университета   ном инновационном форуме госкорпорации «росатом»
           предприятия                          категория               2013                  2014                  2015                    (г. чита) (1 человек), национального минерально-сырьевого    «форсаж». молодежный форум «форсаж» проходит
                                                                                                                                            университета «горный» (санкт-петербург) (3 человека).        на территории калужской области с 2011 года. формат
                                                                                                                                            все студенты получили сертификаты на ежемесячную
                                                                                                                                                                                                         проведения форума — полевой лагерь с проживанием
          ао «атомредметзолото»                                         25                    29                    21                      именную стипендию на 2015–2016 учебный год.
                                                                                                                                                                                                         в палатках. спартанские условия позволяют оторвать-
          пао «ппгхо»                                                   31                    24                    18                                                                                   ся от бытовых проблем и рабочей рутины и полностью
          ао «внипипромтехнологии»                                      47                    25                    31,22                                                                                погрузиться в творческую атмосферу «форсажа».
                                                руководители                                                                              в холдинге реализуются такие методы работы с моло-
          ао «далур»                                                    60                    40                    68,8                  дежью, как:
          ао «русбурмаш»                                                18                    60                    12
                                                                                                                                          ·· обучение работников и членов их семей в вузах (целе-        планы на 2015 год:
          ао «хиагда»                                                   73                    50                    82                       вое обучение);
                                                                                                                                          ·· привлечение на производственную и преддипломную             ·· продолжение активной работы со студентами и моло-
          ао «атомредметзолото»                                         0                     27                    26,3                     практику студентов вузов, ссузов;                              дежью.
          пао «ппгхо»                                                   59                    49                    36,19
          ао «внипипромтехнологии»                                      0                     24                    39,8
                                                подчиненные
          ао «далур»                                                    133                   104                   24,2                  3.4.7. поддержка ветеранов-пенсионеров                                                                                      g4-ec3
          ао «русбурмаш»                                                16                    159                   28
          ао «хиагда»                                                   92                    105                   83                    непосредственно в ао «атомредметзолото» поддерж-               2015 год ознаменовался двумя великими историческими
                                                                                                                                          ка неработающих пенсионеров осуществляется в со-               датами: 70-летием победы в великой отечественной вой-
          помощь работникам для обеспечения возможности их дальнейшего трудоустройства и управления завершением                           ответствии с корпоративной социальной программой               не и 70-летием атомной промышленности и энергетики.
g4-la10
          своей карьеры в результате ухода на пенсию или прекращения работы оказывается в рамках трудового кодекса рф.                    поддержки неработающих пенсионеров.
                                                                                                                                                                                                           поздравление советом ветеранов участника войны, быв-
                                                                                                                                                                                                           шего главного бухгалтера первого главного управления
          планы на 2016 год:                                                                                                                общественная ветеранская организация                           министерства среднего машиностроения ссср, кривола-
                                                                                                                                            ао «атомредметзолото» была создана решением                    па вячеслава николаевича (1923 года рождения) произо-
                                                                                                                                            общего собрания неработающих пенсионеров                       шло в торжественной обстановке дома у ветерана с вруче-
          ценность сотрудника                   продолжение спортивных начинаний в обществе, проведение корпоративной                       22 декабря 2011 года и утверждена приказом                     нием ему почетной памятной медали «70 лет атомной
                                                спартакиады среди предприятий холдинга и командообразующего мероприятия                     по обществу № 104 от 26 апреля 2012 г. «о работе               промышленности», благодарственного письма от гене-
                                                для сотрудников управляющей компании.                                                       с ветеранами ао «атомредметзолото», которым также              рального директора госкорпорации «росатом» с. в. кири-
                                                                                                                                            утверждено положение об общественной организации               енко и книги «сырьевая база атомной промышленности».
          внутренние коммуникации               запланировано проведение 3 дней информирования в 2016 году. продолжить
                                                                                                                                            ао «атомредметзолото» и утвержден совет ветеранов
                                                реализацию программы «лидеры изменений ппгхо».
                                                                                                                                            из трех человек.
                                                                                                                                                                                                         к этим датам ао «атомредметзолото» совместно с
          профессиональное развитие             реализация программы наставничества и ротации на предприятиях.
                                                                                                                                                                                                         ветеранами выпустило книгу «сырьевая база атомной
          и обучение                            реализация программ, направленных на развитие управленческих навыков руководителей
                                                старшего, среднего и начального звена управления.                                                                                                        промышленности. события. люди. достижения». книга
                                                                                                                                          в 2015 году в ветеранской организации на учете состо-          получила самую высокую оценку на ее презентации
                                                каскадирование проекта «управления карьерой и преемственностью» на все
                                                руководящие должности дивизиона. составление планов преемственности на все
                                                                                                                                          ит 15 человек, из них 14 — заслуженные пенсионеры,             и среди ветеранов и работников уранодобывающей
                                                критически важные должности дивизиона.                                                    1 — почетный пенсионер. совет ветеранов состоит                отрасли. в книге рассказано о людях и тех достижени-
                                                                                                                                          из трех человек, председателем ветеранской организа-           ях, которые совершили работники первого главного
          кадровый резерв                       реализация программ развития управленческого кадрового резерва «достояние                 ции избран заслуженный ветеран атомной промышлен-              управления министерства среднего машиностроения
                                                росатома», «капитал росатома» и «таланты росатома», а также проведение новых              ности петрухин николай петрович.
                                                отборочных мероприятий с целью формирования резерва высокопотенциальных                                                                                  ссср (ныне ао «атомредметзолото) по созданию круп-
                                                руководителей высшего, среднего и начального звена для подготовки к работе                                                                               нейшего комплекса уранодобывающей промышленности
                                                на ключевых должностях и проектах.                                                                                                                       в мире.

            годовой отчет / 2015 г.                                                                ао «атомредметзолото»          стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                           91




                                                                      ·· высшей наградой госкорпорации «росатом» знаком       в настоящее время профсоюзные организации дей-                  гии»; в ао «далур» интересы сотрудников представля-
          генеральный директор госкорпорации                             за отличие в труде «е. п. славский» был награжден    ствуют в пао «ппгхо» и ао «внипипромтехноло-                    ет совет трудового коллектива.
          «росатом» сергей кириенко отметил:                             сопин анатолий николаевич.
                                                                                                                              табл. 42. доля сотрудников, охваченных коллективными договорами и состоящих в профсоюзах в 2013–2015 годах, чел.
          «это руководители научных и производственных
          предприятий, геологи, горняки, химики, технологи,
          строители. благодаря их самоотверженному труду                                                                                                                                              2013          2014            2015
          горнорудный дивизион отечественной атомной
          промышленности по-прежнему остается одним из самых
          значительных на нашей планете».                                                                                     количество коллективных договоров, действующих на предприятии           3             3               3
                                                                                                                              количество сотрудников, охваченных коллективными договорами             10 198        7097            6332
                                                                                                                              количество профсоюзных организаций на предприятии                       3             3               3
                                                                                                                              количество членов профсоюзных организаций                               8333          5743            4276

                                                                                                                              в соответствии с трудовым кодексом рф на всех предприятиях холдинга действует минимальный период уведом-
                                                                                                                              ления сотрудников об организационных изменениях — 2 месяца.



                                                                      также все перечисленные, в том числе почетные пенси­
                                                                                                                              планы на 2016 год:
                                                                      онеры самойлова е. и. и шилова т. а., были награждены
                                                                      благодарственными письмами госкорпорации «росатом»,     ·· реализация социальной политики холдинга в рамках             ·· подписание коллективного договора ао «внипипром-
                                                                      профсоюзной организации раэп и межрегионального            действующих корпоративных социальных программ;                  технологии» на новый срок действия до 2019 года.
        на встрече ветеранов с руководством холдинга по слу-          движения ветеранов атомной промышленности.
        чаю 70-летия атомной отрасли всем ветеранам были
        вручены пригласительные билеты на праздничный кон-
        церт (23 сентября 2015 года) в кремлевском дворце             табл. 41. количество стоящих на учете неработающих      3.4.9. охрана труда и промышленная безопасность                                                                         g4-la6

        по случаю юбилея отрасли.                                     пенсионеров в 2013–2015 годах, чел.
                                                                                                                              целями ао «атомредметзолото» в области охраны тру-              обеспечение радиационной
                                                                       количество неработающих   2013     2014     2015       да и промышленной безопасности (от и пб) являются:
                                                                       пенсионеров,
                                                                                                                                                                                              безопасности
                                                                                                                              ·· отсутствие несчастных случаев на производстве;
                                                                       стоящих на учете
                                                                                                                              ·· соблюдение требований безопасности;                          за отчетный период в компаниях холдинга индиви-
                                                                                                                              ·· отсутствие аварий на производстве;                           дуальная эффективная доза не превысила 20 мзв
                                                                      всего                      3586     3652     3193
                                                                      из них                                                                                                                  ни у одного работающего. превышения индивидуаль-
                                                                                                                              ·· минимизация факторов, вызывающих профессио-                  ной дозы в 100 мзв за период с 2011 по 2015 год нет.
                                                                      заслуженные пенсионеры     1030     1252     1190          нальные заболевания.
                                                                      атомной отрасли
                                                                      почетные пенсионеры        2556     2400     2003       табл. 43. средняя эффективная доза в 2013–2015 годах, мзв
                                                                      атомной отрасли

        все ветераны-пенсионеры были отмечены самыми вы-                                                                                                      средняя эффективная доза        средняя эффективная доза   средняя эффективная доза
                                                                      в холдинге действует корпоративная социальная                                           2013 года                       2014 года                  2015 года
        сокими ведомственными знаками отличия в труде:
                                                                      программа поддержки неработающих пенсионеров.
        ·· за многолетний труд, высокий профессионализм,              в 2015 году продолжились выплаты по следующим
           большой личный вклад в развитие атомной отрасли            видам помощи: материальная помощь, приобретение
                                                                                                                              пао «ппгхо»                       3,30                           2,80                        3,42
           россии награждены памятными юбилейными меда-               путевок в санаторно-курортные и оздоровительные         ао «далур»                        1,37                           1,44                        1,46
           лями «70 лет атомной промышленности»: евдоки-              учреждения, поздравления и единовременные выплаты       ао «хиагда»                       1,19                           1,08                        1,16
           мов в. с., иванов е. с., фоменков в. г., чулков а. в.,     в связи с корпоративными юбилейными, праздничными       ао «внипипромтехнологии»          1,32                           1,36                        1,33
           разумов в. и., валяев в. а., грынин а. б., петрин а. в.,   датами, ветеранам и участникам великой отечествен-
           петрухин н. п., раджабов м. м., чернышов в. в.;            ной войны ко дню победы и другие.
                                                                                                                              незначительное увеличение среднегодовой дозы                    ·· по результатам индивидуального дозиметрического
                                                                                                                              обусловлено повышением содержания урана в добыва-                  контроля (идк) производилась своевременная ротация
g4-11
        3.4.8. профсоюзы и коллективные договоры                                                                              емой руде на 24% по сравнению с 2014 годом.                        персонала в блоках с содержанием урана более 0,5%.
                                                                                                                                                                                              на гидрометаллургическом заводе (гмз) пао ­«ппгхо»
        в 2015 году в соответствии с нормами действующего             в декабре 2015 года в пао «ппгхо» и в ао « ­ далур»                                                                     выполнены следующие мероприятия:
        законодательства, условиями отраслевого соглашения,           состоялось подписание коллективных договоров,           результаты 2015 года
                                                                                                                                                                                              ·· произведена очистка от пыли воздуховодов приточной
        отраслевых политик, регламентирующих и методиче-              действие которых распространено в целом на 6695 ра-                                                                        и вытяжной вентиляции зданий 615, 616, 619, 622;
        ских политик госкорпорации «росатом» были разрабо-            ботников. договоры заключены сроком на 3 года, что      в пао «ппгхо» выполнялась целенаправленная рабо-
        таны проекты коллективных договоров пао «ппгхо»               дает работникам дополнительную уверенность в дей-       та по улучшению радиационной обстановки в горных                ·· выполнен монтаж вентиляционной системы
        и ао «далур».                                                 ствии всех льгот, преимуществ и социальных гарантий     выработках:                                                        в-7а в здании 616.
        по проектам коллективных договоров получена эксперт-          на весь период действия договора.                       ·· на подземных рудниках установлены 20 шт. изолиру-
        ная оценка от общероссийского отраслевого объедине-           на 31.12.2015 на учете профсоюзной организации             ющих перемычек;
        ния работодателей «союз работодателей атомной                 ао «атомредметзолото» состояло семь работающих          ·· восстановлены и введены в эксплуатацию вентиляци-
        промышленности, энергетики и науки россии», а также           сотрудников и 17 неработающих ветеранов-пенсио-            онные двери дв-1000 4 шт.;
        от дирекции по персоналу ао ­«атомредметзолото».              неров.

       годовой отчет / 2015 г.                                                                ао «атомредметзолото»                   стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                 93




травматизм                                                  ·· внедрено проведение поведенческих аудитов
                                                                                                                                3.5.
                                                                                                                                управление
                                                               безопасности во всех производственных подразде-
                                                               лениях пао «ппгхо», ао «далур», ао «хиагда»,
в 2015 году в ао «атомредметзолото» продолжена
                                                               ао «русбурмаш»;
работа по снижению уровня травматизма и обеспече-
нию безопасных условий труда.                              ·· актуализирована матрица распределения функций
                                                              и ответственности между специалистами служб от и пб
                                                              и специалистами производственного направления;
                                                                                                                                интеллектуальным капиталом
результаты 2015 года:                                     ·· во всех основных производственных подразделени-
                                                             ях пао «ппгхо» введена в действие электронная
··рис.
  произошел  один  несчастный случай на производстве         система
       динамика травматизма на предприятиях ао «атомредметзолото»    учета и контроля
                                                                   в 2002–2015  годах, выполнения
                                                                                       ед         выявленных
                                                             при проведении проверок 3-й и 4-й ступеней контроля
                                                                                                                                3.5.1. инновационная деятельность
  (в пао «ппгхо»), динамика травматизма неуклонно
  снижается.                                                 нарушений (иисур);                                                 ключевыми целями программы инновационного разви-                ·· безубыточность действующих уранодобывающих
                                                           ·· проведена профессиональная переподготовка                         тия холдинга до 2020 года являются:                                предприятий;
                                                              30 специалистов по охране труда в объеме 256 часов;               ·· повышение эффективности производства урана                   ·· диверсификация с целью расширения продуктовой
рис. 35. динамика травматизма на предприятиях
ао «атомредметзолото» в 2002–2015 годах, ед.               ·· на всех добывающих предприятиях (пао «ппгхо,                         на действующих уранодобывающих предприятиях;                    линейки.
                                                              ао «далур», ао «хиагда») в соответствии с требовани-
        16                                                    ями федерального закона № 426-фз «о специальной                    рис. затраты на реализацию инновационной программы развития холдинга в 2013–2015 гг., млн руб.
                                                              оценке условий труда» проведена оценка условий труда.             рис. 36. затраты на реализацию инновационной
                                                                                                                                программы развития холдинга в 2013–2015 гг., млн руб.
                                                                                                                                                                                            190,9 млн рублей
                                                              специальной оценкой охвачено 100% (1956) рабочих                                                                                     составили в целом расходы на инновационные проекты,
                                                              мест, на которых трудится 6357 человек;                                                                                              включая ниокр.
                     (случаев, в среднем за год)                                                                                350
                                                           ·· проведена съемка видеофильмов с пострадавшими                                                                                        133,2 млн рублей
                                                              от несчастных случаев работниками пао «ппгхо»                     300                                                                выделено на развитие ниокр.
                      8                                       и их родственниками на тему причин произошедших
                                                              несчастных случаев и необходимости соблюдения                     250
                                     5                        требований охраны труда.
                                                                                                                                200                                                             программа инновационного
                                                           табл. 45. коэффициент частоты смертельных случаев (fifr)
                                                                                                                                                                                                развития
                                                     1                                                                          150
                                                                   2013                  2014                  2015
                                                                                                                                                                                                программа инновационного развития ао «атомредмет-
 2002–2011       2012–2013         2014             2015           0,02                  0,01                  0,02
                                                                                                                                100          250             310,3              190,9           золото» является составной частью программы инно-
                                                                                                                                                                                                вационного развития и технологической модернизации
                                                                                                                                 50
·· коэффициент частоты травм с временной потерей           табл. 46. коэффициент потерянных дней (кпд)*                                                                                         госкорпорации «росатом» на период до 2020 года.
   трудоспособности (ltifr) составил 0,08;                                                                                        0                                                             планы по развитию прорывных, обязательных (при-
                                                                   2013                  2014                  2015
                                                                                                                                             2013             2014                 2015         родоохранных и обеспечивающих промышленную
табл. 44. динамика коэффициента производственного                                                                                                                                               безопасность) и поддерживающих технологий сгруппи-
травматизма (ltifr) на предприятиях                               19,18                 19,61                  9,85
                                                                                                                                инновационные проекты ао «атомредметзолото»                     рованы в шесть инновационных проектов.
ао «атомредметзолото» в 2013–2015 гг.
                                                           табл. 47. коэффициент профессиональных заболеваний                   финансировались из собственных средств холдинга,                все мероприятия, входящие в тот или иной проект
                                                           (кпз)**                                                              а также по субсидии министерства образования и нау-             программы инновационного развития госкорпорации
                       2013         2014           2015
                                                                                                                                ки российской федерации.                                        «рос­атом» контролируются на всех стадиях жизненного
                                                                   2013                  2014                  2015                                                                             цикла — от инициации до внедрения и последующего
целевое значение       0,96         0,93           0,7                                                                          рис. 37. структура затрат на реализацию                         мониторинга использования полученных результатов.
                                                                   0,45                  0,60                  0,75              рис. структура затрат на реализацию инновационной программы развития в 2015 году, %
факт                   0,55         0,9            0,08                                                                         инновационной программы развития в 2015 году, %                          учитывая, что реализация мероприятий занимает, как
                                                           * данные кпд рассчитаны по формуле: количество потерянных дней                                                                       правило, несколько лет, на каждой стадии жизненного
·· аварий, расследуемых в соответствии с федеральны-                                                                                                             59% консолидированный
                                                           от несчастных случаев и профессиональных заболеваний/количество
                                                                                                                                                                 инвестиционный ресурс          цикла мероприятия выполняется расчет экономической
   ми нормами и правилами, на объектах ао «атомред-        отработанных человеко-часов)*200000.
                                                                                                                                                                 госкорпорации «росатом»        эффективности, от вероятной — на стадии инициации,
   метзолото» в 2015 году не допущено.                     ** данные кпз рассчитаны по формуле: общее число случаев профес-                                                                     до фактической — на стадии мониторинга использова-
                                                           сиональных заболеваний за год/количество отработанных человеко-ча-                                    8% министерство
положительных результатов по снижению уровня                                                                                                                                                    ния результатов. такой подход позволяет оценивать
                                                           сов)*200000.                                                                                          промышленности
травматизма и обеспечению безопасных условий труда                                                                                                               и торговли рф
                                                                                                                                                                                                и анализировать экономическую эффективность как
удалось достичь за счет выполнения следующих меро-                                                                                                                                              отдельного мероприятия (проекта ниокр), так и ин-
приятий:                                                                                                                                                         33% министерство               новационного портфеля в целом на любом заданном
                                                           планы на 2016 год и перспективу:                                                                      образования и науки рф
·· в рамках изменения поведения персонала продолже-                                                                                                                                             отрезке времени.
   ны работы по реализации проекта развития культуры       ·· автоматизация процессов — создание автоматизи-                                                                                    в качестве ключевого показателя экономической
   безопасности на основе лучших мировых практик,             рованных систем контроля доступа на территории                                                                                    эффективности по портфелю ниокр на 2015 год
   разработанные совместно с компанией «дюпон наука           производственных объектов и контроля состояния                                                                                    выделяется npv, равный 489,77 млн руб.
   и технологии»:                                             здоровья персонала при допуске к работе;                                                                                          данный эффект достигается за счет влияния результа-
 ·· разработано и введено в действие положение             ·· дальнейшая реализация проекта по развитию культу-                                                                                 тов проектов ниокр на прибыль до налогообложения
    о системе управления культурой безопасности               ры безопасности;                                                                                                                  (далее — ebit) организаций, входящих в контур управ-
    в пао «ппгхо»;                                                                                                                                                                              ления ао «атомредметзолото».
                                                           ·· внедрение «ключевых правил» по охране труда, на-
 ·· разработана методика самооценки культуры                  рушение которых влечет за собой наказание персона-
    безопасности среди персонала пао «ппгхо».                 ла в соответствии с трудовым кодексом рф.
    в 2015 году проведена первая самооценка;

     годовой отчет / 2015 г.                                                                        ао «атомредметзолото»         стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                          95




табл. 48. эффект на ebit за 2015 год, млн руб.                       в ао «хиагда» начаты опытно-промышленные рабо-            мониторинга, прогнозирования и предупреждения             и двукратное увеличение производительности участка
                                                                     ты по внедрению результатов научных исследова-            геодинамических процессов в районе разработки             по сортировке забалансовых отвалов, в связи с чем
                                                                     ний по подбору декольматирующих* растворов для            месторождений стрельцовского рудного поля, раз-           заключен договор на приобретение второго рудо-
  организация                 эффект на ebit за 2015 год,
                              млн руб.                               скважин подземного выщелачивания, выполненных             работанный при участии института геологии рудных          сортировочного комплекса;
                                                                     ао «внипипромтехнологии». внедрение разработан-           месторождений, петрографии, минералогии и геохи-         ·· в пао «ппгхо» продолжены опытно-технологиче-
                                                                     ного в ходе исследований технологического регламен-       мии российской академии наук (игем ран), горного            ские работы по интенсификации процессов кучного
пао «ппгхо»                    179,9                                 та декольматации скважин позволит снизить опера-          института кольского научного центра (гои кнц ран),          выщелачивания с использованием поверхностно-ак-
ао «хиагда»                    87,3                                  ционные затраты при отработке хиагдинской группы          национального минерально-сырьевого университета             тивных веществ (пав). отработан штабель объемом
ао «далур»                     14                                    месторождений урана.                                      «горный», институтом горного дела дальневосточного          100 тыс. тонн. применение пав позволило суще-
                                                                                                                               отделения ран (игд дво ран). системы геодинамиче-           ственно увеличить извлечение урана при кучном
итого                          281,2                                    эффект на ebit в 2015 году составил                    ского полигона направлены на обеспечение и повыше-          выщелачивании урановых руд;
                                                                                                                               ние безопасности проведения подземных горных работ
                                                                        10,09 млн руб.                                         на рудниках пао «ппгхо». по результатам выполнен-
                                                                                                                               ных в 2015 году работ все системы геодинамического
проект № 1.                                                                                                                                                                               эффект на ebit от внедрения технологии переработки
                                                                                                                               полигона запущены в промышленную эксплуатацию.             забалансовых отвалов и интенсификации процессов
создание новой технологической                                       проект № 2.                                                                                                          кучного выщелачивания с применением пав
платформы добычи урана                                               разработка технологии обогащения
                                                                                                                                                                                          в 2015 году составил

геотехнологическими методами                                                                                                  проект № 4.                                                 39,93 млн руб.
                                                                     и переработки упорных урановых                           разработка аппаратурно-методического
                                                                     руд месторождений эльконского                            каротажного комплекса нового
проект ориентирован на создание экономически эффек-                                                                                                                                     ·· в 2015 году завершены научные исследования
тивных и экологически чистых геотехнологий для освоения              и стрельцовского урановорудных районов                   поколения для прямых определений                             по стартовавшему в 2012 году проекту «создание
месторождения урана на всех стадиях проекта (от развед-                                                                                                                                    комплексной технологии отработки беднобалансового
ки и добычи до рекультивации недр и поверхности).                    около 80% промышленных запасов урана в россии пред-
                                                                                                                              урана в скважинах методом мгновенных
                                                                                                                                                                                           уранового сырья геотехнологическими методами»,
                                                                     ставлены упорными рудами месторождений эльконского       нейтронов деления                                            который субсидировался министерством образования
   эффект на ebit в 2015 году составил                               и стрельцовского урановорудных районов. в условиях                                                                    и науки российской федерации. научные исследования,
                                                                     высокой капиталоемкости и низкого уровня извлечения                                                                   выполненные забайкальским государственным универ-
   14 млн руб.                                                       урана при разработке данного типа руд целью данного
                                                                                                                              результаты 2015 года:
                                                                                                                                                                                           ситетом в 2015 году, профинансированы из средств
                                                                     проекта является снижение себестоимости конечной                                                                      субсидии в размере 63,0 млн руб. разработан вре-
                                                                     продукции на основе внедрения современных высокоэф-      ·· завершены метрологические испытания и опытно-про-         менный технологический регламент комплексной
результаты 2015 года                                                 фективных технологий и комплексного освоения недр.          мышленные испытания двух опытных образцов аппара-         технологии отработки беднобалансового сырья геотех-
                                                                                                                                 турного комплекса аинк-49 для прямого определения         нологическими методами, а также проект доработки
                                                                                                                                 урана в рудах на месте залегания методом мгновенных       запасов урана в днище карьера «тулукуй» высокоэф-
в ао «далур» продолжено внедрение инновацион-
ных горно-геологических компьютерных технологий                      результаты 2015 года:                                       нейтронов. аппаратура по ресурсу работы нейтронно-        фективным способом блочного подземного выщела-
                                                                                                                                 го генератора соответствует зарубежным аналогам,          чивания. реализация проекта позволит эффективно
и программных средств. уникальные программные
                                                                                                                                 а по малому размеру внешнего диаметра скважинного         перерабатывать беднобалансовое сырье, вовлечь
комплексы разработаны северским технологическим                      ·· в пао «ппгхо» завершены опытно-промышленные
                                                                                                                                 зонда — 48 мм — превосходит зарубежные аналоги. за-       в разработку остаточные запасы урана в днище и бор-
институтом нияу «мифи». применение созданных                            испытания усовершенствованной технологии агитаци-
                                                                                                                                 вершены работы по сертификации методики измерений.        тах карьера (месторождение тулукуевское) и провести
комплексов позволит повысить точность подсчета                          онного вскрытия урана, в результате которых достиг-
                                                                                                                                 получен патент на полезную модель «узел скважинного       в дальнейшем его рекультивацию. в 2016 году будут
запасов, качество проектирования эксплуатационных                       нуто двукратное сокращение потребления окислителя
                                                                                                                                 генератора нейтронов для каротажа урановых руд»;          продолжены работы по подготовке опытного блока
блоков и эффективность разработки далматовского                         в процессе выщелачивания урана, а также снижение
и хохловского месторождений урана.                                      расхода материалов, реагентов и электроэнергии        ·· в 2016 году запланировано испытание аппаратуры            в днище карьера «тулукуй» для его дальнейшей отра-
                                                                        на операциях рудоподготовки, что позволило снизить       с целью оптимизации вскрытия технологическими             ботки методом блочного подземного выщелачивания.
в ао «далур» завершены опытно-промышленные
                                                                        совокупные затраты на гидрометаллургическую пере-        скважинами участка центральной рудной залежи хох-
испытания и введена в промышленную эксплуатацию
                                                                        работку рудного сырья.                                   ловского месторождения в ао «далур».
система сушки уранового концентрата. разработанная                                                                                                                                      проект № 6.
технология сушки позволяет снизить влажность конеч-
ного продукта с 30% до 2,0% и существенно сократить                     эффект на ebit в 2015 году составил                                                                             совершенствование подземного
                                                                                                                              проект № 5.
транспортные расходы на перевозку готовой продук-                       133,96 млн руб.                                                                                                 горного способа разработки урановых
ции, а также обеспечить соответствие требованиям                                                                              совершенствование подземного блочного
                                                                                                                                                                                        месторождений
потребителя. проект реализован ао «внипипромтех-                                                                              и кучного методов выщелачивания урана
нологии» с использованием современного оборудова-
ния, изготовленного ооо «сушарны прага» (чехия).                     проект № 3.                                              из руд месторождений стрельцовского                       результаты 2015 года:
                                                                     внедрение систем геологического                          рудного поля
в ао «хиагда» проведены работы по созданию
и внедрению компьютерных программ, разрабатыва-                      моделирования рудника и планирования                                                                               ·· по результатам многовариантного геомеханическо-
емых северским технологическим институтом нияу                       производства горных работ. создание                      результаты 2015 года:                                        го моделирования, выполненного специалистами
«мифи», которые лягут в основу информационного                                                                                                                                             ао «внипипромтехнологии» в рамках научно-иссле-
добычного комплекса, аналогичного созданному для                     единой базы геологических данных                                                                                      довательской работы «разработка научно-методи-
                                                                                                                              ·· в пао «ппгхо» продолжено внедрение технологии
ао «далур». создание информационного добычного                                                                                                                                             ческих рекомендаций по определению параметров
                                                                                                                                 переработки забалансовых отвалов, разработанной
комплекса направлено на существенное увеличение                      результаты 2015 года:                                                                                                 устойчивости горного массива с заполнением вырабо-
                                                                                                                                 цнил пао «ппгхо». получаемые рудные концен-
темпа добычи урана и снижение операционных затрат.                                                                                                                                         танного пространства твердеющей закладкой не бо-
                                                                                                                                 траты урана направляются на переработку методом
в 2016 году планируется продолжение этих работ.                                                                                                                                            лее 67%, для условий рудников пао «ппгхо» начаты
                                                                     ·· завершены опытно-промышленные работы в рамках            кучного выщелачивания, пустая порода, которая
                                                                                                                                                                                           опытно-промышленные работы по снижению объема
                                                                        проекта по созданию геодинамического полигона (гдп)      остается после сортировки, направляется на узел дро-
   эффект на ebit в 2015 году составил                                                                                                                                                     закладываемого выработанного пространства с 80%
                                                                        стрельцовского рудного поля пао «ппгхо». геоди-          бления для получения щебня. в 2015 году из заба-
                                                                                                                                                                                           до 67%, что позволит получить значительную эконо-
   77,19 млн руб.                                                       намический полигон — уникальный многоуровневый           лансовых отвалов получено 126 тыс. тонн товарной
                                                                                                                                                                                           мию материалов при выполнении закладочных работ;
                                                                        комплекс научно-методических и технических средств       урановой руды. в 2016 году планируется расширение
*декольматация — это метод очистки скважинных фильтров электроимпульсным методом.

    годовой отчет / 2015 г.                                                          ао «атомредметзолото»         стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                   97




·· в 2016 году опытно-промышленные работы и микро-      составили 13,9 млн руб. по результатам научных ис-
                                                                                                                3.6.
                                                                                                                управление
   сейсмический мониторинг за устойчивостью массивов    следований, выполненных в 2015 году специалистами
   при снижении объема закладываемого пространства      ао «внипипромтехнологии», разработана технологи-
   до 67% будут продолжены;                             ческая инструкция на технологию попутного извлече-
                                                        ния рзм и скандия при добыче урана методом подзем-
·· проведены опытно-промышленные испытания
   по внедрению рекомендаций, разработанных в ходе
   научно-исследовательской работы «разработка науч-
                                                        ного скважинного выщелачивания с получением оксида
                                                        скандия и суммарного концентрата рзм. реализация        социальным капиталом
   но-обоснованных рекомендаций по креплению горных     проекта будет продолжена в 2016 году.
   выработок в неустойчивых породах современными        в 2015 году цнил пао «ппгхо» приступила к раз-
   видами крепи для условий рудников пао «ппгхо».
   по результатам выполненных работ принято решение
                                                        работке технологии получения черновой электролити-
                                                        ческой сурьмы из сурьмяного флотационного концен-       3.6.1. определение заинтересованных сторон                                                                                     g4-24

   о промышленном внедрении прогрессивного крепле-      трата и технологии рафинирования черновой сурьмы
   ния swellex в пао «ппгхо» в 2016 году. примене-      в рамках реализации контракта с зао «компания во-        заинтересованные    интересы                             механизмы взаимодействия                   деятельность
   ние данного вида крепления позволит существенно      яджер». завершение работ планируется в 2016 году.        стороны                                                                                             и результаты
   снизить затраты на крепление горных выработок        результаты работ, включая результаты интеллектуаль-                                                                                                          взаимодействия
   и повысит безопасность производственного персона-    ной деятельности, будут принадлежать пао «ппгхо»                                                                                                             в 2015 году
   ла при производстве работ;                           и зао «компания вояджер» в равных долях.
                                                                                                                акционеры             ·· наращивание и диверсификация       ·· ежегодные общие собрания акционе-          см. раздел 2.2.
  эффект на ebit в 2015 году составил                                                                                                    ресурсной базы;                       ров и обязательная отчетность ком-     «система управления»
                                                        управление результатами                                                       ·· транспарентность бизнес-процессов;    пании с высоким уровнем раскрытия      главы 2 «стратегия
  6,06 млн руб.                                                                                                                                                                информации и прозрачности;             и система управления»
                                                        интеллектуальной деятельности                                                 ·· приоритет безопасности;
                                                                                                                                                                            ·· пресс-релизы на корпоративном сайте
                                                                                                                                      ·· достижение утвержденных пока-         в рамках обязательного раскрытия
·· в 2015 году цнил пао «ппгхо» совместно               в 2015 году получено 13 государственных охранных                                 зателей.                              информации;
   с ао «внипипромтехнологии» приступила к реализа-     документов на результаты интеллектуальной деятель-                                                                 ·· раскрытие информации на внешнем
   ции проекта по разработке технологии приготовления   ности:                                                                                                                интернет-сайте;
   твердеющей и пастовой закладки на основе хвостов
   переработки урановых руд гидрометаллургического      ·· 3 патента на изобретение (ао «далур», ао «внипи-                                                                ·· презентации годового отчета в рам-
                                                           промтехнологии», пао «ппгхо»),                                                                                     ках диалогов.
   завода для закладки подземных горных выработок,
   разработке мер и рекомендаций по снижению радоно-    ·· 1 патент на полезную модель (ао «русбурмаш»),
   выделения при производстве горных и закладочных                                                              инвестиционное        ·· эффективность инвестиций и ка-    ·· проведение регулярных встреч;               см. раздел
                                                        ·· 9 свидетельств на пэвм (ао «далур»).                 сообщество               чество роста.                                                                2.1. «стратегия
   работ. внедрение технологии позволит снизить коли-                                                                                                                      ·· раскрытие информации на внешнем
   чество хвостов переработки гидрометаллургического    подано 10 заявок на государственную регистрацию                                                                       интернет-сайте;                         деятельности» главы 2
   завода, направляемых в хвостохранилище, улучшит      результатов интеллектуальной деятельности (все заявки                                                                                                         «стратегия и система
                                                                                                                                                                           ·· презентации для инвесторов и про-
                                                                                                                                                                                                                      управления»; раздел
   радиационную обстановку на рабочих местах, а также   ао «далур»):                                                                                                          фессиональных сообществ;
                                                                                                                                                                                                                      3.2. «управление
   снизит себестоимость закладочных работ на рудниках   ·· 9 — на свидетельство на пэвм,                                                                                   ·· участие в инвестиционных мероприя-      финансовым
   пао «ппгхо». работы по данному проекту будут про-                                                                                                                          тиях (форумы, конференции);             капиталом» главы 3
   должены в 2016 году.                                 ·· 1 — на свидетельство на базу данных.                                                                                                                       «стратегия в действии:
                                                                                                                                                                           ·· индивидуальные встречи с инвесто-
                                                                                                                                                                              рами.                                   результаты
                                                                                                                                                                                                                      эффективного
научно-техническая деятельность                                                                                                                                                                                       управления
                                                                                                                                                                                                                      капиталами»
в сфере диверсификации
производства
                                                                                                                местные сообщества    ·· социально-экономическое разви-    ·· опросы общественного мнения;                см. раздел
                                                                                                                                         тие регионов;                     ·· проведение общественных слушаний        3.6. «управление
в 2014 году запущен проект по комплексной перера-                                                                                     ·· получение информации о пер-          в рамках подготовки годового отчета;    социальным
ботке пиритных огарков сернокислотного завода пао                                                                                        спективах развития компании;                                                 капиталом» главы 3
                                                                                                                                                                           ·· проведение общественных слуша-
«ппгхо», предусматривающий разработку комплекс-                                                                                       ·· развитие инфраструктуры;             ний в рамках строительства новых
                                                                                                                                                                                                                      «стратегия в действии:
ной технологии полной утилизации пиритных огарков.                                                                                                                                                                    результаты
                                                                                                                                      ·· поддержание стабильного уровня       объектов;
в 2015 году проведены лабораторные и заверочные                                                                                                                                                                       эффективного
                                                                                                                                         занятости населения;              ·· информирование посредством сми;         управления
испытания технологии селективного извлечения золота
                                                                                                                                      ·· создание новых рабочих мест       ·· социальные и благотворительные          капиталами»
из пиритных огарков, которая является наиболее эф-
                                                                                                                                         в регионах присутствия;              программы.
фективной в текущих экономических условиях. начата
                                                                                                                                      ·· реализация социальных проектов
подготовка к проведению в 2016 году опытно-про-
                                                                                                                                         в регионах присутствия;
мышленных испытаний. реализация проекта позволит
эффективно переработать пиритные огарки, провести                                                                                     ·· минимизация негативного воз-
                                                                                                                                         действия на местное население,
рекультивацию огаркохранилища, существенно снизить
                                                                                                                                         окружающую среду.
экологические риски и улучшить экологическую обста-
новку в районе предприятия.
в 2014 году стартовал проект по разработке техноло-
гии попутного извлечения редкоземельных металлов
и скандия из маточных растворов при скважинном
подземном выщелачивании урана в ао «далур», субси-
дируемый министерством промышленности и торговли
россии. в 2015 году субсидии минпромторга россии

    годовой отчет / 2015 г.                                                                          ао «атомредметзолото»                стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                     99




 заинтересованные        интересы                              механизмы взаимодействия                   деятельность               заинтересованные      интересы                               механизмы взаимодействия                    деятельность
 стороны                                                                                                  и результаты               стороны                                                                                                  и результаты
                                                                                                          взаимодействия                                                                                                                      взаимодействия
                                                                                                          в 2015 году                                                                                                                         в 2015 году


государство               ·· соблюдение российского законо-     ·· заключение соглашений о сотрудни-           см. раздел           сми                      ·· обеспечение оперативного досту-    ·· выпуск пресс-релизов;                       см.
(федеральные органы          дательства и требований;              честве;                                 3.6. «управление                                     па к информации о деятельности     ·· проведение пресс-мероприятий             подраздел 3.6.4.
власти, органы            ·· эффективность и стабильность       ·· проведение регулярных встреч;           социальным                                           компании.                             и дней информирования (пресс-ту-         «информационная
власти субъектов             работы;                                                                       капиталом» главы 3                                ·· перспективы развития отрасли          ров, брифингов и т. п.);                 открытость» главы 3
российской федерации),                                          ·· презентации годовых отчетов
                                                                                                           «стратегия в действии:                               и градообразующих предприятий; ·· оперативное распространение ин-              «стратегия в действии:
органы местного           ·· безопасность и открытость дея-        в рамках диалогов и общественных
                                                                                                           результаты                                                                                                                          результаты
самоуправления,              тельности;                            слушаний;                                                                                                                      формационных сообщений;
                                                                                                           эффективного                                                                                                                        эффективного
контролирующие            ·· отсутствие негативного воздей-     ·· размещение годовых отчетов на офи-      управления                                                                              ·· работа с обращениями и запросами сми;    управления
органы                       ствия на окружающую среду;            циальном сайте;                         капиталами»                                                                             ·· презентации годовых отчетов              капиталами»
                          ·· регулярные налоговые отчисле-      ·· совместные рабочие группы;                                                                                                         в рамках диалогов и общественных
                             ния;                               ·· участие специалистов компании                                                                                                      консультаций;
                          ·· развитие территорий присут-           в работе совещательных и экспертных                                                                                             ·· предоставление комментариев по во-
                             ствия;                                советов при органах власти.                                                                                                        просам, име-ющим отношение к дея-
                          ·· ответственная позиция в области                                                                                                                                          тельности уранового холдинга «армз»;
                             экологической безопасности;                                                                                                                                           ·· система каналов внешних и корпора-
                          ·· ответственная кадровая и соци-                                                                                                                                           тивных коммуникаций;
                             альная политика.                                                                                                                                                      ·· раскрытие информации на корпора-
                                                                                                                                                                                                      тивном интернет-сайте;
                                                                                                                                                                                                   ·· подписание ряда соглашений о со-
деловые партнеры          ·· стабильное сотрудничество;         ·· проведение встреч, переговоров;             см. раздел                                                                             трудничестве.
по бизнесу, поставщики    ·· защита прав и учет интересов       ·· подпиcание соглашений;                  3.3. «управление
                             акционеров;                                                                   производственным
                                                                ·· раскрытие информации на внешних
                                                                                                           капиталом» главы 3       экологические            ·· снижение негативного воздей-       ·· проведение конференций, круглых              см. раздел
                          ·· реализация планов по развитию;        интернет-сайтах;
                                                                                                           «стратегия в действии:   организации                 ствия на окружающую среду;            столов, форумов и участие в них;         3.7. «управление
                          ·· стабильное финансовое положе-      ·· использование интернет-порталов         результаты
                                                                                                                                                             ·· экологическая безопасность про-    ·· подписание ряда соглашений о со-         природным капиталом»
                             ние;                                  закупок с системой обратной связи;      эффективного
                                                                                                                                                                изводства;                            трудничестве;                            главы 3 «стратегия
                          ·· прозрачность системы закупок;      ·· контроль соблюдения единого отрас-      управления                                                                                                                          в действии: результаты
                                                                   левого стандарта закупок;               капиталами»                                       ·· ключевые события, выполнение       ·· презентации годовых отчетов
                          ·· платежеспособность;                                                                                                                                                                                               эффективного
                                                                                                                                                                ключевых показателей;                 в рамках диалогов и общественных
                          ·· стабильность заказов.              ·· презентации годовых отчетов                                                                                                                                                 управления
                                                                                                                                                             ·· социальная ответственность.           консультаций.
                                                                   в рамках диалогов и общественных                                                                                                                                            капиталами»
                                                                   слушаний;
                                                                ·· поддержка отечественных поставщиков.
                                                                                                                                    научное и экспертное     ·· транспарентность бизнес-процес-    ·· проведение конференций, круглых              см. раздел
                                                                                                                                    сообщество                  сов;                                  столов, форумов и участие в них;         3.6. «управление
персонал холдинга,        ·· получение информации о пер-        ·· разработка и заключение коллектив-          см. раздел                                    ·· обеспечение оперативного досту-    ·· участие в работе научно-технических      социальным
профсоюзы, в том числе       спективах развития компании;          ных договоров;                          3.4. «управление                                     па к информации о деятельности        комиссий;                                капиталом» главы 3
реструктуризированный                                                                                      человеческим                                         компании;                                                                      «стратегия в действии:
                          ·· достойная, стабильная оплата       ·· проведение дней информирования;                                                                                                 ·· участие в общественных слушаниях;
персонал холдинга                                                                                          капиталом» главы 3                                                                                                                  результаты
                             труда;                             ·· регулярные встречи менеджмента                                                            ·· эффективность деятельности         ·· презентации годовых отчетов
                                                                                                           «стратегия в действии:                                                                                                              эффективного
                          ·· обучение и развитие, карьерная        с сотрудниками по вопросам деятель-                                                          компании;                             в рамках диалогов и общественных
                                                                                                           результаты                                                                                                                          управления
                             перспектива;                          ности холдинга, включая совет брига-                                                      ·· перспективные инновационные           консультаций;                            капиталами»
                                                                                                           эффективного                                         разработки.
                          ·· конкурентный социальный пакет;        диров в рамках пао «ппгхо»;                                                                                                     ·· членство в общественных и эксперт-
                                                                                                           управления
                          ·· повышение квалификации;            ·· презентации годовых отчетов             капиталами»                                                                                ных ассоциациях;
                                                                   в рамках диалогов и общественных                                                                                                ·· подписание ряда соглашений о со-
                          ·· отсутствие негативного воздей-        консультаций;
                             ствия на окружающую среду;                                                                                                                                               трудничестве.
                                                                ·· система каналов внутренних и внеш-
                          ·· развитие территорий присут-           них корпоративных коммуникаций;
                             ствия;
                                                                ·· регулярные опросы, выявляющие уро-                               основанием для выявления и отбора заинтересован-                 лото» представлена на следующей карте. в 2015 году
                          ·· социально-ответственный рабо-         вень вовлеченности сотрудников;                                  ных сторон с целью дальнейшего взаимодействия                    на основе опроса внутренних и внешних заинтересо-
                             тодатель;
                                                                ·· горячие линии для сотрудников.                                   является оценка влияния на текущую деятельность                  ванных сторон ранговая карта была актуализирована.
                          ·· профессиональное развитие.                                                                             и стратегическое развитие ао «атомредметзолото»,                 категория заинтересованных сторон «сми, нпо,
                                                                                                                                    а также сложившаяся практика взаимодействия ком-                 экологические организации» ввиду значимости была
потребители               ·· стабильность, надежность и бес-    ·· проведение регулярных встреч;
                                                                                                                                    пании с внешними заинтересованными сторонами и их                разделена на три отдельных категории: «сми», «эко-
                                                                                                               см. подраздел
продукции (ао «твэл»,        перебойность поставок;                                                        2.1.3. «маркетинговая
                                                                                                                                    зависимость от результатов работы компании. оценка               логические организации» и «научное и экспертное
                                                                ·· регулярные опросы потребителей;
ао «техснабэкспорт»)                                                                                       и сбытовая политика»     степени влияния стейкхолдеров ао «атомредметзо-                  сообщество».                                                       g4-25
                          ·· высокое качество и конкурентная    ·· взаимодействие в рамках контрактов,
                             цена продукции.                                                               главы 2 «стратегия
                                                                   договоров и соглашений о сотрудни-
                                                                                                           и система управления»
                                                                   честве;
                                                                ·· система обратной связи;
                                                                ·· оценка качества;
                                                                ·· анализ ожиданий;
                                                                ·· раскрытие информации на внешнем
                                                                   интернет-сайте.

                              годовой отчет / 2015 г.                                                                                             ао «атомредметзолото»                  стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                         101




        рис. 38. ранговая карта заинтересованных сторон ао «атомредметзолото» в 2015 году                                                                                            приоритетные темы отчетов и собираются запросы               отчеты ао «атомредметзолото» внесены в нацио-
                                                                                                                                                                                     к их раскрытию, а также предложения заинтересован-           нальный регистр корпоративных нефинансовых отче-
                                                           2                                                                                                                   g4-26
                                                                                                                                                                                     ных сторон по улучшению взаимодействия с ними.               тов, формируемый российским союзом промышленни-
                                                                                                                                                                                     перед публикацией готовый текст отчета проходит              ков и предпринимателей (рспп).
                                                          1,8                                                   персонал холдинга, профсоюзы                                         общественное обсуждение в форме очных или заочных
                                                                                                                                                                                                                                                      подробнее с национальным регистром рспп
                                                                                                                                                                               g4-37 слушаний.                                                    можно ознакомиться по ссылке http://www.rspp.ru/
                                                                                                                                                                                                                                                  simplepage/157.
           влияние компании на заинтересованные стороны




                                                          1,6

                                                                                                              деловые партнеры по бизнесу, поставщики
                                                          1,4
                                                                                                                                                               акционеры
                                                                                                                                                                                     3.6.3. развитие территорий присутствия                                                                                g4-2


                                                                                                                                                                                     присутствие в регионах
                                                          1,2                                                             государство, контролирующие органы

                                                                                                                    потребители продукции                                            инвестиции в инфраструктуру являются важным аспектом социальной ответственности холдинга, поскольку пред-
                                                           1                    местные сообщества                       (ао «твэл»,                                                 приятия холдинга располагаются в регионах российской федерации — курганской области, республике бурятия,
                                                                                                                     ао «техснабэкспорт»)                                            забайкальском крае. компания учитывает возможные социально-экономические последствия принимаемых реше-
                                                                                                                                                                                     ний и тесно взаимодействует со всеми заинтересованными сторонами в регионах.
                                                                                                                  инвестиционное
                                                          0,8
                                                                                                                    сообщество
                                                                                                                                                                                     экономическое воздействие на территории присутствия                                                                   g4-ec1
                                                          0,6                                        сми                                                             1,8
                                                                                                                                                                                     табл. 49. налоговые отчисления ключевых предприятий уранового холдинга «армз» в региональные и местные
                                                                                                              экологические
                                                                                                                                                                                     бюджеты, млн руб.
                                                          0,4                                                  организации
                                                                      научное
                                                                    и экспертное                                                                                                      региональные            предприятия уранового   2013                   2014                 2015
                                                          0,2       сообщество                                                                                                        и местные бюджеты       холдинга «армз»
                                                                                                                                                                                                                                      компанией    кгн       компанией   кгн      компанией   кгн


                                                                0         0,2       0,4        0,6        0,8       1        1,2       1,4       1,6           1,8         2         курганская область      всего, в том числе       148          59        139         81       128         196
                                                                                          влияние заинтересованных сторон на деятельность компании                                                           ао «далур»               142          52        134         72       121         171
                                                                                                                                                                                                             ао «русбурмаш»           6            7         5           9        7           25
                                                                           низкая степень влияния             средняя степень влияния            высокая степень влияния
                                                                                                                                                                                     республика бурятия      всего, в том числе       159          74        138         70       151         234
                                                                                                                                                                                                             ао «хиагда»              139          57        132         64       139         203
                                                                                                                                                                                                             ао « русбурмаш»          20           17        6           6        12          31
g4-26   3.6.2. взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                                                                                          забайкальский край      всего, в том числе       1 034        562       999         798      847         1680
                                                                                                                                                                                                             пао «ппгхо»              988          539       955         765      793         1594
        взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                              сованными сторонами могут быть деловые партнеры                                            ао « русбурмаш»          21           13        21          18       25          50
        (стейкхолдерами) является одним из важнейших                                                              и потребители продукции, экологические организации                                         ао «хиагда»              25           10        23          14       29          36
        направлений обеспечения устойчивого развития                                                              и местные сообщества, государство и инвесторы.
        ао «атомредметзолото». компания понимает, что                                                             регулярная и открытая коммуникация со стейкхолдера-
        полноценная реализация миссии возможна только при
                                                                                                                                                                                     иркутская область       всего, в том числе       7            5         7           6        4           14
                                                                                                                  ми играет важную роль, поскольку позволяет компании                                        ао « русбурмаш»          7            5         7           6        4           14
        непосредственном сотрудничестве со всеми заинтере-                                                        лучше понять их ожидания и использовать целевой
        сованными сторонами.                                                                                      подход к формированию повестки в части корпоратив-                 амурская область        всего, в том числе       0            0         2           2        3           5
        стратегической целью компании является содействие                                                         ной социальной ответственности. участие в конгресс-                                        ао «русбурмаш»           0            0         2           2        3           5
        реализации стратегических задач основного акционе-                                                        но-выставочных мероприятиях, диалоги при подготов-
        ра — госкорпорации «росатом». в составе корпорации                                                        ке годового отчета, информирование через сми — все
        ао «атомредметзолото» отвечает за развитие горно-                                                         эти каналы коммуникации используются компанией
                                                                                                                                                                                     архангельская область   всего, в том числе       0            0         0           0        3           1
        рудного направления — добычи и переработки при-                                                           регулярно и обеспечивают возможность для диалога    g4-25
                                                                                                                                                                                                             ао «русбурмаш»           0            0         0           0        3           1
        родного урана, базовых и стратегических металлов —                                                        с референтными аудиториями.
        в российской федерации.                                                                                   с 2008 года компания ежегодно публикует интегри-                   рост налоговых платежей в рамках кгн в 2015 году по сравнению с 2014 годом обусловлен ростом доходной
        благодаря отлаженной системе постоянного взаимо-                                                          рованные годовые отчеты. при их подготовке компа-                  части налоговой базы кгн за счет увеличения цен реализации продукции и роста курса иностранных валют по от-
        действия с заинтересованными сторонами компания                                                           ния руководствуется международными стандартами                     ношению к рублю рф.
        осведомлена о мнениях, интересах и пожеланиях                                                             по раскрытию показателей нефинансовой отчетности:
        стейкхолдеров.                                                                                            руководством gri, стандартом aa 1000 ses. начиная
                                                                                                                  с 2014 года компания перешла на отчетность по ново-                финансовая помощь, полученная от органов государственной власти
        стремясь найти баланс между выполнением корпоратив-
        ных задач и реализацией общественных запросов, ком-                                                       му, четвертому, поколению gri и стандарту интегриро-
        пания определяет круг тех лиц, кто заинтересован в ее                                                     ванной отчетности ir 1.0.                                          за период 2013–2015 гг. пао «ппгхо» были получе-             части затрат на организацию и обеспечение отдыха
        решениях и деятельности, чтобы понимать свое влияние                                                      в рамках подготовки отчетов проводятся диалоги с за-               ны субсидии министерства образования, науки и моло-          и оздоровления детей, согласно постановлению прави-
        и пути принятия мер в ответ на них. такими заинтере-                                                      интересованными сторонами, на которых обсуждаются                  дежной политики забайкальского края на возмещение            тельства забайкальского края.

              годовой отчет / 2015 г.                                                                         ао «атомредметзолото»                    стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                                103




         табл. 50. финансовая помощь, полученная                                 ао «далур» в 2015 году была получена финансовая
                                                                                                                                                    наименование региона                                2013                         2014                         2015
         пао «ппгхо» от органов государственной власти                           помощь в виде региональных налоговых льгот:
         в 2013–2015 годах, млн руб.                                             ·· по налогу на имущество в связи с реализацией инве-            величина прожиточного минимума для трудоспособного населения, установленная в регионах (на 4 квартал 2015 года)
                                                                                    стиционного проекта на территориях, включенных
                  2013                  2014                   2015
                                                                                    в сводный реестр инвестиционных площадок на терри-            москва                                                  12 452                       14 330                       17 296
                                                                                    тории курганской области, — в размере 818 тыс. руб.;          курганская область                                      6975                         8146                         9418
                  9,20                  8,26                   1,49*             ·· по налогу на имущество в отношении линий энер-                иркутская область                                       8279                         9178                         10 410
                                                                                    гопередачи, а также сооружений, являющихся не-                забайкальский край                                      8059                         9053                         10 633
         * согласно отчету о целевом использовании субсидий за 2015 год к воз-      отъемлемой технологической частью указанных                   республика бурятия                                      7861                         8659                         9859
         мещению полагается 7025 тыс. рублей. по состоянию на 31.12.2015
         пао «ппгхо» недополучены субсидии в размере 5534 тыс. рублей.
                                                                                    объектов, — в размере 884 тыс. руб.;
         погашение задолженности министерством образования, науки и моло-                                                                         * регион присутствия — субъект рф, где холдинг осуществляет свою деятельность: москва, забайкальский край, курганская область, республика
                                                                                 ·· по налогу на прибыль, установленных для организа-
         дежной политики забайкальского края предполагается в 2016 году.                                                                          бурятия, иркутская область.
                                                                                    ций, осуществляющих капитальные вложения в опре-
         финансовой помощи от государства в виде налоговых                          деленном объеме, — в размере 1068 тыс. руб.                   приоритет при приеме на работу отдается местному                         в отчетном периоде в результате строительства объ-
         льгот пао «ппгхо» не получало.                                                                                                           населению при наличии в регионе присутствия квали-                       ектов компании добровольное и/или недобровольное
                                                                                 ао «хиагда», ао «русбурмаш» и ао «внипипромтех-
                                                                                 нологии» финансовой помощи от государства не получали.           фицированного персонала. более половины высших                           переселение местного населения не осуществлялось.
                                                                                                                                                  руководителей холдинга в регионах присутствия наня-
g4-dma                                                                                                                                     g4-ec6
                                                                                                                                                  ты из числа местного населения.
         влияние на местное население в регионах присутствия
g4-ec8
         урановый холдинг «армз» стремится следовать прин-                       в целях достижения этих задач холдинг инициирует
                                                                                                                                                  экономическое влияние на поставщиков и подрядчиков
         ципам социальной ответственности бизнеса и, учитывая                    корпоративные социальные программы для обеспече-
         географию деятельности, видит одну их своих главных                     ния занятости населения в регионах присутствия.                  урановый холдинг «армз» имеет возможность влиять                         полнения договорных обязательств в полном объеме.
         целей в сохранении стабильных рабочих мест и создании                                                                                    на подрядные организации путем применения санк-                          санкции содержатся в договоре, являющемся неотъем-
                                                                                     см. подробнее подраздел «инвестиции                          ций за неисполнение обязательств, предусмотренных                        лемой частью закупочной документации, и одинаковы
         новых как на территориях собственного присутствия, так
                                                                                 в общественную инфраструктуру и благотворительность».            договорами, а также путем удержания платежа до ис-                       для всех участников.
         и у партнеров по бизнесу — поставщиков и подрядчиков.


g4-ec5   размеры минимальной заработной платы в регионах присутствия                                                                              инвестиции в общественную инфраструктуру и благотворительность                                                                                g4-ec7


         минимальный размер заработной платы (с учетом районных коэффициентов и северных надбавок) практически на всех пред-                      урановый холдинг «армз» оказывает существенное                           развитие социального
         приятиях холдинга выше прожиточного минимума для трудоспособного населения, установленного в регионах присутствия.                       влияние на социально-экономическое развитие терри-
                                                                                                                                                  торий присутствия, не только участвуя в кгн и форми-                     предпринимательства
         табл. 51. соотношение величины прожиточного минимума для трудоспособного населения                                                       руя доходную базу региональных и местных бюджетов,
         в регионе присутствия к заработной плате начального уровня, руб.*                                                                        но и реализуя комплекс социальных и благотворитель-                      урановый холдинг «армз» ведет последовательную по-
                                                                                                                                                  ных программ.                                                            литику по поддержке социального предпринимательства
           наименование региона                                 2013                     2014                    2015                             в 2014 году в ао «атомредметзолото» был учрежден                         в краснокаменске и краснокаменском районе. в отчет-
                                                                                                                                                  комитет по благотворительности, в функции которого                       ном году реализован комплекс мероприятий по стимули-
         минимальный размер базовой заработной платы (с учетом районных коэффициентов и северных надбавок)                                        входит определение целей и приоритетных направле-                        рованию субъектов малого, среднего предприниматель-
         на предприятиях холдинга в регионах присутствия                                                                                          ний благотворительной деятельности.                                      ства и развитию самозанятости населения. реализация
                                                                                                                                                                                                                           проекта поддержки социального предпринимательства
         москва                                                                                                                                       см. подробнее раздел «комитет                                        проходит в тесном взаимодействии с органами муни-
                                                                                                                                                  по благотворительности».                                                 ципальной власти. конкурсный отбор продолжался два
         ао «русбурмаш»                                           36 000                  45 000                  50 000                                                                                                   месяца (май-июнь 2015 года). в нем решили участво-
         ао «внипипромтехнологии»                                 11 000                  23 450                  26 890                                                                                                   вать 14 представителей малого бизнеса.
         курганская область
                                                                                                                                                  основными направлениями                                                  ·· конкурс для предоставления финансовой поддержки
                                                                                                                                                  благотворительной деятельности                                              (грантов) социально ориентированным субъектам
         ао «далур»                                               8462                    9840                    10 499                          являются:                                                                   малого и среднего предпринимательства на развитие
         ао «русбурмаш»                                           13 000                  15 112                  15 112                                                                                                      существующей деятельности и (или) открытие и ве-
                                                                                                                                                                                                                              дение нового вида деятельности на условиях 30%
                                                                                                                                                  ·· поддержка образовательных программ и проектов;
         иркутская область                                                                                                                                                                                                    софинансирования;
                                                                                                                                                  ·· культурно-просветительские инициативы и сохране-
                                                                                                                                                                                                                           ·· результаты: 10 грантополучаталей по 150 тыс. рублей.
         ао «русбурмаш»                                           17 940                  17 940                  29 700                             ние культурного наследия;
                                                                                                                                                  ·· поддержка мероприятий экологической направленности;
         забайкальский край
                                                                                                                                                  ·· популяризация массового и любительского спорта
         пао «ппгхо»                                              8078                    9088                    8746                               и здорового образа жизни;
         ао «хиагда»                                              11 355                  12 116                  13 049                          ·· поддержка патриотических ценностей и патриотиче-
         ао «русбурмаш»                                           14 038                  16 974                  16 974                             ское воспитание.
         ао «внипипромтехнологии»                                 11 975                  12 877                  15 150
                                                                                                                                                  в 2015 году ао «атомредметзолото» направило
         республика бурятия                                                                                                                       на оказание благотворительной помощи юридическим
                                                                                                                                                  и физическим лицам 8,5 млн рублей.                                                                                                            g4-ec7
         ао «хиагда»                                              13 165                  14 047                  15 129
         ао «русбурмаш»                                           16 682                  16 682                  18 900

    годовой отчет / 2015 г.                                                             ао «атомредметзолото»               стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                   105




проекты, приуроченные                                    присоединился краснокаменск и к всероссийской                  разрешение споров по взаимодействию с местными сообществами
                                                         общественной акции памяти «бессмертный полк».
к 70-летнему юбилею великой                              более тысячи горожан с портретами своих родственни-
победы                                                                                                                  ·· обеспечение общественной приемлемости разви-         в случае возникновения проблемных ситуаций во вза-
                                                         ков — участников великой отечественной войны — шли
                                                                                                                           тия атомной энергетики является одной из главных     имодействии с обществом холдинг будет руководство-
                                                         в торжественном марше под звук метронома.
                                                                                                                           стратегических задач госкорпорации «росатом».        ваться законодательством рф и требованиями госкор-
ао «атомредметзолото» был поддержан благотвори-                                                                            ао «атомредметзолото» ведет деятельность в дан-      порации «росатом».
тельный культурно-исторический проект, приуроченный                                                                        ном направлении, руководствуясь принципом инфор-
к 70-летию победы. в доме русского зарубежья в мае       благотворительные проекты                                         мационной открытости.
                                                                                                                                                                                жалоб относительно воздействия на местное сообще-
2015 года состоялась премьера фильма «русская                                                                                                                                   ство в ао «атомредметзолото» не поступало.
дивизия» (red division).                                                                      изготовление почет-           см. подробнее раздел 3.6.4. «информационная
                                                                                              ных нагрудных знаков      открытость».                                              финансовых пожертвований или пожертвований
                                                                                              для награждения вете-                                                               в натуральной форме на политические цели
                                                                                                                                                                                                                                         g4-so6
                                                                                              ранов в ходе празд-       с целью повышения прозрачности деятельности               не производилось.
                                                                                              ничных мероприятий,       и расширения взаимодействия со всеми заинтересо-
                                                                                              посвященных 70-ле-        ванными сторонами с 2008 года холдинг является
                                                                                                                                                                                ао «атомредметзолото» не осуществляет помощь
                                                                                              тию великой победы        ключевой в плане отчетности организацией госкорпо-
                                                                                                                                                                                коммерческим организациям, пожертвования политиче-
                                                                                                                        рации «росатом», публикуя ежегодно интегрирован-
                                                                                                                                                                                ским партиям, не участвует в разработке и лоббирова-
                                                                                                                        ные годовые отчеты.
                                                                                                                                                                                нии государственной политики.

                                                         издание комплектов книг «атлас
                                                         восприятия иллюстраций» для                                    маркетинговые коммуникации
                                                         распространения в детских
«русская дивизия» — это документальный фильм,            специализированных учреждени-
                                                         ях г. краснокаменска (забайкаль-                               ао «атомредметзолото» уделяет постоянное внима-         круглый стол в совете федерации
который призван донести до мирового зрителя исто-                                                                       ние формированию благоприятной для развития биз-
рическую правду о великой войне, причем сделать          ский край), г. долматово (курган-
                                                         ская область)                                                  неса коммуникационной среды, продвижению бренда
это устами не столько русских, сколько европейцев.                                                                      общества и созданию позитивного образа компании         в совете федерации 23 апреля 2015 года прошел
концепция фильма — переплетение истории и со-                                                                           в международном ядерном сообществе и сми.               круглый стол на тему «законодательное обеспече-
временности. фильм рассказывает о так называемой                                                                                                                                ние развития уранодобывающей промышленности».
                                                                                              восстановление центра     ключевыми направлениями этой деятельности являются:
«второй гвардейской стрелковой дивизии» (2-nd guard                                                                                                                             на заседании были рассмотрены актуальные проблемы
                                                                                              досуга в селе базаново,
rifle division) — английском клубе военно-исторической                                                                  ·· коммуникационная поддержка реализации стратегии      отрасли, а также меры по эффективному законодатель-
                                                                                              забайкалье, разрушен-
реконструкции времен второй мировой войны, члены                                                                           компании,                                            ному обеспечению ее развития.
                                                                                              ного в результате пожа-
которого воссоздают героические сражения советской                                            ров в апреле 2015 года    ·· взаимодействие с целевыми аудиториями и заинтере-                       заседание проходило под предсе-
армии и напоминают современникам о том, какой це-                                                                          сованными сторонами,                                                    дательством члена комитета
ной досталась победа над фашистской германией.                                                                                                                                                     совета федерации по аграрно-про-
                                                                                                                        ·· также информационное сопровождение текущей
учитывая высокую общественную значимость проекта,                                                                                                                                                  довольственной политике и приро-
                                                                                                                           работы.
ао «атомредметзолото» объявило краудфандинго-                                                                                                                                                      допользованию, представителя
вую кампанию по сбору средств для съемок фильма.                                                                        в целях осуществления эффективных внешних комму-                           от законодательного собрания
многие сотрудники компании разделили энтузиазм соз-      планы на 2016 год:                                             никаций ао «атомредметзолото» стремится своевре-                           забайкальского края степана
дателей фильма и поддержали проект своими личными                                                                       менно информировать заинтересованные стороны обо                           жирякова. в обсуждении приняли
средствами. компания дополнила эти пожертвования         ·· ао «атомредметзолото» продолжит оказывать бла-              всех значимых аспектах деятельности, оперативно реа-    участие члены совета федерации, депутаты государ-
корпоративным вкладом.                                      готворительную помощь юридическим и физическим              гировать на запросы средств массовой информации.        ственной думы, представители госкорпорации «рос­
                                                            лицам в соответствии с утвержденными организаци-            общество является постоянным участником проводи-        атом» и ао «атомредметзолото», росгеологии, эксперт-
                                                            онно-распорядительными документами и бюджетом               мых как в россии, так и за рубежом специализирован-     ного сообщества.
праздничные мероприятия                                     компании;                                                   ных выставочных мероприятий, используя предостав-       в рекомендациях круглого стола предполагалась
в г. краснокаменске,                                     ·· в 2016 году будет проведен конкурс по дальней-              ляемые площадки для активного продвижения бренда        дополнительная поддержка уранодобывающих пред-
                                                            шей поддержке предпринимательской инициативы                уранового холдинга «армз».                              приятий и связанных с ними моногородов, в частности
забайкальский край
                                                            в г. краснокаменске.                                        в 2015 году в рамках маркетинговой деятельности         краснокаменска, а также создание в регионах, на тер-
                                                                                                                        ао «атомредметзолото» приняло участие в 15 ме-          ритории которых ведется разведка и добыча природ-
·· специальный концерт для ветеранов в дк «даурия»;                                                                                                                             ного урана, новых производств для трудоустройства
                                                           «на выделенные средства в краснокаменске                     роприятиях, среди которых были такие крупнейшие
·· литературно-музыкальный спектакль «благословите                                                                      отраслевые мероприятия, как международный форум         кадров. по итогам заседания рекомендовано внести
                                                           в соответствии с представленными бизнес-планами будут
   светлый миг!»;                                                                                                       «атомэкспо 2015», международный форум постав-           краснокаменск в число территорий, на которые распро-
                                                           развиваться детский клуб «мама и малыш», хлебопекарня,
                                                           городок детских аттракционов, производство                   щиков атомной отрасли «атомекс 2015», ежегодный         страняются требования федерального закона «о тер-
·· выставка фотографий и художественных работ крас-
                                                           художественных изделий. в краснокаменском районе             симпозиум всемирной ядерной ассоциации (world           риториях опережающего социально-экономического
   нокаменцев, посвященная 70-летию победы;
                                                           индивидуальные предприниматели карина и виталий              nuclear association), круглый стол в совете федерации   развития в российской федерации».
·· литературный конкурс «мы — наследники великой           пилипенко начнут выращивание топинамбура, евгений            на тему «законодательное обеспечение развития ура-      по итогам обсуждения профильный комитет совета
   победы»;                                                ишманов расширит столярную мастерскую «брусок»,
                                                                                                                        нодобывающей промышленности» и др.
                                                           а михаил ямулин будет создавать цех по переработке
                                                                                                                                                                                федерации также предложил рассмотреть возможность
·· фотоконкурс «70 лет прошло с той войны»;                древесины. все эти проекты имеют социальную                                                                          вынесения на совещание постоянных членов совета
·· конкурс рисунков «была великая война».                  составляющую – создание новых рабочих мест, выпуск                                                                   безопасности россии вопроса о неотложных мерах
                                                           товаров первой необходимости или ориентацию на детей».                                                               по государственному стимулированию геологического
всего в конкурсах приняли участие 750 жителей го-                                                                                                                               изучения и добычи природного урана. на заседании,
рода всех возрастов. призы и дипломы победителям                                                                                                                                в частности, было отмечено, что для долгосрочного раз-
вручили заместитель генерального директора, главный                                          ольга канунникова,                                                                 вития наиболее перспективного и экономичного метода
инженер пао «ппгхо» борис просекин и заместитель                заместитель руководителя администрации городского                                                               скважинного подземного выщелачивания имеется значи-
генерального директора пао «ппгхо» по общим во-                                  поселения «город краснокаменск»                                                                тельный ресурсный потенциал, определенный в резуль-
просам и транспорту андрей епихин.

          годовой отчет / 2015 г.                                                            ао «атомредметзолото»                      стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                                 107




      тате поисковых работ за счет средств федерального         во-рудном районе за счет средств федерального бюдже-
                                                                                                                                  3.7.
                                                                                                                                  управление
      бюджета в пределах витимского урановорудного райо-        та является одним из важнейших направлений, так как
      на в республике бурятия в непосредственной близости       оно позволит качественно улучшить минерально-сы-
      от промышленной площадки ао «хиагда». продолжение         рьевую базу российской федерации путем увеличения
      поисковых и оценочных работ в витимском урано-            ее высокорентабельной составляющей.


      одной из самых важных мер поддержки российской уранодобычи и повышения ее конкурентоспособности на бли-
                                                                                                                                  природным капиталом
      жайшие годы является необходимость введения нулевой ставки налога на добычу полезных ископаемых для добычи
      сырья радиоактивных металлов в виде урановых руд, молибден-урановых руд, концентратов и других полупродуктов,
      содержащих уран, в том числе получаемых с применением перерабатывающих технологий, являющихся специальными                  3.7.1. экологическая политика ао «атомредметзолото»                                                                               g4-14

      видами добычных работ (в частности, подземное выщелачивание) на период с 1 января 2016 г. по 31 декабря 2020 г.
      включительно. такая льгота позволит увеличить финансовые ресурсы добывающих предприятий на 500–600 млн руб.                 охрана окружающей среды и рациональное исполь-           нагрузки на окружающую среду, вовлекая в эту работу                      g4-ec2
      в год и получать затем дополнительные налоговые поступления в сумме около 700 млн руб. в год.                               зование природных ресурсов в местах эксплуатации         всех сотрудников.
                                                                                                                                  недр — стратегически важные задачи для холдинга.         деятельность ао «атомредметзолото» в части охраны
                                                                                              владимир верховцев,                 основной целью его уранодобывающих предприятий
                                                                        генеральный директор ао «атомредметзолото»                                                                         окружающей среды и рационального использования
                                                                                                                                  является обеспечение такого уровня безопасности до-      природных ресурсов направлена в первую очередь
                                                                                                                                  бычи урана, при котором минимизируется воздействие       на соблюдение требований законодательства.
                                                                                                                                  на окружающую среду, персонал и население, что по-
                                                                                                                                  зволит сохранить природную среду в районах промыш-       с 2013 года в урановом холдинге «армз» действует

      3.6.4. информационная открытость                                                                                            ленной деятельности, снизить уровень загрязнения.        экологическая политика, разработанная на основе
                                                                                                                                                                                           международного стандарта iso 14001 и экологической
                                                                                                                                  природоохранная деятельность ао «атомредмет-             политики госкорпорации «росатом».
      информационная открытость подразумевает соблюде-          по адресу http://ww.priargunsky.armz.ru/personnel_                золото» базируется на убеждении, что улучшение
      ние баланса общественных интересов и коммерческой         policy/hotline/ организована постоянно действующая                экологических показателей способствует повышению             см. подробнее об экологической политике и ее целях
      тайны предприятий холдинга. в соответствии с зако-        линия связи с генеральным директором ао «атомред-                 качества жизни людей и повышает конкурентоспособ-        годовой отчет ао «атомредметзолото» за 2014 год.
      нодательством российской федерации, положением            метзолото» в. н. верховцевым. здесь можно оставить                ность компании. экологические ориентиры включаются       в 2015 году все предприятия холдинга, ранее прошед-
g4-57 о раскрытии информации эмитентами эмиссионных             отзывы и предложения о работе уранового холдинга                  в программы развития эффективных методов произ-          шие сертификацию на соответствие международному
      ценных бумаг, утвержденного центральным банком            «армз» и до, задать интересующий вопрос. сроки                    водства урана. ао «атомредметзолото» целенаправ-         стандарту iso 14001, получили подтверждение дей-
      российской федерации от 30.12.2014 № 454-п, пред-         ответа не превышают одного рабочего дня.                          ленно развивает программы по снижению техногенной        ствия сертификатов.
g4-58
      приятия холдинга раскрывают информацию в форме            в популярных социальных сетях «одноклассники»
      публикации решений, принятых советом директоров           (http://ok.ru/gruppaoaop) и «вконтакте» (http://
      общества, раскрытия этапов процедуры эмиссии
      ценных бумаг, годового отчета, годовой бухгалтерской
                                                                vk.com/club72036988) созданы официальные группы                   3.7.2. охрана земельных ресурсов и биоразнообразия
                                                                пао «ппгхо». здесь публикуются новости объедине-
      (финансовой) отчетности, других документов.               ния, обсуждаются важные темы, имеется возможность                 способ спв является более экологически приемлемым,       рис. общее количество
                                                                                                                                                                                                40. общее        нарушенных
                                                                                                                                                                                                          количество        земельземель
                                                                                                                                                                                                                      нарушенных   в пао «ппгхо» в 2013–2
      с раскрытием данной информации, в частности,              обратной связи с руководством пао «ппгхо». срок                   так как при этом природный ландшафт практически          в пао «ппгхо» в 2013–2015 годах, га*
      можно ознакомиться на сайтах ао «атомредметзоло-          ответа в рабочее время не превышает трех часов.                   не нарушается. этот метод используется на предприя-
                                                                                                                                                                                                 общее колличество нарушенных земель
      то» (http://www.armz.ru/shareholders_and_investors/       в пао «ппгхо», ао «далур» и ао «хиагда» обратная                  тиях ао «хиагда» и ао «далур».                           общее
                                                                                                                                                                                           120   количество нарушенных земель в ао «хиагда» в 2012–2014 г
      information_disclosure/) и до. в рамках открытой          связь также возможна через корпоративные газеты                    в случае разработки месторождений подземным                       2013           2014         2015
      информационной политики урановый холдинг «армз»           и службы персонала предприятий. для отзывов, вопро-     g4-en13                                                               80
                                                                                                                                   способом (пао «ппгхо») образуется выработанное
      широко представлен на всех информационных ресур-          сов и обращений заинтересованных сторон на офи-                    подземное пространство, для обеспечения безопасно-
      сах госкорпорации «росатом»: на сайте http://www.         циальных сайтах ао «атомредметзолото» и всех                       сти общее
                                                                                                                                       которого и минимизации  выхода радона                  40
                                                                                                                                  рис.       количество нарушенных земель в аокомбинат
                                                                                                                                                                              «далур» в 2013–2015 годах, га
      rosatom.ru, в газете «страна росатом», в видеоблоге       до предусмотрена форма обратной связи.                             готовит цементно-песчано-гравийную смесь и заклады-                 -13,7                 -44,79
                                                                                                                                                                                               0
      госкорпорации «росатом» и радиопередаче «страна                                                                              вает ее в выработанное подземное пространство.
      росатом». значимая информация обо всех аспектах
                                                                                                                                  после отработки месторождения проводятся работы           -40
      деятельности уранового холдинга «армз» публику-
                                                                                                                                  по рекультивации нарушенных земель.
      ется федеральными, региональными и зарубежными                                                                                                                                       *отрицательные значения 2014 года объясняются уменьшением количе-
                                                                                                                                  в связи с оптимизацией затрат в 2015 г. рекультивиро-    ства нарушенных земель (за год рекультивировано больше, чем нарушено).
      сми. представители сми могут направлять запросы
      и обращения через сайт ао «атомредметзолото»                                                                                вано 0,03765 га, в 2014 г. — 73,4 га.
      (http://www.armz.ru/press/contacts_for_mass_media/)                                                                         рис. 39. общее количество нарушенных земель              рис. 41. общее количество нарушенных земель
      и соответствующие разделы сайтов до.                                                                                        в ао «далур» в 2013–2015 годах, га                       в ао «хиагда» в 2013-2015 годах, га
      для сотрудников предприятий холдинга и жителей
      регионов присутствия издаются корпоративные                                                                                                                                          400
      газеты. в пао «ппгхо» издается газета «горняк
                                                                                                                                   30
      приаргунья», ао «хиагда» — «вестник хиагды»,                                                                                                                                         300
      ао «далур» — «вести далура», ао «внипипром-                                                                                  20
      технологии» — «внипипромтехнологии.ru». кроме                                                                                                                                        200
      того, пао «ппгхо» является основным акционером                                                                               10
      зао «тв-центр» (г. краснокаменск) — местной телеком-                                                                                                                                 100
      пании, транслирующей собственные передачи на часто-                                                                                                                                     0
      те телеканала «тнт» на основании федеральных ли-                                                                              0
                                                                                                                                              2013           2014            2015                          2013                2014                 2015
      цензий и соответствующего договора. газета «горняк
      приаргунья» входит в топ-10 рейтинга корпоративных
      изданий промышленных компаний, ежегодно проводя-
      щегося порталом «управление производством».

              годовой отчет / 2015 г.                                                                                     ао «атомредметзолото»                     стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                   109




         по состоянию на 01.01.2016 площадь нарушенных                               вовлечение в эксплуатацию новых залежей, а также                           выбросы загрязняющих веществ в атмосферу в пао «ппгхо» незначительно снизились за счет ранее проведен-
         земель составила 425,134 га. в связи с развитием                            месторождений хиагдинского рудного поля.                                   ных работ по замене оборудования.                                                                               g4-en19
         предприятия происходит увеличение площади нару-                             в настоящее время территорий, подлежащих рекульти-
         шенных земель. развитие предприятия предполагает                                                                                                       табл. 55. выбросы загрязняющих веществ в атмосферу в 2013–2015 годах, ао «хиагда», тонн
                                                                                     вации, нет.                                                                                                                                                                                g4-en20

                                                                                                                                                                  год/наименование загрязняющего вещества            2013               2014               2015
g4-dma
         3.7.3. охрана водных ресурсов
                                                                                                                                                                оксид углерода                                         69,57               167,809          190,865
g4-en8   водозабор                                                                                                                                              диоксид серы                                           9,37                20,985           49,825
                                                                                                                                                                оксиды азота (в пересчете на no2)                      11,26               9,953            14,827
         табл. 52. водозабор по целям и предприятиям холдинга в 2013–2015 годах, тыс. м³                                                                        пыль неорганическая                                    0,35                1,282            1,035
                                                                                                                                                                зола прочих углей                                      2,96                29,937           18,911
          предприятие            забор воды                 забор воды                      итого,                 подземные источники           повышение      прочие                                                 12,291              18,221           13,115
                         для производственных нужд   для хозяйственно-питьевых            водозабор                                            установленных
                                                               нужд                                                                               лимитов
                                                                                                                                                                всего                                                118,013            247,684            288,578
                          2013     2014       2015    2013     2014     2015       2013      2014      2015      2013      2014       2015     2013 2014 2015

         пао «ппгхо»    22 043,81 22 260,99 22 275,46 6998,99 6060,14   5126,5   34 279,19 34 159,97 34 466,18 28 960,59 28 359,97 28 666,18    0    0    0     в результате производственной деятельности                на 703 т и началом работы нового источника выбро-
                                                                                                                                                                ао «хиагда» в 2015 году в атмосферу поступило             са — цеха производства серной кислоты.
         ао «далур»      41,13     46,00      47,9    48,71    47,55    57,81     89,84     93,55     105,71     89,84     93,54     105,71     0    0    0     288,578 т загрязняющих веществ, что составило             в 2015 году на промплощадках предприятия находи-
         ао «хиагда»      59,2     157,15   155,85    17,84    18,49     34,6     74,04     185,65    194,55     81,97    185,65     194,55     0    0    0     186,9% от разрешенного количества выбросов.               лось 20 источников выбросов (13 источников в цехе
                                                                                                                                                                основная масса загрязняющих веществ (88%) прихо-          подземного выщелачивания и 5 на центральной базе
         уменьшение забора в пао «ппгхо» для хозяйствен-                             увеличение водопотребления для хозяйственно-питье-                         дится на котельную. использование пылеулавлива­           материально-технического снабжения в забайкальском
         но-питьевых нужд объясняется сокращением потреб-                            вых нужд в ао «хиагда» произошло из-за увеличения                          ющих устройств дало снижение массы выброса в ат-          крае), от которых в атмосферу республики бурятия
         ностей в водных ресурсах, в том числе в связи с уста-                       численности персонала, занятого вахтовым методом,                          мосферный воздух в отчетном году на 132,086 т.            поступили загрязняющие вещества 24 наименований,
         новкой населением и предпринимателями водомерных                            а также в связи с появлением и подготовкой к эксплуата-                                                                              в атмосферу забайкальского края — 10.
         счетчиков для более точного учета расхода воды.                             ции нового объекта (цех производства серной кислоты).                      увеличение массы выброса по сравнению с 2014 го-
                                                                                                                                                                дом на 40,391 т связано с увеличением расхода угля

                                                                                                                                                                табл. 56. выбросы загрязняющих веществ в атмосферу в 2013–2015 годах, ао «далур», тонн
         сброс сточных вод
                                                                                                                                                                  год/наименование загрязняющего вещества            2013               2014               2015
         табл. 53. сброс сточных вод пао «ппгхо»                                     ао «хиагда»
         в 2013–2015 годах, тыс. м³                                                  сброс сточных вод в поверхностные водные объекты
                                                                                     отсутствует. осуществляется сброс на рельеф, но исклю-                     оксид углерода                                         3,92                4,532            8,104
           год/объем вод               2013          2014          2015                                                                                         диоксид серы                                           0                   0,00016          0,000416
                                                                                     чительно очищенных вод. данный сброс не нормируется.
                                                                                                                                                                оксиды азота (в пересчете на no2)                      1,727               1,995            2,898
         количество сброшенных 13 377,11 12 720,07 11723,74
         сточных вод
                                                                                                                                                                пыль неорганическая                                    0,001               0                2,011
                                                                                                                                                                зола прочих углей                                      3,63                0                8,104
         ао «далур»
         в связи с замкнутым технологическим циклом сброс                                                                                                       всего                                                9,56               10,431             13,013
         сточных вод, содержащих вредные химические веще-
         ства и радионуклиды, не производился.                                                                                                                  незначительные изменения в выбросах объясняются разным качеством потребляемого топлива, а также погодны-
         сбросы бытовых сточных вод из системы канализации                                                                                                      ми условиями.
         вывозятся на очистные сооружения специализирован-
         ного предприятия по договору.                                                                                                                          табл. 57. образование отходов всех классов опасности в 2013–2015 годах, тонн

                                                                                                                                                                 предприятие                        год     пао «ппгхо»           ао «далур»               ао «хиагда»
g4-dma
         3.7.4. охрана атмосферного воздуха                                                                                                                     класс опасности, год
g4-en21 табл. 54. выбросы загрязняющих веществ в атмосферу в 2013–2015 годах, пао «ппгхо», тонн
                                                                                                                                                                1 класс опасности                    2013    3,43                  0,01                     0,066
                                                                                                                                                                                                     2014    3,58                  0,008                    0,084
           год/наименование загрязняющего вещества                                2013                 2014                        2015                                                              2015    2,158                 0,032                    0,1

         оксид углерода                                                            929,2                809,0                       796                         2 класс опасности                    2013    0,64                  0                        1,963
         диоксид серы                                                              6462,7               5541,0                      5059,0                                                           2014    0,26                  0                        1,521
         оксиды азота (в пересчете на no2)                                         2043,6               1987,5                      1594,0                                                           2015    0,846                 0,144                    0,286
         пыль неорганическая                                                       179,3                172,3                       172,3
         зола прочих углей                                                         6477,0               5626,8                      5908,82                     3 класс опасности                    2013    152,56                0                        4,739
                                                                                                                                                                                                     2014    321,36                0,12                     3,328
         всего                                                                    16 086,8             14 595,92                   13 785,2                                                          2015    155,118               0,518                    7,646

               годовой отчет / 2015 г.                                                                ао «атомредметзолото»          стратегия в действии: результаты эффективного управления капиталами                                    111




           предприятие                             год      пао «ппгхо»           ао «далур»                ао «хиагда»          3.7.6. экологические программы предприятий холдинга
          4 класс опасности                         2013     2650,9                45,0                      3380,7              пао «ппгхо»                                              ·· конкурс поделок (применение отработавших свой
                                                                                                                                                                                             срок, сломанных или выброшенных вещей) — приняло
                                                    2014     2453,8                44,228                    18 553,699*                                                                     участие 20 школьников;
                                                    2015     2001,6                77,852                    514,1               весной и осенью каждого года работники всех подраз-
                                                                                                                                 делений пао «ппгхо» совместно с жителями г. крас-        ·· конкурс плакатов «выходи на субботник» с использо-
                                                                                                                                 нокаменска принимают участие в субботниках по убор-         ванием названия «зеленая весна».
          5 класс опасности                         2013     24 467 312,3          6,9                       1893,8
                                                                                                                                 ке территории города и подразделений.
                                                    2014     24 578 781,6          25,071                    4281,092
                                                    2015     23 508 303,42         11,623                    1455,032            также пао «ппгхо» принимает участие в составлении
                                                                                                                                 ежегодника «радиационная обстановка на территории
                                                                                                                                 россии и сопредельных государств», участие в выстав-
          итого                                     2013     24 470 120            51,9                      5281,2              ках, территориальной конференции.
                                                    2014     24 581 560,6          69,427                    22 839,724*
                                                                                                                                 периодически в местных сми — в газетах «горняк приар-
                                                    2015     23 510 463,142        90,169                    1479,77             гунья» и «слава труду» — публикуются материалы о влия-
                                                                                                                                 нии объектов пао «ппгхо» на окружающую среду.
          отходы, использованные                    2013     24 469 897, 37        0                         4950, 86
          на предприятии, размещенные                                                                                            ежегодный отчет по экологической безопасности
          на эксплуатируемых объектах, тонн
                                                    2014     24 482 362,5          0                         3918,084            пао «ппгхо» предоставляется в министерство
                                                    2015     26 345 843,28         0                         1000,9              природных ресурсов забайкальского края; в забай-
                                                                                                                                 кальское управление фс по технологическому, эколо-
          отходы, переданные                        2013     38 213,632            25,6                      332,69              гическому и атомному надзору; в управление роспри-
          специализированным                                                                                                     роднадзора по забайкальскому краю; руководителю
          подрядчикам для использования             2014     60 914,9              23,048                    463,534
                                                                                                                                 забайкальского межрайонного экологического центра;
          и обезвреживания, тонн                    2015     9883,321              23,048                    471,675             в администрацию города краснокаменска и краснока-        учащимися песчано-колединской школы проведена
                                                                                                                                 менского района, а также в техническую библиотеку        акция «живи, лес!» инициативу учащихся поддержала
          превышение установленных лимитов          2013     нет                   нет                       нет                 для общего пользования.                                  администрация ао «далур». на территории акционер-
                                                    2014     нет                   нет                       нет
                                                                                                                                                                                          ного общества 8 октября были посажены 100 сажен-
                                                    2015     нет                   нет                       нет
                                                                                                                                                                                          цев сосны, выращенных в школьном питомнике.
                                                                                                                                 ао «далур»
          * с учетом хозяйственно-бытовых стоков

          в пао «ппгхо» уменьшение образования отходов                    уменьшение передачи отходов для использования                                                                   ао «хиагда»
          1 класса — переход на светодиодные лампы.                       за счет снижения реализации пиритного огарка в це-
          увеличение образования отходов 2 класса (отработан-             ментную промышленность (в 2014 году — 59 797 тонн,                                                              ао «хиагда» следует принятому в экологической поли-
          ной аккумуляторной серной кислоты) за счет неритмич-            в 2015 году — 6959,3 тонн)                                                                                      тике принципу открытости информации о воздействии
          ности замены аккумуляторов.                                     в ао «далур» ежегодное увеличение образования от-                                                               производственной деятельности на состояние окружа-
                                                                          ходов связано с расширением объемов производства,                                                               ющей среды, что означает открытость для сотрудни-
          уменьшение образования отходов 3 класса за счет
                                                                          следовательно, увеличением образования отходов.                                                                 чества с заинтересованными сторонами, доступность
          меньшего количества замененных железнодорож-
                                                                                                                                                                                          экологической информации, ведение просветительской
          ных шпал в 2015 году (в 2014 году — 248 тонн,                   в ао «хиагда» снижение образования отходов
                                                                                                                                                                                          деятельности по данному вопросу.
          в 2015 году — 0 тонн).                                          в 2015 году по отношению к предыдущим годам связа-
                                                                          но с тем, что в отчетном периоде не было образования                                                            ежегодно на предприятие обращаются студенты
                                                                          почвенно-растительного слоя, который также учитыва-                                                             вузов и ссузов г. читы и г. улан-удэ для прохождения
                                                                          ется в качестве отходов.                                                                                        производственной экологической практики. с этой
g4-dma                                                                                                                           в мае 2015 года ао «далур» совместно с песчано-ко-       целью регулярно проводятся дни открытых дверей,
                                                                                                                                 лединской сош приняло участие в проведении суббот-       организуются экскурсии на территорию промплощад-

g4-en31
          3.7.5. затраты природоохранного назначения                                                                             ника «зеленая весна».                                    ки хиагдинского месторождения, проводится ознаком-
                                                                                                                                                                                          ление с технологией добычи и переработки сырья. дан-
                                                                                                                                 в рамках месячного марафона экологических меро-          ные мероприятия призваны сориентировать студентов
          табл. 58. затраты на охрану окружающей среды в 2015 году, тыс. руб.                                                    приятий под знаком всероссийского экологического         на возможность прохождения производственной
                                                                                                                                 субботника «зеленая весна» ао «далур» оказало            практики, помочь в профориентации с первых курсов
            наименование мероприятий                                        пао «ппгхо»        ао «далур»      ао «хиагда»       финансовую помощь для покраски и ремонта палисад-        обучения, а также осветить вопросы обеспечения ради-
                                                                                                                                 ников труженикам тыла с. песчано-коледино.               ационной и экологической безопасности.
          охрана атмосферного воздуха                                        52 618,852         194                1044          в части экологического просвещения и воспитания          в рамках всероссийского экологического субботника
          охрана водных ресурсов                                             59 752,086         370                935           в образовательных учреждениях на тему проблем об-        «зеленая весна-2015» на предприятии проведе-
                                                                                                                                 ращения с отходами инженером ао «далур» совмест-
          охрана недр                                                        48 128             -                  -                                                                      на уборка на промплощадках хиагдинского место-
                                                                                                                                 но со школьниками песчано-колединской сош прове-         рождения и прилегающих территориях, на объектах
          обращение с отходами                                               35 517             220,3              1193          ден экоурок «давайте сохраним».                          размещения подрядных организаций и площадках
          рациональное использование, защита и реабилитация земель           75 323,89          98                 11 259
                                                                                                                                 в части конкурсов по экологической тематике:             ведения строительных работ.
          плата за негативное воздействие, включая штрафы                    11 541,003         35,3               227,5
                                                                                                                                 ·· всероссийский конкурс детских рисунков «нарисуй       освещение природоохранных вопросов предприятия
          всего*                                                             31 3632,033        4959,3             21 762,5         весну» — приняло участие 50 школьников;               осуществляется в производственном информационном
                                                                                                                                 ·· конкурс фотографий, посвященных экологическому        издании — газете «вестник хиагды», а также на сайте
          общая сумма затрат по ао «атомредметзолото» в 2015 году составила 340,5 млн рублей.                                       субботнику, «фото школьников с тружеником тыла        предприятия.
          * включая прочие мероприятия                                                                                              после покраски палисадника»;

                                                                            взаимодействие с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                                            113




                                                                        для повышения прозрачности ао «атомредметзолото»            при подготовке предыдущего отчета компания взяла
                                                                        привлекает представителей основных заинтересован-           на себя обязательства, большая часть которых была
                                                                        ных сторон к подготовке отчета путем участия в диало-       учтена в отчете за 2014 год, часть обязательств была
                                                                        гах по обсуждению общественно значимых аспектов де-         принята на 2015 год.
                                                                        ятельности ао «атомредметзолото» и отражению этой
                                                                                                                                        см. подробнее о принципах взаимодействия,




                            4
                                                                        деятельности в готовящемся отчете, а также участия
                                                                                                                                    ключевых интересах стейкхолдеров разд.
                                                                        в общественном заверении отчета. указанные процеду-
                                                                                                                                    3.6.1. «определение заинтересованных сторон»,
                                                                        ры регламентируются международными стандартами:
                                                                                                                                    3.6.2. «взаимодействие с заинтересованными
                                                                        аа1000ses institute of social and ethical accountability,
                                                                                                                                    сторонами».
                                                                        global reporting initiative. (gri, версия g4)




            взаимодействие
        с заинтересованными
                                                                        4.1.
           сторонами в ходе                                             диалоги
          подготовки отчета
                                                                        с заинтересованными
4.1.   диалоги с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета
                                                                        сторонами в ходе
4.2.
4.3.
       учет предложений заинтересованных сторон
       общественное заверение отчета
                                                                        подготовки отчета                                                                                                          g4-37



                                                                        в соответствии со стандартом по взаимодействию
                                                                        с заинтересованными сторонами аа1000ses при                   всего в ходе проведения диалогов от заинтересованных
                                                                        подготовке отчета были проведены четыре диалога               сторон было получено 23 предложения по доработке
                                                                        по обсуждению концепции, приоритетной темы и про-             проекта отчета и улучшению взаимодействия
                                                                        екта годового отчета. также стейкхолдеры участвова-           с заинтересованными сторонами.
                                                                        ли в процедуре определения существенных аспектов
                                                                        и общественного заверения отчета.
                                                                        диалог № 1. обсуждение проекта концепции годо-
                                                                                                                                       см. подробнее информацию о прошедших
                                                                        вого отчета ао «атомредметзолото» за 2015 год
                                                                                                                                    мероприятиях на сайте ао «атомредметзолото».
                                                                        проведен в форме опроса заинтересованных сторон
                                                                        в декабре 2015 года. поступили рекомендации по фор-
                                                                        мулировке приоритетной темы, доработке показателей
                                                                        бизнес-модели и др.
                                                                        диалог № 2–3. развитие эффективных методов ура-
                                                                        нового производства (на примере ао «внипипром-
                                                                        технологии» и ао «хиагда»)» 18 февраля 2016 года
                                                                        с 11:00 до 13:00.
                                                                        общественные консультации № 4 по обсуждению
                                                                        проекта годового отчета ао «атомредметзолото»
                                                                        за 2015 год 29 апреля 2016 года с 9.00 до 11.00.
                                                                        проект годового отчета ао «атомредметзолото»
                                                                        за 2015 год, подготовленный с учетом замечаний
                                                                        заинтересованных сторон, высказанных в ходе диало-
                                                                        гов, был представлен на общественных консультациях
                                                                        29 апреля 2016 года. по итогам мероприятия от заин-
                                                                        тересованных сторон поступили предложения по улуч-
                                                                        шению текста отчета и процесса взаимодействия.

              годовой отчет / 2015 г.                                                                   ао «атомредметзолото»              взаимодействие с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                                       115




        4.2.                                                                                                                          №     предложения заинтересованных сторон по итогам          категория      учет предложений

        учет предложений                                                                                                                    диалогов с заинтересованными сторонами             заинтересованных
                                                                                                                                                                                              сторон, высказавшая
                                                                                                                                                                                                  предложение

g4-27
        заинтересованных сторон                                                                                                       12    дополнить раздел о положении уранового холдинга
                                                                                                                                            «армз» в отрасли, важность роли дивизиона
                                                                                                                                                                                                государственные
                                                                                                                                                                                                     органы
                                                                                                                                                                                                                  учтено при доработке главы 1
                                                                                                                                                                                                                  «информация об ао «атомредметзолото»
                                                                                                                                            в структуре ятц

        табл. 59. выполнение обязательств, взятых при подготовке годового отчета за 2014 год                                          13    отразить стратегические цели госкорпорации            акционеры       учтено в подразделе 2.1.1. «миссия
                                                                                                                                            «росатом»                                                             и ценности общества» раздела
          предложения заинтересованных сторон по итогам диалогов                   учет предложений ао «атомредметзолото»                                                                                         2.1. «стратегия деятельности» главы 2.
          с заинтересованными сторонами                                                                                                                                                                           «стратегия и система управления»


        рассмотреть тему диверсификации деятельности                               не учтено. в качестве приоритетной темы выбрано
        (в части взаимодействия с другими дивизионами госкорпорации «росатом»)     развитие эффективных методов уранодобычи
        как приоритетную для годового отчета общества за 2015 год


        табл. 60. учет наиболее существенных предложений заинтересованных сторон, высказанных в диалогах в процессе
        подготовки отчета за 2015 год

         №     предложения заинтересованных сторон по итогам              категория      учет предложений
                                                                                                                                     4.3.
               диалогов с заинтересованными сторонами                 заинтересованных
                                                                     сторон, высказавшая
                                                                         предложение
                                                                                                                                     общественное заверение
         1     доработать бизнес-модель, раскрыв цифровые
               показатели основных направлений деятельности
                                                                          акционеры       учтено в разделе 1.3.2. «бизнес-модель»    отчета                                                                                                                  g4-33


                                                                        инвестиционное
               холдинга
                                                                          сообщество                                                 заключение об общественном                                   процедура оценки проекта отчета
         2     уточнить содержание показателя «устойчивость               акционеры       учтено. при анкетировании                  заверении
               бизнеса» в анкете существенных аспектов                                    заинтересованных сторон при подготовке                                                                  мы обладаем необходимой компетентностью и опытом
                                                                                          отчета за 2016 год в анкете будет                                                                       в области корпоративной ответственности, устойчивого
                                                                                          уточнено содержание показателя             вводная информация                                           развития и нефинансовой отчетности.
         3     в кратких разделах, посвященных деятельности               акционеры       учтено при доработке подразделов                                                                        наше заключение основывается на сравнительном
               отдельных предприятий холдинга, приводить                                  3.3.3. «применение передовых способов      руководство ао «атомредметзолото» (далее – урано-            анализе двух версий отчета (проект отчета для об-
               сбалансированные показатели деятельности,                                  добычи урана в ао «хиагда» и 3.3.4.        вый холдинг «армз», общество, компания) предложило           щественных консультаций и заключительная версия
               т. е. раскрывать экономические, финансовые,                                «разработка современных методов            нам оценить интегрированный публичный годовой отчет
               экологические и социальные показатели                                      добычи урана: инжиниринговый центр
                                                                                                                                                                                                  отчета) и предоставленных нам материалов по итогам
                                                                                                                                     за 2015 год (далее – отчет) с точки зрения полноты           проведенных диалогов и консультаций (протоколы ме-
                                                                                          ао «внипипромтехнологии»                   и существенности раскрытой в нем информации, а также         роприятий, таблица учета замечаний заинтересованных
         4     раскрыть в отчете информацию о целесообразности             местные        учтено в разделе 2.1. «стратегия           оценить действия менеджмента по реагированию на по-          сторон), а также на комментариях, полученных от руко-
               разработки новых месторождений урана                       сообщества      деятельности»                              желания и замечания заинтересованных сторон.                 водства и сотрудников холдинга в ходе мероприятий
         5     наладить на системной основе независимый                  экологические    экологический мониторинг постоянно         с этой целью компания предоставила нам и нашим               по общественному заверению отчета.
               общественный контроль деятельности предприятий             организации     осуществляется на предприятиях холдинга,   представителям возможность принять участие и выска-          в процессе общественного заверения отчета мы не
               ао «атомредметзолото», а результаты и выводы                               информация размещается в отчете            зать свои комментарии в четырех встречах с заинтере-         ставили задачу проверки достоверности информации.
               экологического мониторинга отражать в отчете                                                                          сованными сторонами, которые состоялись:                     подтверждение степени соответствия отчета каким-ли-
         6     раскрывать информацию в отчете о состоянии земель           местные        учтено в разделе 3.7. «управление          декабрь 2015. заочное анкетирование заинтересован-           бо системам отчетности, как российским, так и междуна-
               после завершения добычи урана методом спв                  сообщества      природным капиталом»                       ных сторон по обсуждению проекта концепции годового          родным, также не входит в задачу данного заключения.
                                                                                                                                     отчета ао «атомредметзолото» за 2015 год и актуали-          мы подтверждаем свою независимость и объектив-
         7     отразить в отчете тему возобновления запасов,             экологические    учтено в разделе 3.7. «управление          зации существенных аспектов;
               насколько это безопасно в плане экологии                   организации     природным капиталом»                                                                                    ность оценок, выражаем свое персональное экспертное
                                                                                                                                     19.02.2016. диалоги № 2–3. «развитие эффектив-               мнение, а не мнение организаций, представителя-
         8     показывать в отчете конкретные экологические                местные        учтено в разделе 3.7. «управление          ных методов уранового производства (на примере               ми которых являемся. все участники общественных
               программы холдинга                                         сообщества      природным капиталом»                       ао ­«внипипромтехнологии» и ао «хиагда»);                    консультаций имели полную возможность свободно
         9     разместить в отчете цены на уран, показать                    сми          учтено в подразделе 2.1.2. «рынок          29.04.2016. общественные консультации по обсужде-            выразить свое мнение. мы подтверждаем, что не полу-
               их динамику                                                                природного урана и его перспективы»        нию проекта годового отчета.                                 чали от компании никакого вознаграждения за участие
                                                                                                                                                                                                  в процедуре общественного заверения.
         10    расширить раздел про диверсификацию бизнеса            персонал холдинга   учтено в подразделе 3.3.6. «другие
               холдинга в части деятельности ао «русбурмаш»                               предприятия холдинга»                                                                                   результаты нашей работы оформлены в виде настоя-
                                                                                                                                                                                                  щего заключения об общественном заверении, содер-
         11    отразить в отчете информацию о новых рынках                акционеры       учтено в разделе 2.1. «стратегия                                                                        жащем суждения, относительно которых мы пришли
               (в рамках диверсификации деятельности)                                     деятельности»                                                                                           к общему согласию.

    годовой отчет / 2015 г.                                                          ао «атомредметзолото»          взаимодействие с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                               117




оценки, замечания
и рекомендации
                                                        приоритетная тема отчета холдинга «развитие эффек-
                                                        тивных методов уранового производства (на примере
                                                        ао «внипипромтехнологии» и ао «хиагда) раскрыва-
                                                                                                                 подписи заверяющих:
                                                        ется по всему отчету. подтверждаем, что на диалогах
с точки зрения структуры и содержания мы едины в по-    компания предложила заинтересованным сторонам             фио                                  название организации и должность                       подпись
ложительной оценке отчета. ао «атомредметзолото»        сформировать рекомендации по раскрытию приоритет-
подготовило информативный и хорошо структурирован-      ной темы в отчете. по нашему мнению, вся существен-
ный отчет, соответствующий нашим ожиданиям. важно,      ная информация по приоритетной теме раскрыта.            киселев иван александрович            депутат законодательного собрания забайкальского
что компания добровольно взяла на себя обязанности                                                                                                     края
по подготовке отчета и уже восьмой год подряд демон-
стрирует высокий уровень стремления к обеспечению       полнота информации                                       мудрак игорь георгиевич               депутат законодательного собрания забайкальского
                                                                                                                                                       края
общественной и экологической приемлемости, готовно-
сти вести открытый диалог с заинтересованными сторо-
                                                        мы полагаем, что в отчете с достаточной степенью         диденко юрий андреевич                глава городского поселения «город краснокаменск»
нами по различным направлениям своей деятельности.
                                                        полноты отражены информация в области устойчиво-
мы видим, что руководство компании осознает кон-
                                                        го развития и собственные показатели устойчивости
структивность и перспективы взаимодействия с заинте-
                                                        ао «атомредметзолото», описаны практически все
ресованными сторонами.                                                                                           говорухин валерий николаевич          первый заместитель генерального директора
                                                        стороны деятельности компании, оказывающие влия-                                               по стратегическим коммуникациям ао «техснабэкспорт»
другим безусловным достоинством отчета является         ние на экономику, социальную сферу и окружающую
использование при его подготовке международных          среду и представляющие интерес для заинтересованных      ковалев николай петрович              глава мо «баутовский эвенкийский район», республика
стандартов (руководство по отчетности в области         сторон. в целях более точного соблюдения принципа                                              бурятия
устойчивого развития global reporting initiative        полноты в отчете приводятся ссылки на регламентиру­
(gri, версия g4.0), серия стандартов аа1000 institute   ющие документы и дополнительные публичные источни-       хаирова наталья юрьевна               глава сельского поселения с. романовка, республика
of social and ethical accountability), стандарта меж-                                                                                                  бурятия
                                                        ки информации, в том числе размещенные на корпора-
дународного совета по интегрированной отчетности        тивном веб­-сайте.                                       канунникова ольга львовна             заместитель руководителя администрации городского
(ir 1.0). интегрированный характер отчета позволил                                                                                                     поселения «город краснокаменск», забайкальский край
                                                        нам неизвестны факты сокрытия существенной инфор-
комплексно раскрыть информацию по основной дея-
                                                        мации.
тельности компании и ее результативности в области                                                               зинатуллина руфина сергеевна          советник директора фонда поддержки региональных
устойчивого развития.                                                                                                                                  инициатив «наше будущее»
нам не известны какие-либо факты, которые ставят под    реагирование компании                                    грохотов сергей иванович              и. о. директора представительства ао «нак
сомнение правдивость изложенной в отчете информа-                                                                                                      «казатомпром» в москве
ции. мы оцениваем раскрытие информации в отчете
                                                        на замечания и пожелания
как достаточное как с точки зрения использования        заинтересованных сторон
международных стандартов публичной отчетности, так                                                               плямина ольга владимировна            исполнительный директор неправительственного
                                                                                                                                                       экологического фонда имени в. и. вернадского
и учета замечаний заинтересованных сторон, высказан-    при подготовке отчета было проведено одно заочное
ных в ходе мероприятий в рамках подготовки отчета.      и три очных мероприятия с заинтересованными сторона-     гнатюк петр васильевич                председатель первичной профсоюзной организации
на наш взгляд, именно интегрированный отчет должен      ми. мы считаем, что компания регулярно вовлекает за-                                           пао «ппгхо», г. краснокаменск, забайкальский край
представлять официальную позицию руководства            интересованные стороны в подготовку годовых отчетов
компании по всем ключевым общественно значимым          и отвечает на все поступающие в ходе общественных        петрин анатолий васильевич            фгбу «всероссийский институт минерального сырья»
                                                                                                                                                       (фгбу «вимс»), ведущий специалист отдела уранового
вопросам и направлениям деятельности компании.          диалогов вопросы. руководство компании конструктив-                                            сырья и редких металлов фгбу «всероссийский институт
                                                        но реагирует на замечания, предложения, рекомендации                                           минерального сырья» (фгбу «вимс»)
                                                        заинтересованных сторон.
существенность информации                               считаем важным подчеркнуть, что само взаимодействие
                                                                                                                 дьячков валерий николаевич            генеральный директор ооо «далматовский
                                                                                                                                                       специализированный строитель», г. далматово,
                                                        началось до подготовки самого отчета, на этапе форми-                                          курганская область
по нашему мнению, в отчете затронуты все наиболее су-   рования концепции. заинтересованным сторонам была
щественные темы для компании и ее заинтересованных      предоставлена возможность высказать свои пожелания
сторон, то есть те аспекты, которые касаются фактиче-   и рекомендации по раскрытию информации в отчете.         шишков олег иванович                  генеральный директор «олюрс», г. далматово,
ских или потенциальных воздействий на заинтересован-                                                                                                   курганская область
                                                        реагирование компании на замечания заинтересован-
ные стороны или которые могут повлиять на оценки и
                                                        ных сторон проявилось в том, что в итоговую версию
решения ключевых заинтересованных сторон.                                                                        гневышева юлия владиславовна          редактор газеты «горняк приаргунья» ,
                                                        отчета были внесены уточнения и дополнительные                                                 г. краснокаменск, забайкальский край
в отчете отражены вопросы стратегического развития,     сведения. в частности, переработаны и дополнены за-
финансово-экономические итоги деятельности, резуль-     прашиваемой информацией разделы 1.3.2. «бизнес-мо-       боклах владимир анатольевич           директор зао «тв-центр», г. краснокаменск,
таты социального, экологического и экономического       дель», 2.1. «стратегия деятельности», 3.7. «управление                                         забайкальский край
влияния на внешнюю среду.                               природным капиталом», 3.4.9. «охрана труда и про-
отмечаем, что компания уже третий год использует        мышленная безопасность», 2.1.2. «рынок природного
разработанную на базе международных стандартов          урана и его перспективы» и др. по ряду запросов          кутузова лариса михайловна            редактор газеты «слава труду», г. краснокаменск,
методику оценки существенности аспектов деятельно-      компания либо взяла на себя обязательство раскрыть                                             забайкальский край
сти. проведенное перед началом отчетной кампании        информацию в последующих отчетах, либо аргументи-
анкетирование с целью приоритизации существенных        рованно пояснила причины, в силу которых запрашивае-     бадмаддоржиева чимита борисовна       редактор краснокаменской городской
аспектов позволило компании учесть мнение заинтере-     мая информация не может быть раскрыта.                                                         радиотрансляционной сети, г. краснокаменск,
сованных сторон. на наш взгляд, отсутствуют причины                                                                                                    забайкальский край
                                                        таким образом, компания в ходе подготовки отчета
для сомнения в достоверности и актуальности матрицы     продемонстрировала готовность отвечать на пожелания
существенности.                                         и предложения заинтересованных сторон и конструктив-
                                                        но реагировать на поднятые вопросы и проблемы.

            годовой отчет / 2015 г.                                                          ао «атомредметзолото»                   взаимодействие с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                                  119




        информация об отчете                                                                                                      приоритетная тема отчета:                                процесс определения                                     g4-19
                                                                                                                                                                                           существенности информации
        содержание отчета                                      международные стандарты в области публичной                       развитие эффективных методов уранового производства
                                                               отчетности:                                                                                                                                                                         g4-20
                                                                                                                                                                                           в целях соблюдения стандарта интегрированной
        публичный годовой отчет ао «атомредметзолото»          международные стандарты взаимодействия с заин-                    третий этап:                                              отчетности мсио и руководства gri g4.0, требующих
        за 2015 год (далее по тексту — отчет) является вось-   тересованными сторонами серии аа1000 (institute                   определение содержания отчета, в том числе учитывались:   раскрывать только существенную информацию, для          g4-21
        мым отчетом холдинга, в котором в интегрированной      of social and ethical accountability);                            ·· миссия ао «атомредметзолото»;                          оценки существенности аспектов информации о дея-
        форме представлены финансовые, производственные                                                                                                                                    тельности и устойчивом развитии компании в процессе
                                                               руководство по отчетности в области устойчивого                   ·· стратегия ао «атомредметзолото»;
        и нефинансовые показатели, дающие комплексное                                                                                                                                      написания отчета было проведено анкетирование заин-
                                                               развития международной организации «глобальная
        представление о деятельности компании, в том числе                                                                       ·· текущее положение ао «атомредметзолото»;               тересованных сторон. в анкете предлагается выделить
                                                               инициатива по отчетности» (global reporting initiative,
        в области устойчивого развития.                                                                                                                                                    из полного списка аспектов те, которые, по мнению
                                                               gri), версия g4.0;                                                ·· приоритеты, ценности госкорпорации «росатом»;
                                                                                                                                                                                           стейкхолдеров, в первую очередь необходимо раскрыть
        основное отличие данного отчета от предыдущего         стандарт интегрированной отчетности международ-                   ·· интересы ключевых заинтересованных сторон.             в отчете, включая аспекты, выделяемые руководством
        состоит в том, что в связи с разработкой програм-      ного совета по интегрированной отчетности (мсио,                                                                            gri, стандартом публичной отчетности госкорпорации
        мы повышения эффективности уранового холдинга                                                                            подготовка отчета осуществляется в тесном взаимо-
                                                               international ir 0.1);                                                                                                      «росатом» и компанией. респондентам предлагалось
        «армз» в отчете будут размещены специальные                                                                              действии с заинтересованными сторонами.
                                                               стандарт iso 26000:2010 «руководство по социаль-                                                                            оценить значимость каждого аспекта по трехбалльной
        разделы, посвященные деятельности ао «хиагда»                                                                            в декабре 2015 года был проведен заочный диалог           шкале, а также предложить свои варианты существен-
                                                               ной ответственно-сти» и др.
             ­ внипипромтехнологии». вниманию их заинте-
        и ао «                                                                                                                   по обсуждению концепции отчета.                           ных аспектов. результаты анкетирования определяют
        ресованных сторон представлены сведения о ключевых     нормативные документы госкорпорации «росатом»:                                                                              положение каждого аспекта как по горизонтальной оси
                                                                                                                                 19 февраля 2016 года были проведены два диалога
        компетенциях и перспективах развития компаний.         политика государственной корпорации по атомной                    по обсуждению приоритетной темы «развитие эффек-          (мнение внешних стейкхолдеров), так и по вертикальной
                                                               энергии «росатом» в области публичной отчетности,                 тивных методов уранового производства (на примере         (мнение руководства компании).
          уровень применения руководства                       утвержденная приказом госкорпорации «росатом»                     ао «внипипромтехнологии» и ао «хиагда»)». диало-          при подготовке отчета переформулировки аспектов
          gri g4 основной вариант                              от 13.05.2011 № 1/403-п.                                          ги впервые были проведены в офисе ао «внипипром-          по сравнению с предыдущим отчетом не проводилось.       g4-22
                                                                                                                                 технологии».
                                                                                                                                                                                           в декабре 2015 годаы при подготовке отчета матрица
                                                                                                                                 29 апреля 2016 года проведены общественные                существенных аспектов была актуализирована путем
                                                               процесс подготовки и определения                                  консультации по обсуждению проекта отчета. в обще-
                                                                                                                                                                                                                                                   g4-18
                                                                                                                         g4-18                                                             опроса заинтересованных сторон. по результатам
        границы отчета                                         содержания отчета                                                 ственных консультациях приняли участие представи-         анкетирования (всего поступило и обработано 16 ан-
g4-30
                                                                                                                                 тели основных стейкхолдеров, были учтены пожелания        кет) шесть аспектов повысили свою существенность        g4-23
                                                               в роли инициатора и организатора процесса подготов-               заинтересованных сторон, высказанные при подготов-        (совпала оценка внутренних и внешних стейкхолдеров):
g4-28 деятельность ао «атомредметзолото» с 01.01.2015–         ки отчета в компании выступает заместитель гене-                  ке предыдущего и настоящего годовых отчетов.
        31.12.2015.                                                                                                                                                                        аспект 1 «финансовые результаты» и аспект 42 «вли-
                                                               рального директора. приказом генерального директо-                    см. подробнее раздел 4.1. «диалоги                    яние на территории присутствия» еще более усилили
        отчет охватывает все основные общества в контуре       ра ао «атомредметзолото» утверждается регламент                   с заинтересованными сторонами в ходе подготовки
g4-17                                                                                                                                                                                      свою существенность;
        управления холдинга.                                   работы по подготовке отчета и состав рабочей группы.              отчета».
                                                                                                                                                                                           аспект 30 «детский труд», аспект 31 «принудитель-
      годовой отчет ао «атомредметзолото» за 2014 год          первый этап:                                                      на диалогах поступило 23 предложения и рекомен-           ный труд», аспект 34 «жалобы (права человека)»,
      опубликован на интернет-сайте холдинга www.armz.ru       подготовка концепции отчета, в том числе:                         дации от заинтересованных сторон, в отчете учтено         аспект 41 «жалобы (общество)» повысили свою значи-
      (акционерам и инвесторам> раскрытие информации>                                                                            11 замечаний, остальные предложения будут рассмо-
g4-29                                                          ·· осуществлен анализ предложений и замечаний заин-                                                                         мость с несущественной на достаточно существенную.
      годовые отчеты) 1 июля 2015 года.                                                                                          трены руководством холдинга в дальнейшей своей
                                                                  тересованных сторон, сделанных в ходе предыдущей
                                                                  отчетной кампании;                                             деятельности.
        стандарты и нормативные                                ·· актуализирована методологическая база на основе                    см. подробнее раздел 4.2. «учет предложений
                                                                  требований gri, мсио, госкорпорации «росатом»                  заинтересованных сторон».
        требования, использованные                                и иных документов, устанавливающих требования
        при подготовке отчета                                     к отчету;
                                                               ·· проведен анализ лучших мировых практик в области
        федеральные нормативные акты                              публичной отчетности.
        федеральный закон от 26.12.1995 № 208-фз «об ак-       второй этап:
        ционерных обществах»;                                  выбор приоритетной темы отчета, в том числе:
        федеральный закон от 06.12.2011 № 402-фз «о бух-       ·· проанализирован контекст деятельности компании
        галтерском учете»;                                        за 2015 год, запросы заинтересованных сторон, полу-
        «положение о раскрытии информации эмитентами              ченные во время мероприятий по подготовке отчета
        эмиссионных ценных бумаг», утвержденное банком            за 2015 год;
        россии 30.12.2014 № 454-п;                             ·· составлен список значимых тем;
        письмо банка россии от 10.04.2014 № 06-52/2463         ·· рабочей группой по подготовке годового отчета про-
        «о кодексе корпоративного управления».                    ведена оценка значимости выбранных тем;
                                                               ·· приоритетные темы обсуждены с заинтересованными
                                                                  сторонами (проведено анкетирование заинтересован-
                                                                  ных сторон);
                                                               ·· приоритетная тема утверждена руководством компании.

      годовой отчет / 2015 г.                                                                                                                                ао «атомредметзолото»                 взаимодействие с заинтересованными сторонами в ходе подготовки отчета                                121




рис.
рис. 42. матрица
     матрица     существенности
             существенных аспектов информации о деятельности и устойчивом развитии компании                                                                                                    в соответствии с gri g4 границы раскрытия информа-      наши награды и достижения:
                                                                                                                                                                                               ции определялись отдельно по каждому аспекту. в свя-
                                                       3                                                                                                                                       зи с этим по некоторым показателям охват ключевых
                                                                                                                                                                                         g4-23 до был изменен. представленные в отчете показатели
                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                               результативности относятся к следующим периметрам:
                                                                                                                                              1                                                ·· производственные показатели представлены на ос-
                                                       2,5
                                                                                                                                                                   5                              новании данных по активам — пао «ппгхо»,
                                                                                                                                                                                                  ао «далур», ао «хиагда», ао «русбурмаш»,
       значение аспектов для заинтересованных сторон




                                                                                                                                                                   54   51
                                                                                                                                                              42 58     55
                                                                                                                                                                                                  ао «внипипромтехнологии»;
                                                                                                                                              19 21 42                                         ·· экологические показатели — пао «ппгхо», ао «да-
                                                                                                                                                   9   57          2    14
                                                        2                                                                                                                                         лур», ао «хиагда»;
                                                                                                                                                   52        50 56      15
                                                                                                                                                             17 6 16                           ·· показатели по персоналу и охране труда — ао «атом-
                                                                                                                                                        13                                        редметзолото», пао «ппгхо», ао «далур»,
                                                                                                                                                             24 49 36
                                                                                                            12             4
                                                                                                                                 22 53        37                                                  ао «хиагда», ао «русбурмаш», ао «внипипром-
                                                                                                                                                             18
                                                                                                            28        34 11 44                                                                    технологии»;
                                                       1,5                                                                                                    3                                ·· финансовые показатели — по контуру консолидации      ·· годовой интегрированный отчет ао «атомредметзо-
                                                                                            48 34                     27   7     10 20        43
                                                                                                                 30                                                8
                                                                                                                                                                                                  отчетности в соответствии с требованиями мсфо.          лото» за 2014 год по оценкам жюри американского
                                                                                            23         31                  31            38
                                                                                                  26                  33         39                                                            четвертый этап:                                            конкурса корпоративных коммуникаций marcom
                                                                                            30         46
                                                                                                                 25 29          41       47
                                                                                                                                                                                               подтверждение достоверности информации:                    awards признан золотым победителем в номинации
                                                                                                                 40 45
                                                                                                                                                   32                                                                                                     «лучший годовой отчет корпорации» международно-
                                                        1                                   41                                                                                                 ·· итоговую версию отчета утвердил генеральный ди-         го конкурса «marcom awards 2015».
                                                                                                                                                                                         g4-48
                                                                                                                                                                                                  ректор компании, после чего отчет утвердили совет
                                                                                                                                                                                                  директоров и общее собрание акционеров.


                                                                                                                                                                                                  верификация отчета
                                                       0,5
                                                                                                                                                                                                  финансовый аудит – зао «кпмг»
                                                                                                                                                                                                  проверка отдела внутреннего контроля и аудита
                                                                                                                                                                                                  общественное заверение (aa1000as)



                                                        0       0,5                 1                   1,5                          2                       2,5             3                 заявление об ограничении
                                                                                        значение аспектов для компании                                                                         ответственности за публикацию                                              топ-5
                                                                                                                                                                                               прогнозных данных                                       ·· годовой интегрированный отчет ао «атомредмет-
                                                             несущественные          достаточно существенные                         наиболее существенные
                                                                                                                                                                                                                                                          золото» за 2014 год вошел в топ-5 годовых отчетов
                                                                                                                                                                                               отчет содержит заявления прогнозного характера             по качеству подготовки по версии международного
                                                                                                 аспекты                                                                                       относительно производственных, финансовых, эко-            рейтингового агентства «эксперт ра» (4 место);
 экономические                                                                                                                                                                                 номических и социальных показателей, характеризу-
                                                                      17   управление экологиче-       31 принудительный труд                       45 маркировка
                                                                                                                                                                                               ющих дальнейшее развитие компании. реализация
                                                                           ским воздействием           32 безопасность                              46 местные предприятия
 1     финансовые результаты                                                                                                                                                                   предположений и намерений непосредственно связана
                                                                      18   аварийная готовность        33 права коренных                            47 соответствия
 2     рынки урана                                                                                                                                                                             с политической, экономической, социальной и правовой
                                                                      социальные                          малых народов                                требованиям
 3     непрямые экономиче-                                                                                                                                                                     ситуацией. в связи с этим фактические результаты
                                                                                                       34 жалобы                                    48 неприкосновенность
       ские воздействия                                                   подходы к организации                                                                                                деятельности компании могут отличаться от прогнози-
                                                                                                                                                       частной жизни
 4     закупки                                                            труда и достойный труд              общество                                                                         руемых.
 5     устойчивость бизнеса                                                                                                                         специфические аспекты
                                                                      19   занятость                   35     местные сообщества
 6     инновации                                                      20   взаимоотношение             36     противодействие                       49       место в ятц
 7     корпоративное
                                                                           сотрудников                        коррупции                             50       мировые рынки урана
       управление
                                                                           и руководства               37     государственная                       51       стратегия развития
 8     диверсификация                                                 21   здоровье                           политика                              52       создание стоимости
 9     инвестиции
                                                                           и безопасность труда        38     препятствие                           53       взаимодействие
 экологические                                                        22   обучение                           конкуренции                                    с партнерами
                                                                      23   равные возможности          39     комплаенс                             54       прогноз на будущее
 10    материалы
                                                                      24   социальное                  40     влияние на общество                   55       развитие
 11    энергия
                                                                           обеспечение                 41     жалобы                                         сырьевой базы
 12    вода
                                                                      25   поставщики                  42     влияние на территории                 56       управление
 13    выбросы и отходы
                                                                      26   жалобы                             присутствия                                    эффективностью
 14    безопасность
                                                                      27   оплата труда                43     маркетинг                             57       управление рисками
       продукции
                                                                                                                                                    58       охрана труда                                                                              ·· годовой интегрированный отчет ао «атомредмет-
 15    соответствие                                                        права человека                     ответственность
                                                                                                                                                             и промбезопасность                                                                           золото» за 2014 год стал призером в номинации
       экологическим нормам                                                                                   за продукцию
                                                                      28   недопущение                                                                                                                                                                    «лучшая презентация бизнес-модели в отчете
 16    инвестиции в охрану
                                                                           дискриминации               44. здоровье                                                                                                                                       непубличной компании» xviii ежегодного конкурса
       окружающей среды
                                                                      29   свобода ассоциаций                 и безопасность                                  место аспектов в 2014 г.                                                                    годовых отчетов московской биржи;
                                                                      30   детский труд                       потребителя                                     и изменение в 2015 г.

годовой отчет / 2015 г.                                                      ао «атомредметзолото»          приложения                                                                                                             123




                                                                                                     приложение 1.
                                                                                                     таблица раскрытия стандартных
                                                                                                     элементов gri g4 (в соответствии
                                                                                                     с уровнем «основной»)                                                                                                                g4-32



                                 приложения                                                           №
                                                                                                      п/п
                                                                                                                          подпункт gri                    раскры­
                                                                                                                                                            тие
                                                                                                                                                                              раздел/пункт отчета                 стр.     коммен­тарии


                                                                                                     общие стандартные элементы отчетности
                                                                                                     стратегия и анализ
                                                                                                       1    g4-1 заявление старшего руководителя            +       обращение председателя совета директоров,      7
                                                                                                                                                                    обращение генерального директора
                                                                                                       2    g4-2 описание ключевых воздействий, рисков,     +       2.2.3. управление рисками                     24
                                                                                                            а также возможностей
                                                                                                                                                                    3.6.3. развитие территорий присутствия
              приложение 1. таблица раскрытия стандартных элементов gri g4                           профиль организации
              (в соответствии с уровнем «основной»)
                                                                                                       3    g4-3 название организации                       +       1.1. общая информация                         39
              приложение 2. заключение дирекции внутреннего контроля                                                                                                об ао «атомредметзолото»
              заключение 3. аудиторское заключение на консолидированную                                4    g4-4 виды продукции и услуг                     +       общая информация                              41
              отчетность                                                                                                                                            об ао «атомредметзолото»

              список сокращений и терминов                                                                                                                          контактная информация

              анкета обратной связи
                                                                                                       5    g4-5 расположение штаб-квартиры                 +       контактная информация                         133
              контактная информация
                                                                                                       6    g4-6 страны осуществления деятельности          +       1.1. общая информация                         13
                                                                                                                                                                    об ао «атомредметзолото»
                                                                                                       7    g4-7 организационно-правовая форма,             +       1.1. общая информация                         14
                                                                                                            характер собственности                                  об ао «атомредметзолото»
                                                                                                       8    g4-8 основные рынки                             +       1.2. рынки присутствия                        15
                                                                                                       9    g4-9 масштаб организации                        +       ключевые результаты 2015 года, 3.4.2.         53
                                                                                                            (число работников, чистая выручка,                      характеристика человеческого капитала,
                                                                                                            количественные характеристики продукции)                3.2. управление финансовым капиталом
                                                                                                      10 g4-10 численность сотрудников                      +       3.4.2. характеристика человеческого           89
                                                                                                                                                                    капитала
                                                                                                      11 g4-11 охват сотрудников коллективными              +       3.4.8. профсоюзы и коллективные               90
                                                                                                         договорами                                                 договоры
                                                                                                      12 g4-12 цепочка поставок                             +       1.3. создание стоимости и бизнес-модель       16
                                                                                                      13 g4-13 изменение масштабов, структуры               +       1.3. создание стоимости и бизнес-модель       17
                                                                                                         или собственности
                                                                                                                                                                    2.2.1. корпоративное управление
                                                                                                      14 g4-14 принцип предосторожности                     +       2.1.3. маркетинговая и сбытовая стратегия     28
                                                                                                                                                                    2.2.3. управление рисками
                                                                                                      15 g4-15 внешние хартии, принципы и другие            +       1.1. общая информация                         13
                                                                                                         инициативы                                                 об ао «атомредметзолото»
                                                                                                      16 g4-16 членство в ассоциациях                       +       1.1. общая информация                         13
                                                                                                         или организациях                                           об ао «атомредметзолото»
                                                                                                     выявленные существенные аспекты и границы
                                                                                                      17 g4-17 контур отчетности                            +       информация об отчете                          118
                                                                                                      18 g4-18 методика определения содержания              +       информация об отчете                        118, 119
                                                                                                         отчета и границ аспектов
                                                                                                      19 g4-19 существенные аспекты                         +       информация об отчете                          119
                                                                                                      20 g4-20 границы существенных аспектов                +       информация об отчете                          119
                                                                                                         внутри организации
                                                                                                      21 g4-21 границы существенных аспектов вне            +       информация об отчете                          119
                                                                                                         организации

       годовой отчет / 2015 г.                                                                        ао «атомредметзолото»                приложения                                                                                                    125




 №                  подпункт gri                   раскры­             раздел/пункт отчета                  стр.     коммен­тарии    №                  подпункт gri                раскры­            раздел/пункт отчета               стр.    коммен­тарии
 п/п                                                 тие                                                                             п/п                                              тие

 22 g4-22 переформулировки по сравнению              +       информация об отчете                           119                      42 g4-48 высший комитет или должность лица,      +       информация об отчете                      121
    с предыдущим отчетом                                                                                                                официально проверяющего и утверждающего
                                                                                                                                        отчет организации в области устойчивого
 23 g4-23 изменения охвата и границ аспектов         +       информация об отчете                           119                         развития и обеспечивающего охват всех
взаимодействие с заинтересованными сторонами                                                                                            существенных аспектов

 24 g4-24 список заинтересованных сторон             +       3.6.1. определение заинтересованных сторон     97                      вознаграждение и поощрение

 25 g4-25 подход к выявлению и отбору                +       3.6.1. определение заинтересованных            99                       43 g4-51 описание системы вознаграждения         +       2.2.1. корпоративное управление            41
    заинтересованных сторон                                  сторон                                                                     членов коллегиального исполнительного
                                                                                                                                        органа, включая сведения о суммарном
 26 g4-26 подход организации к взаимодействию        +       3.6.2. взаимодействие                        100, 101                      вознаграждении за год коллегиального
    с заинтересованными сторонами                            с заинтересованными сторонами                                              исполнительного органа с разбивкой
 27 g4-27 ключевые вопросы, поднятые                 +       4.2. учет предложений заинтересованных         114                         на виды вознаграждений
    заинтересованными сторонами                              сторон                                                                  44 g 4-52 порядок определения размера            +       2.2.1. корпоративное управление            41
общие сведения об отчете                                                                                                                вознаграждения; участвуют ли консультанты
                                                                                                                                        по вознаграждению в определении размера
 28 g4-28 отчетный период                            +       информация об отчете                           118                         и являются ли он независимыми; прочие
                                                                                                                                        отношения, которые поддерживают
 29 g4-29 дата публикации предыдущего отчета         +       информация об отчете                           118                         с организацией
 30 g4-30 цикл отчетности                            +       информация об отчете                           118                     этика и добросовестность
 31 g4-31 контактное лицо                            +       контактная информация                          133                      45 g4-56 ценности, принципы, стандарты           +       2.1.1. миссия и ценности общества        21, 25
 32 g4-32 таблица-указатель gri                      +       приложение 1. таблица раскрытия                123                         и нормы поведения организации, такие как
                                                             стандартных элементов gri g4                                               кодексы поведения и этические кодексы
                                                             (в соответствии с уровнем «основной»)                                   46 g4-57 внутренние и внешние механизмы          +       2.1.1. миссия и ценности общества        25, 106
 33 g4-33 внешнее заверение отчета                   +       4.3. общественное заверение отчета           115-117                       обращения за консультациями по вопросам
                                                                                                                                        этичного и законопослушного поведения,
корпоративное управление                                                                                                                а также по вопросам, связанным
                                                                                                                                        с проявлениями недобросовестности
 34 g4-34 структура корпоративного управления,       +       2.2.1. корпоративное управление               39, 43                       в организации (телефон доверия)
    включая комитеты высшего руководящего
    органа корпоративного управления,                                                                                                47 g4-58 внутренние и внешние механизмы          +       2.1.1. миссия и ценности общества        25, 106
    отвечающие за принятие решений                                                                                                      сообщения о неэтичном или незаконном
    по экономическим, экологическим и социальным                                                                                        поведении, а также о проблемах,
    воздействиям, оказываемым организацией                                                                                              связанных с недобросовестностью
                                                                                                                                        в организации, такие как информирование
 35 g4-35 порядок делегирования полномочий           +       2.2.1. корпоративное управление                39                          непосредственного начальника, механизмы
    по решению экономических, экологических
    и социальных проблем от высшего                                                                                                     сообщения о фактах неправомерной
    органа корпоративного управления                                                                                                    деятельности или горячие линии
    исполнительным руководителям высшего
                                                                                                                                    категория «экономическая»
    ранга и другим сотрудникам
 36 g4-36 наличие в организации руководящей          +       2.2.1. корпоративное управление                42                      аспект «экономическая результативность»
    должности или должности, предполагающей
    ответственность за решение экономических,
                                                                                                                                     48 g4-dma сведения о подходах в области          +       обращение председателя совета              79
                                                                                                                                        менеджмента данным аспектом                           директоров, обращение генерального
    экологических и социальных проблем
                                                                                                                                                                                              директора
 37 g4-37 процедуры проведения консультаций          +       3.6. управление социальным капиталом           113                      49 g4-ec1 созданная и распределенная прямая      +       ключевые результаты 2015 года             101
    по экономическим, экологическим и социальным
                                                                                                                                        экономическая стоимость
    проблемам между заинтересованными                                                                                                                                                         3.2.1.управление финансовой
    сторонами и высшим органом корпоративного                                                                                                                                                 деятельностью
    управления отчитывающейся компании                                                                                                                                                        3.6.3. развитие территорий присутствия
 38 g4-38 состав высшего органа                      +/-     2.2.1. корпоративное управление                39                       50 g4-ec2 риски и возможности для                +       3.7. управление природным капиталом       107
    корпоративного управления                                                                                                           деятельности организации, возникающие
 39 g4-39 совмещение постов председателя             +       2.2.1. корпоративное управление                40                          в результате изменения климата
    совета директоров и генерального директора                                                                                       51 g4-ec3 обеспеченность обязательств            +       3.4.7. поддержка ветеранов-пенсионеров     89
 40 g4-40 порядок выдвижения и отбора                +       2.2.1. корпоративное управление                40                          организации, связанных с пенсионными
                                                                                                                                                                                              3.4.4. социальная политика общества
    кандидатов в совет директоров                                                                                                       планами с установленными льготами
роль высшего органа корпоративного управления                                                                                        52 g4-ec4 финансовая помощь, полученная          +       3.6.3. развитие территорий присутствия     86
                                                                                                                                        от государства
 41 g4-42 роль высшего органа корпоративного         +       2.2.1. корпоративное управление                41
    управления и исполнительных                                                                                                     аспект «присутствие на рынках»
    руководителей высшего ранга в разработке,                                                                                        53 g4-dma сведения о подходах в области          +       3.6.3. развитие территорий присутствия     87
    утверждении и обновлении формулировок                                                                                               менеджмента данным аспектом
    целей организации, ее ценностей
    и миссии, а также ее стратегий, политик
    и задач в отношении экономического,
    экологического и социального воздействия

      годовой отчет / 2015 г.                                                                       ао «атомредметзолото»            приложения                                                                                                    127




№                  подпункт gri                  раскры­            раздел/пункт отчета                 стр.   коммен­тарии    №                   подпункт gri                 раскры­            раздел/пункт отчета             стр.   коммен­тарии
п/п                                                тие                                                                         п/п                                                тие

 54 g4-ec5 отношение стандартной заработной        +       3.6.3. развитие территорий присутствия       102                   категория «социальная»
    платы начального уровня сотрудников
    разного пола к установленной минимальной                                                                                  подкатегория «практика трудовых отношений и достойный труд»
    заработной плате в существенных регионах
    деятельности организации                                                                                                  аспект «занятость»

 55 g4-ec6 доля руководителей высшего ранга        +       3.6.3. развитие территорий присутствия       103                    72 g4-dma сведения о подходах в области            +       3.4.2. характеристика человеческого      110
    в существенных регионах осуществления                                                                                         менеджмента данным аспектом                             капитала
    деятельности организации, нанятых из числа
    представителей местного населения
                                                                                                                               73 g4-la1 общее количество и процент вновь         +|-     3.4.2. характеристика человеческого      84     информация
                                                                                                                                  нанятых сотрудников, а также текучесть                  капитала                                        по вновь
аспект «непрямые экономические воздействия»                                                                                       кадров в разбивке по возрастной группе,                                                                 нанятым
                                                                                                                                  полу и региону                                                                                          сотрудникам
 56 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.6.3. развитие территорий присутствия       102                                                                                                                               не собирается
    менеджмента данным аспектом
                                                                                                                               74 g4-la2 льготы, предоставляемые сотрудникам,     +       3.4.4. социальная политика общества      86
 57 g4-ec7 развитие и воздействие инвестиций       +       3.6.3. развитие территорий присутствия       103                       работающим на условиях полной занятости,
    в инфраструктуру и безвозмездные услуги                                                                                       которые не предоставляются сотрудникам,
                                                                                                                                  работающим на условиях временной
 58 g4-ec8 существенные непрямые                   +       3.6.3. развитие территорий присутствия       102
    экономические воздействия, включая                                                                                            или неполной занятости, с разбивкой
    область влияния                                                                                                               по существенным регионам осуществления
                                                                                                                                  деятельности организации
категория «экологическая»
                                                                                                                              аспект «взаимоотношения сотрудников и руководства»
аспект «энергия»                                                                                                               75 g4-dma сведения о подходах в области            +       3.4.2. характеристика человеческого      110
 59 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.3.7. производственная система              108                       менеджмента данным аспектом                             капитала
    менеджмента данным аспектом                            «росатом». соблюдение требований                                    76 g4-la4 минимальный период уведомления           +       3.4.2. характеристика человеческого      84
                                                           к качеству продукции                                                   в отношении существенных изменений                      капитала
 60 g4-en3 потребление энергии внутри              +       3.3.7. производственная система              80                        в деятельности организации, а также
    организации                                            «росатом». соблюдение требований                                       определен ли он в коллективном соглашении
                                                           к качеству продукции                                               аспект «здоровье и безопасность на рабочем месте»
 61 g4-en6 сокращение энергопотребления            +       3.3.7. производственная система              78
                                                           «росатом». соблюдение требований
                                                                                                                               77 g4-dma сведения о подходах в области            +       3.4.9. охрана труда и промышленная       110
                                                                                                                                  менеджмента данным аспектом                             безопасность
                                                           к качеству продукции
аспект «вода»
                                                                                                                               78 g4-la6 виды и уровень производственного         +       3.4.9. охрана труда и промышленная       91     статистика
                                                                                                                                  травматизма, уровень профессиональных                   безопасность                                    в разбивке
 62 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.7.3. охрана водных ресурсов                108                       заболеваний, коэффициент потерянных                                                                     по полу
    менеджмента данным аспектом                                                                                                   дней и коэффициент отсутствия на рабочем                                                                и региону
                                                                                                                                  месте, а также общее количество                                                                         не ведется
 63 g4-en8 общее количество забираемой воды        +       3.7.3. охрана водных ресурсов                108                       смертельных исходов, связанных с работой,
    с разбивкой по источникам                                                                                                     в разбивке по регионам и полу
аспект «биоразнообразие»                                                                                                      аспект «обучение и образование»
 64 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.7.2. охрана земельных ресурсов             110                    79 g4-dma сведения о подходах в области            +       3.4.5. профессиональное обучение         110
    менеджмента данным аспектом                            и биоразнообразия                                                      менеджмента данным аспектом                             и развитие сотрудников
 65 g4-en13 сохраненные и восстановленные          +       3.7.2. охрана земельных ресурсов             107                    80 g4-la9 среднегодовое количество часов           +/-     3.4.5. профессиональное обучение         88     статистика
    местообитания                                          и биоразнообразия                                                      обучения одного сотрудника с разбивкой                  и развитие сотрудников                          по количеству
аспект «выбросы»                                                                                                                  по полу и категориям сотрудников                                                                        часов
                                                                                                                                                                                                                                          обучения
 66 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.7.4. охрана атмосферного воздуха           110                                                                                                                               в разбивке
    менеджмента данным аспектом                                                                                                                                                                                                           по полу
                                                                                                                                                                                                                                          не ведется
 67 g4-en19 сокращение выбросов парниковых         +       3.7.4. охрана атмосферного воздуха           109
    газов                                                                                                                      81 g4-la10 программы развития навыков              +       3.4.5. профессиональное обучение         88
                                                                                                                                  и образования на протяжении жизни,                      и развитие сотрудников
 68 g4-en20 выбросы озоноразрушающих               +       3.7.4. охрана атмосферного воздуха           109                       призванные поддерживать способность
    веществ
                                                                                                                                  сотрудников к занятости, а также оказать
 69 g4-en21 выбросы в атмосферу значимых           +       3.7.4. охрана атмосферного воздуха           108                       им поддержку при завершении карьеры
    загрязняющих веществ
                                                                                                                              категория «социальная»
аспект «общая информация»
                                                                                                                              подкатегория «общество»
 70 g4-dma сведения о подходах в области           +       3.7.5. затраты природоохранного              110
    менеджмента данным аспектом                            назначения                                                         аспект «государственная политика»
 71 g4-en31 общие расходы и инвестиции             +       3.7.5. затраты природоохранного              110                    82 g4-dma сведения о подходах в области            +       3.6.3. развитие территорий присутствия   110
    на охрану окружающей среды, с разбивкой                назначения                                                             менеджмента данным аспектом
    по типам
                                                                                                                               83 g4-so6 общее денежное выражение                 +       3.6.3. развитие территорий присутствия   105
                                                                                                                                  пожертвований на политические цели
                                                                                                                                  по странам и получателям/бенефициарам

 годовой отчет / 2015 г.                                                           ао «атомредметзолото»    приложения                                                                                                                                                                             129




приложение 2.                                                                                              приложение 3.
заключение дирекции внутреннего                                                                            аудиторское заключение
контроля                                                                                                   на консолидированную отчетность
                                                                                                                                                                                           стр. 1 из 1




                                                                                                                                                                                                         акционерное общество «кпмг»                      телефон           +7 (495) 937 4477
                                                                                                                                                                                                         пресненская наб., 10                             факс              +7 (495) 937 4400/99
                            акционерное общество                                                                                                                                                         москва, россия 123317                            internet          www.kpmg.ru

                             «атомредметзолото»

                                       заключение
                           по результатам нефинансового аудита
                    соответствия процессов подготовки годового отчета                                            аудиторское заключение

                            ао «атомредметзолото» за 2015 год                                                    акционерам и совету директоров ао «атомредметзолото»
                                                                                                                  file:///c:/users/user/cloudmail/папка%20го_армз_2015_new/0307/kpmg.svg   03.07.2016




                                                                                                                 мы провели аудит прилагаемой консолидированной финансовой отчетности ао
        внутренний аудит процесса формирования публичного годового отчета ао                                     «атомредметзолото» (далее – «компания») и его дочерних компаний (далее – «группа»),
 «атомредметзолото» за 2015 год (далее – отчет) выполнен в соответствии с приказом от                            состоящей из консолидированного отчета о финансовом положении по состоянию на 31
 15.12.2015 № 373-п «об организации работ по подготовке годового отчета ао                                       декабря 2015 года и консолидированных отчетов о прибыли или убытке и прочем
 «атомредметзолото» за 2015 год» (далее – приказ).                                                               совокупном доходе, изменениях в капитале и движении денежных средств за 2015 год, а
                                                                                                                 также примечаний, состоящих из краткого обзора основных положений учетной
        во исполнение пп. 2.12 приложения №2 к приказу дирекция по внутреннему контролю
                                                                                                                 политики и прочей пояснительной информации.
 ао «атомредметзолото» провела внутренний аудит соответствия процессов формирования
 годового отчета ао «атомредметзолото».                                                                          ответственность руководства аудируемого лица за консолидированную финансовую
        с целью подготовки отчета в ао «атомредметзолото» была сформирована рабочая                              отчетность
 группа по подготовке годового отчета (руководитель рабочей группы – заместитель                                 руководство аудируемого лица несет ответственность за составление и достоверность
 генерального директора по стратегии и развитию бизнеса либоракина м.и.).                                        данной консолидированной финансовой отчетности в соответствии с международными
        в ходе аудита:                                                                                           стандартами финансовой отчетности, и за внутренний контроль, который руководство
                                                                                                                 считает необходимым для составления консолидированной финансовой отчетности, не
        - определены основные моменты фактического порядка организации процесса                                  содержащей существенных искажений вследствие недобросовестных действий или
 подготовки годового отчета;                                                                                     ошибок.
        - проведена оценка эффективности системы внутреннего контроля процесса
 формирования публичной отчетности;                                                                              ответственность аудиторов
        - проведена оценка соответствия порядка формирования публичной отчетности                                наша ответственность заключается в выражении мнения о достоверности данной
 российскому законодательству, международным стандартам и нормативным требованиям по                             консолидированной финансовой отчетности на основе проведенного нами аудита. мы
 формированию публичной отчетности;                                                                              провели аудит в соответствии с российскими федеральными стандартами аудиторской
        - разработаны рекомендации по совершенствованию системы внутренних контролей при                         деятельности и международными стандартами аудита. данные стандарты требуют
 формировании публичной отчетности.                                                                              соблюдения этических норм, а также планирования и проведения аудита таким образом,
        в процессе подготовки отчета приняли участие большинство профильных                                      чтобы получить достаточную уверенность в том, что консолидированная финансовая
 подразделений ао «атомредметзолото» и его дочерних обществ (далее - компании                                    отчетность не содержит существенных искажений.
 горнорудного дивизиона). были выслушаны мнения заинтересованных сторон, организованы
 диалоги по обсуждение приоритетной темы и проекта отчета. критически оценены отчеты о
 выполнении планов 2015 года.
        результаты аудита позволяют сделать вывод об эффективности процесса формирования
 публичной отчетности и о соответствии порядка формирования публичной отчетности ао
 «атомредметзолото»         российскому законодательству, международным стандартам и
 нормативным требованиям по формированию публичной отчетности.
        вместе с тем, аудиторы отмечают необходимость актуализации локальных нормативных
                                                                                                                 аудируемое лицо: ао «атомредметзолото»                                                                    независимый аудитор: ао «кпмг», компания, зарегистрированная в
 актов с учетом обновленных международных стандартов в области публичной отчетности.                             (ао «армз»)                                                                                               соответствии с законодательством российской федерации, член сети
                                                                                                                                                                                                                           независимых фирм кпмг, входящих в ассоциацию kpmg international
                                                                                                                 зарегистрировано межрайонной инспекцией федеральной налоговой                                             cooperative   (“kpmg     international”), зарегистрированную  по
                                                                                                                 службы №48 по г. москве. свидетельство от 02 августа 2002 г. серия                                        законодательству швейцарии.
                                                                                                                 77 №007893992
                                                                                                                                                                                                                           зарегистрировано московской регистрационной палатой. свидетельство
                                                                                                                 внесено в единый государственный реестр юридических лиц за                                                от 25 мая 1992 года № 011.585.
                                                                                                                 основным государственным регистрационным номером 1027700043645
  директор по внутреннему контролю                                 н.в. сытник                                   02 августа 2002 г.                                                                                        внесено в единый государственный реестр юридических лиц
                                                                                                                                                                                                                           межрайонной инспекцией министерства российской федерации по
                                                                                                                 109004, город москва, большой дровяной переулок, дом 22.                                                  налогам и сборам № 39 по городу москве за № 1027700125628 13 августа
                                                                                                                                                                                                                           2002 года. свидетельство серии 77 № 005721432.

                                                                                                                                                                                                                           член саморегулируемой организации аудиторов «аудиторская палата
                                                                                                                                                                                                                           россии» (ассоциация). основной регистрационный номер записи в
                                                                                                                                                                                                                           государственном реестре аудиторов и аудиторских организаций
                                                                                                                                                                                                                           10301000804.

годовой отчет / 2015 г.                                                                 ао «атомредметзолото»     приложения                                                                                                         131




                                                                   аудиторское заключение
                                                                                                                список сокращений и терминов
                                                                               страница 2

                                                                                                                        ebit   англ. earnings befire interest and tax — прибыль до налогообложения
                                                                                                                       epcm    англ. engineering, procurement, construction, management — инжиниринг, поставки, строительство, управление
     аудит включает проведение процедур, направленных на получение аудиторских                                          erp    англ enterprise resource planning — система управления производством
     доказательств, подтверждающих числовые показатели в консолидированной финансовой                                    gri   англ. global reporting initiative — руководство в области устойчивого развития
     отчетности и раскрытие в ней информации. выбор процедур зависит от
                                                                                                                         irr   англ. internal rate of return — показатели внутренней нормы доходности — это процентная ставка, при которой
     профессионального суждения аудитора, включая оценку рисков существенного
                                                                                                                               чистая приведенная стоимость (npv) равна 0
     искажения консолидированной финансовой отчетности вследствие недобросовестных
                                                                                                                       m&a     англ. mergers and acquisitions — сделки слияния и поглощения
     действий или ошибок. в процессе оценки этих рисков аудитор рассматривает систему
     внутреннего контроля за составлением и достоверностью консолидированной                                           mirr    англ. modified internal rate of return– модифицированная с учетом нормы реинвестиции внутренная норма
     финансовой отчетности, чтобы разработать аудиторские процедуры, соответствующие                                           доходности
     обстоятельствам, но не с целью выражения мнения об эффективности внутреннего                                       u1h    uranium one holding
     контроля. аудит также включает оценку надлежащего характера применяемой учетной                                sap srm    англ. system analysis and program development supplier relationship management — управление взаимоотноше-
     политики и обоснованности бухгалтерских оценок, сделанных руководством, а также                                           ниями с поставщиками
     оценку представления консолидированной финансовой отчетности в целом.                                      sap erp hcm    англ. system analysis and program development enterprise resource planning human capital management —
                                                                                                                               управление взаимооношениями с персоналом
     мы полагаем, что полученные нами аудиторские доказательства являются достаточными
                                                                                                                       pdm     англ. product data management — управление инженерными данными
     и надлежащими для выражения нашего мнения о достоверности данной
     консолидированной финансовой отчетности.                                                                           pm     англ. project management — управление проектами
                                                                                                                   аиис туэ    автоматизированная информационно-измерительная система технического учета электроэнергии
     мнение                                                                                                              аэс   атомная электрическая станция
     по нашему мнению, консолидированная финансовая отчетность отражает достоверно во                                     вл   воздушные линии
     всех существенных отношениях финансовое положение группы по состоянию на 31                                         гмз   гидрометаллургический завод
     декабря 2015 года, а также ее финансовые результаты и движение денежных средств за                                   до   дочерние и зависимые общества
     2015 год в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности.                                       еусот   единая унифицированная система оплаты труда
                                                                                                                          ит   информационные технологии
                                                                                                                         кгн   консолидированная группа налогоплательщиков
                                                                                                                         кпд   коэффициент потерянных дней
                                                                                                                         кпз   коэффициент профессиональных заболеваний
                                                                                                                         кпэ   ключевые показатели эффективности
     ким а.а.                                                                                                            ксо   корпоративная социальная ответственность
     директор, (доверенность от 16 марта 2015 года №11/15)                                                               лсу   локальная сорбционная установка
                                                                                                                магатэ, iaea   международное агентство по атомной энергии
     ао «кпмг»
                                                                                                                         мсб   минерально-сырьевая база
     30 апреля 2016 года                                                                                               мсфо    международные стандарты финансовой отчетности
     москва, российская федерация                                                                                        мто   материально-техническое обеспечение
                                                                                                                      ниокр    научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы
                                                                                                                 нияу мифи     национальный исследовательский ядерный университет «мифи»
                                                                                                                         опр   опытно-промышленные работы
                                                                                                                         отр   опытно-технологические работы
                                                                                                                     от и пб   охрана труда и промышленная безопасность
                                                                                                                         пир   проектно-изыскательские работы
                                                                                                                         поэ   программа операционной эффективности
                                                                                                                         пср   производственная система «росатом»
                                                                                                                         рао   радиоактивные отходы
                                                                                                                         рвр   ремонтно-восстановительные работы
                                                                                                                         рзм   редкоземельные металлы
                                                                                                                 росгидромет   федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды
                                                                                                                         спв   скважинное подземное выщелачивание
                                                                                                                      тосэр    территория опережающего социально-экономического развития
                                                                                                                         тэо   технико-экономическое обоснование
                                                                                                                         тэц   теплоэлектроцентраль
                                                                                                                     умтсик    управление материально-технического снабжения
                                                                                                                     фбу гкз   федеральное бюджетное учреждение «государственная комиссия по запасам полезных ископаемых»
                                                                                                                     цб мтс    центральная база материально-технического снабжения
                                                                                                                        ятц    ядерный топливный цикл
                                                                                                                        яэк    ядерный энергетический комплекс

    годовой отчет / 2015 г.                                                            ао «атомредметзолото»                    приложения                                                                                                  133




анкета обратной связи                                                                                                      контактная информация
обратная связь: ваше мнение важно для нас                                                                                  полное фирменное наименование           акционерное общество «атомредметзолото»

                                                                                                                           сокращенное наименование                ао «атомредметзолото»
вы ознакомились с публичным интегрированным годовым отчетом ао «атомредметзолото» за 2015 год. нам
важно знать ваше мнение о нем. мы будем благодарны, если вы поможете улучшить качество отчетности                          место нахождения штаб-квартиры          109004, москва, большой дровяной пер., д. 22
                                                                                                                                                                                                                                                  g4-5
компании, ответив на несколько простых вопросов.                                                                           (головной офис) и почтовый адрес

1) нашли ли вы в отчете значимую информацию о проблемах, которые вас волнуют?                                              телефон /факс                           (495) 508-88-08 / 508-88-10
·· да    ·· нет   ·· просто просмотрел(а) отчет                                                                            e-mail                                  info@armz.ru

2) поясните, пожалуйста, что было особенно важным, чего не хватает?                                                        наименование органа, осуществившего     московская регистрационная палата, № 004.997 от 22.02.1995
                                                                                                                           регистрацию, номер и дата регистрации
3) помогает ли информация, представленная в отчете ао «атомредметзолото», улучшить взаимодействие с компанией?
·· да    ·· нет   ·· не нуждаюсь в этом                                                                                    огрн                                    1027700043645

                                                                                                                           инн / кпп                               7706016076 / 774850001
4) поясните, пожалуйста, какая информация была особенно полезной, какой не хватает?
                                                                                                                           основной вид деятельности               геологоразведка и добыча полезных ископаемых, содержащих в том числе ядерные
                                                                                                                                                                   материалы и радиоактивные вещества, производство концентратов природного
5) какие разделы отчета заинтересовали вас больше всего?                                                                                                           урана                                                                          g4-4

                                                                                                                           адрес интернет-сайта                    http://www.armz.ru

6) какие разделы отчета заинтересовали вас меньше всего?                                                                   сведения о реестродержателе             акционерное общество «регистратор р.о.с.т.»
                                                                                                                                                                   реквизиты регистратора:
                                                                                                                                                                   огрн 1027739216757, инн 7726030449
7) как вы оцениваете достоверность и объективность настоящего отчета?
                                                                                                                                                                   место нахождения: москва, ул. стромынка, д. 18, корп. 13
                                                                                                                                                                   телефон/факс: (495) 771-73-36
8) понадобится ли вам следующий годовой отчет ао «атомредметзолото»?
·· да    ·· нет

9) каким бы вы хотели увидеть следующий отчет?


10) какие рекомендации по улучшению деятельности холдинга и его дочерних и курируемых обществ вы хотели бы дать?


11) другие комментарии.


12) укажите, пожалуйста, исходя из интересов какой группы вы давали свои оценки (пожалуйста, отметьте не более
двух позиций):
·· акционеры                                              ·· деловые партнеры по бизнесу, поставщики
·· инвестиционное сообщество                              ·· персонал холдинга, профсоюзы, в том числе             g4-31   крупянко иван                                                долина виктория
·· местные сообщества                                        реструктуризированный персонал холдинга
·· государство (федеральные органы власти, органы         ·· потребители продукции (ао «твэл»,                             начальник отдела по связям с общественностью                 руководитель проекта по подготовке годового отчета
   власти субъектов российской федерации), органы            ао «техснабэкспорт»)                                          и региональными органами власти
   местного самоуправления, контролирующие органы         ·· сми, нпо, экологические организации                                                                                        урановый холдинг «армз» (ао «атомредметзолото»)
                                                                                                                           урановый холдинг «армз» (ао «атомредметзолото»)
13) если вы хотите получить ответ на свои комментарии, пожалуйста, оставьте контактную информацию (фио,
почтовый адрес с индексом, номер телефона, адрес электронной почты), и мы обязательно свяжемся с вами.
                                                                                                                           большой дровяной пер., д. 22, 109004, москва, россия         большой дровяной пер., д. 22, 109004, москва, россия
                                                                                                                           тел.: +7-495-508-88-08, доб. 177                             тел.: +7-495-508-88-08, доб.146
                                                                                                                           факс: +7-495-508-88-10                                       факс: +7-495-508-88-10
спасибо!                                                                                                                   e-mail: imkrupyanko@armz.ru                                  e-mail: vigdolina@armz.ru

www.armz.ru
