アサヒグループ

c s rブックレット
2015




aiming to promote healthy living
and the enrichment of society

          アサヒグループの願いは、
           世 界の人々が健 康で豊かに暮らせる社 会が実 現すること。


          そのために、事 業を通じて、
          あるいはグループのリソースを活かして、
          さまざまな活 動を行っています。


          アサヒグループは、
          さまざまなステークホルダーの皆さまと手を取り合い、
          これからもより良い社 会を目指していきたいと考えています。




1   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

contents
▶メッセージ ･ ･････････････････････････････････････････････ p 1

▶ c s r の活 動 領 域と重 点テーマ ･ ････････ p 3

▶アサヒグループの事 業 ････････････････････････ p 5

▶アサヒグループの取り組み ････････････････ p 7




                    アサヒグループ c s r ブックレット 2 015               2

    csrの活動領域と重点テーマ
    アサヒグループは、世 界中のあらゆる事 業 活 動を通じて
    持続可能な社会の発 展に貢 献していきたいと考えています。
    そのために以下の活 動 領 域と重 点テーマを設 定し、これらに則した取り組みを通じて、
    世界の人々が健康で豊かに暮らせる社 会の実 現を目指していきます。




                                              すべての人々の心身の健 康
                                              ◦アルコール関 連 問 題への対 応
                                       食と健康
                                              ◦「 食の安 全・安 心 」への貢 献
                                              ◦ 健 全な食 文 化・酒 文 化の伝 承




                                              自然の恵みを明日へ
                                              ◦ 低 炭 素 社 会の構 築への貢 献
                                       環境
                                              ◦ 循 環 型 社 会の構 築への貢 献
                                              ◦ 生 物 多 様 性の保 全への貢 献




                                              笑顔と感動をすべての人々に
                                              ◦ 人 間 性の尊 重
                                       人と社会
                                              ◦ 安全で豊かな社会の実現への貢献
                                              ◦ 持 続 可 能な水 資 源への貢 献




        組織統治                   法令遵 守     コンプライアンス           説明責任



3   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

      「世界の人々の健康で豊かな
経営理念にある
社会の実 現 」に向けた重 要な活 動 領 域として           アサヒグループにおける
「 食と健 康 」
        を定め、アサヒグループ の事 業を          2020年の達成イメージ
通じた活動や、事業との関連性の高い活動を
中心に行っています。




                                      ３つの活動領域における
                                      社会的課題解決のために
                                  社会になくてはならない企業になっている。
アサヒグループの商品の原材料に使用してい
るものの多くは、自然の恵みによってもたらさ
れています。自然の恵みによって事 業 活 動を
行うことが できているということを認 識した
上で、それを将来にわたって維持できるよう、               人々の健康で豊かな生活のために
   を重要な活動領域として定めました。
「環境」
                                必要とされる企業グループとして社会から評価され、
                                       信頼を獲得している。



経 営 理 念にある「 豊かな社 会 の 実 現 」に向け
               「 人と社 会 」
た重 要な活 動 領 域として、       を定め
                                      環境保全においては、
ました。心や身体だけでなく、健全な環境や穏
                                  国内にとどまらず、国際的に先進企業として
               「豊かな社
やかな生活を送ることができてこそ
                                        認知されている。
会 」だととらえ、その実 現に向けてさまざまな
活動を推進しています。




  公正さ／公平／透明性


                                          アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   4

    アサヒグループの事業
    アサヒグループの純 粋 持ち株 会 社であるアサヒグループホールディングス（ 株 ）のもと、
        「飲料」、
    「酒類」、          「 国 際 」の4つの事 業を展 開しています。
            「 食 品 」、


    news
    ■ アサヒビール（株）
              “コト”消費の価値提案を展開                                 酒類 事業
     アサヒビール（株）では、季節に合った商品
                                                        ビール類をはじめとするさまざまな酒類を通して、お客様からの
    や飲み方など“コト”消費の提案を強化してお
                                                        信頼や親近感の醸成によるブランド価値の向上や、新しい発見
    り、ビールの期 間 限 定 商 品やスペシャルパッ
                                                        や喜びを提供する新価値提案による総需要の拡大を図ります。
    ケージ商品の拡充を図るほか、飲食店に向け
                     「ヴィ
    た飲み方提案も展開しています。ワイン
    ニャ・アルバリ・サングリア」
                 を使ったカクテルスタイルの「パンチボウル」                   事業会社
    は多くの飲食店でお取扱いいただいており、おしゃれで華やかなスタイ                     ●アサヒビール（株）
    ルを楽しめるとご好評をいただいています。                                         （株）
                                                         ●ニッカウヰスキー
                                                                   （株）
                                                         ●サントネージュワイン
             （株）商品が世界最高賞受賞
    ■ ニッカウヰスキー
                                                         ●さつま司酒造（株） など
     2014年に創業80周年、創業者・竹鶴政孝
    の生誕120年の節目の年を迎えたニッカウヰ
      （株）が製造する
    スキー      「竹鶴17年ピュアモル
                     「ワール
    ト」が、ウイスキーの国際的コンテスト
                     において世界
    ド・ウイスキー・アワード 2015」
    最高賞のブレンデッドモルトウイスキーとして認定されました。


    news
    ■ afh「エビオス錠」
               インバウンド対応強化
                      朝日
                                 日本国内工厂生产
                                                   朝日
                                                             食品 事業
                        「エビオス
     afhは2015年に発売85周年を迎えた
                                                        高品質や健康機能を訴求した商品ニーズの高まりに対応し、
                           胃胀、消化不良、胃部·腹部饱胀感




     の販促の一環として、インバウンド需要に対応した
    錠」
                                                        強みのあるブランド・事業のさらなる強化を図るとともに、次
                               天然素材   营养酵母（啤酒酵母）
                                      指定准药品



    取り組みを強化しています。web上のブランドサイトでは中国語のご案
                                                        世代の成長基盤の育成に取り組みます。
    内を開始するとともに、中国語対応の店頭用販促物も展開していきます。

        （株）高齢者向け商品を強化
    ■ 和光堂
                                                         事業会社
     和光堂（株）は乳幼児向け商品で培ったノウハウを
                                                                       （株）
                                                         ●アサヒフードアンドヘルスケア （ afh）
                       『“食べる”
    活用し、高齢者向け商品を強化しています。
                                                         ●和光堂（株）
                           「食
    をずっと楽しく』をコンセプトに、やわらかメニュー
                                                         ●天野実業（株） など
        シリーズのラインアップを広げるほか、お口
    事は楽し」
                     シリーズも強化しています。いつ
    周りの口腔ケア用品「オーラルプラス」
    までもおいしく食べられる幸せを感じていただくため、食品とケア用品の
    両面でサポートしていきます。

    ■ 天野実業（株）アンテナショップ2号店をオープン
     天 野 実 業（ 株 ）は東 京・丸 の 内 のアンテナショップ
    1号店に続き、2015年3月に2号店を創業の地である
    広島県福山市にオープンしました。アンテナショップ限定の商品を販売す
    るなど、バリエーション豊かなフリーズドライ商品の魅力を伝えています。


5   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                                        news
     飲料 事業                             130年以上のご愛飲への感謝祭を実施
                              ■「三ツ矢サイダー」
                                      は、2014年にブランド生誕
                               アサヒ飲料（株）
基幹ブランドのさらなる強化と次につながるブランドの育成
                                      「三ツ矢サイダー」
                              130周年を迎えた       のご愛飲
に取り組みます。
                                   「 三ツ矢 感 謝 祭 」
                              に感 謝する           を、2 0 1 5 年 3月
                                        を中心に実施しました。
                              28日の「三ツ矢の日」
 事業会社                                          「三ツ
                              社員がスーパーマーケットなどの店頭で
 ●アサヒ飲料（株）                    矢サイダー」風味のわたあめプレゼントを行ったり、世界にひとつの「三
     （株）
 ●カルピス                              ラベル作りなどを実施し、好評を博しました。
                              ツ矢サイダー」
    エルビー
 ●（株）      など
                                   （株）長年の乳酸菌研究から新しい飲料を提案
                              ■ カルピス
                                  （株）では、乳酸菌をはじめとする微生物活
                               カルピス
                              用に関する研究を活かし、おいしく健康をサポートする
                                                   （株）独
                              飲料のラインアップを強化しています。カルピス
                                        を配合した乳性飲料「守る働く乳酸
                              自の「l-92乳酸菌」
                               や、
                              菌」                を配合した乳性飲
                                 「プレミアガセリ菌cp2305」
                                        など手軽に乳酸菌が摂取できる清涼飲料として、
                              料「届く強さの乳酸菌」
                              健康を意識した方々を中心に好評をいただいています。


                                                                        news
     国際 事業                           「wonda」
                              ■ ペルマニス社     の広告が多数の賞を獲得
                               マレーシアのペルマニス社は2014年
オセアニア、東南アジア、中国を中心に、事業基盤の強化と
                              1月に缶コーヒー「wonda」の5日間
収益性向上の取り組みを推進します。
                              連続の新聞広告で「五感に訴えるキャン
                                 を実施しました。日替わりで視・
                              ペーン」
 事業会社                         聴・嗅・味・触を楽しめる仕掛けが非常に
 ●シュウェップス・オーストラリア社            革新的であると評価され、マレーシアのみならず東南アジア圏を対象に
 ●アサヒプレミアムビバレッジズ社
 ●インディペンデント・リカー・ニュージーランド社
                               「spark広告賞」金賞、アジア全域を対象地域とした
                              した                        「ドラゴンオブ
 ●北京 酒朝日有限公司                  アジア広告賞」優秀メディア賞、マレーシア広告界最大の「エフィー広告
 ●ペルマニス社                      賞」金賞を受賞しました。
 ●アサヒインドフードビバレッジマクムール社
 ●エチカデアリーズ社  など               ■ インドネシアで新工場が竣工
                               インドネシアで展開している清涼飲料事業
                              において、2015年1月に最新鋭の新工場が
                              竣 工しました。高 速ラインや自動 倉 庫など最
                              新の設備を導入し、高効率な生産体制を整え
                              ました。新工場ではインドネシアのオリジナル
                                 「ichi ocha」
                              ブランド         などを生産し、今後は生産ラインの増強も検討
                              していきます。



                                                    アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   6

    すべての人々の心身の健康 —
     食と健康


    フードディフェンス ※ への取り組み
     アサヒグループでは、食品メーカーと             和 光 堂（ 株 ）では、グループ のフード
    して安 全な商 品と安 心を提 供すること         ディフェンスのガイドラインをもとに、
    を最大の責務と考えており、その一環と            フードディフェンスマニュアルを作 成し
    してフードディフェンス活動に継続的に            ています。従 業 員が 働きやすい 職 場 環
    取り組んでいます。食 品 工 場における          境づくりに努め、従 業 員が 商 品の品 質
    フードディフェンス対応の考え方を示す            と安全確保について高い責任感を感じ
    ガイドラインを策定し、マネジメント、ソフ          ながら働くことができるようにするとと
    ト面、ハード面などの各方面での管理体            もに、従業員や来訪者以外は製造場に
                                                                   生体認証による入場管理
    制を強化して、
          リスク分析に基づいた継             侵 入できないような仕 組みを構 築して
    続的なマネジメントシステムを構築して            います。具体的には、粉ミルクの製造ラ
    います。具体的な取り組み例として、製            インにカメラを複数台設置し、担当者が
    造場内への入退室管理に生体認証シス             監 視 室にて同 時にモニタリングする体
    テムを導入するなど、不審者の侵入を防            制をとることで 、不 審 者 の 侵 入や意 図
    ぐための対策を行っています。                的な異物混入などを防ぐ役割を果たし
     また 、普 段 から従 業 員とのコミュニ        ています。カメラの設置状況についても
    ケーションや教 育などを通して信 頼 関          見直しを行っており、必要な箇所には増
    係を深 めるとともに、工 場 への 入 場 管       設も検 討するなど、商 品の安 全 確 保に        カメラによる製造工程のモニタリング

    理 、製 造 場 内 への 持ち込み物 の 制 限 、   向けて継続的なフードディフェンスの活
    薬 剤の保 管 管 理などセキュリティ面に         動に取り組んでいます。
    ついても、ソフト・ハードの 両 面で 各 種
    対策に取り組んでいます。                                    ※フードディフェンス：食品への意図的な異物混入を防ぐための取り組み。




7   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                                アサヒグループの取り組み




 食と健康


全国の社員への、アルコールと健 康に関する啓 発 活 動を強 化
 アサヒグ ループ は 、アルコールを製          営業拠点に18名の推進担当者を選任
造・販売する立場から、社内外に向けて            し、拠点社員のすべてが「アルコールと
飲 酒に関する正しい 知 識を伝えること                        を習得
                              健康に関する正しい知識・情報」
で、不 適 切な飲 酒による諸 問 題を撲 滅       できるよう勉強会を実施していきます。
していくことを社 会 的 責 任の一つと考         2 0 1 5 年 5 月には推 進 担 当 者を対 象と
えています。これまでもw e bサイトや          した1回目の勉強会を開催し、酔いのメ
冊 子などのツールを活 用して、適 正 飲         カニズムや、不 適 切な飲 酒によって引
酒 の 啓 発を推 進するとともに、直 接 的       き起こされる健康被害や社会的問題な
                                                                     推進担当者向け勉強会
なコミュニケーションを介してお伝えす            どに関する知 識・情 報を共 有しました。
る活 動も進 めてきました。具 体 的には         参加者からは「アルコールの製造・販売              イッキ飲みといった問 題 飲 酒に関する
アサヒビール（株）の工場見学のイベン            に関 わる者として、不 適 切な飲 酒 がも          現状や罰則などを伝えるとともに、これ
トとして、新 社 会 人 や 新 成 人 の 皆 様を   たらす社会的問題の大きさを真摯に受               らの問題飲酒を防ぐために有効な工夫
  「正しいお酒の飲み方講座」
対象に           を実              け 止 め 、多くの 方 々に正しい 知 識を伝        や 、万 が 一 防ぐことが できなかった場
施するなど、さまざまな取り組みを進め                        といった声
                              えていく重要性を理解した」                   合の対処方法など、具体的な内容を盛
ています。                         がきかれました。                        り込み、実践につながる工夫をこらして
 アサヒビ ール（ 株 ）では、今 後さらに         今 後 は 推 進 担 当 者を中 心に各 拠 点      います。
多くの 方に適 正 飲 酒 の 大 切さを伝え、      の社員全員が 、適正飲酒に関する知識               アサヒビール（ 株 ）は今 後もさまざま
日 常 の 中 で 適 正 飲 酒 の 取り組 みを実   の向上を図り、その先のステップでは、              なコミュニケーションを通じて適正飲酒
践していただけるよう、全 国 の 社 員 自        社会の方々へも広く啓発活動を実施し               に関する啓 発 活 動を実 施し、多くの 人
らが適正飲酒の意識を高めるための取             ていきたいと考えています。勉 強 会 の            が 適 切にお酒とつきあっていくことが
り組 みを開 始しました 。全 国 の 工 場と      内 容には、未 成 年 者 飲 酒や飲 酒 運 転 、     できるよう活動を推進していきます。




                                                               アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   8

     食と健康     人と社会


 社員自らが講 師となる出 前 授 業
「『カルピス』こども乳 酸 菌 研 究 所 」を実 施
     カルピス
        （株）では、社員自らが講師               の 社 員 が つき、 子どもたちとコミュニ
    となる小 学 生 向けの出 前 授 業「『 カル        ケーションを図りながら授業を進めるこ
    ピス』こども乳酸菌研究所」を行って               とも特長で、未来への夢を社員とのディ
    い ます。 2014 年 に は 127 人 の 社 員    スカッションを通じて考えることで、ゼ
    が 参 加し、 全 国 31 校、60 クラス で       ロから新しいものをつくりだすことの素
    約 1,900 人の児童に授業を実施しまし           晴らしさや、 未 来に夢を抱く大 切さも
    た。 出 前 授 業 の 内 容 は、 日 本 初 の 乳   伝えています。 食 育・理 科・キャリア
    酸 菌 飲 料「カルピス」を題 材として乳           教育が複合的に実践できるプログラム
                                                              「『カルピス』こども乳酸菌研究所」の授業風景
    酸菌などの微生物の働きを伝え、食材               が 高く評 価され、2015 年には、文 部
    の味や香り、顕微鏡観察など五感を使               科学省が主催する「青少年の体験活動         の 研 究で 培った知 識や経 験を活 かし、
    いながら学 ぶプログラムになっていま              推進企業表彰」において「審査委員会         教育支援活動に積極的に取り組んでい
    す。また、5 〜 6 人 の 児 童 に 対し 1 人     奨励賞」を受賞しました。 今後も長年        きます。




          参加した社員の声

       出前授業を通じて子どもたちと一緒に未来を考えています。
      カルピス
         （株） 海外飲料事業部            松本 圭司
       「『カルピス』こども乳酸菌研究所」             児童は、実験や発見、驚きや喜び、         こうした 取
       は、研究員に任命された児童と、
                     「乳             未来のアイデアを真剣に考え話す時、        り組みが 永 続
       酸菌はかせ」である社員が、顕微鏡             そして ｢カルピス｣ で乾杯まで、目を      的 に 続くこと
       のミクロの世界から大切な人の未来             キラキラと輝かせて応えてくれます。        を願い、 私はさらに海外でもお客様
      を考えるまで、 一 緒に挑 戦しながら            私は参加する度に、単に製品の提         の絆や笑顔を広げられる活動を目指
       成 長する、まるで教 室が 一つのアト          供だけではない、 子どもたちの健や        していきたいと思います。
      ラクションになったような魅力あるプ             かな成 長に貢 献する仕 事もしている
       ログラムです。                      のだと実感します。




9   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                          アサヒグループの取り組み




 食と健康    人と社会


体験できる工 場 見 学で商 品の魅力を伝える
 天 野 実 業（ 株 ）では地 域 貢 献 の 一 環   内する社員とも直接コミュニケーション
として、地元小・中学校の社会科などの                        「 工 場が 清 潔
                               をとることができるため、
授業に役立てていただくために工場見              で、安全に気を付けていることがわかっ
学の受け入れを行っています。この取り              「 社員が誇らしげにフリーズドライ技
                               た」
組みは10年以上前から実施しており、             術について話す姿を見て、自分も将来誇
                                                           サンプルを使用して製造技術を説明
2011年には生産・製造ラインの増設に            らしいと思える仕 事をしたいと思った」
合わせて専用の見学通路を設け、より見             など、製造現場を見ていただいたからこ
学しやすい設備に改善しました。2014            その 感 想をいただいています。天 野 実
年には地元小・中学校の工場見学を9回             業（ 株 ）は、子どもたちへの教 育 支 援の
実施し、444人の児童・生徒の皆さんや            ほかにも、工場イベントの開催や清掃活
教職員の方々にご来場いただきました。             動など、地元との絆を活かした社会貢献
 工 場 見 学では、工 場の現 場で働く社         活 動をこれからも積 極 的に実 施してい
員 の 様 子を間 近で 見ることが でき、案        きたいと考えています。                  地元児童の皆さんからのお礼状




 食と健康


全国で「赤ちゃんの栄 養 相 談 」を実 施
 和 光 堂（ 株 ）は、子 育てをしている保         昨今はインターネットの普及などで多
護者のための「赤ちゃんの栄養相談」
                を              くの育児情報を入手できる反面、かえっ
約40年にわたって継続しています。これ            て迷いが生じてしまう保護者も少なくあ
は、栄養士の資格を持つ従業員を派遣              りません。そのような中、和光堂（株）の
して一人ひとりのお子さまに合った離乳             栄 養 士は正しい専 門 知 識を持ち、最 新
食の進め方をアドバイスするというもの             の情報を提供できるため、保護者の方か
で、全国のドラッグストアやベビー用品             らは「離乳食に不安を感じていたが 、丁
専門店などに来店されるお客様に向け                           といった
                               寧に教えてもらえて安心した」
                                                          栄養士の資格を持つ従業員がアドバイス
たもののほか、地 方 公 共 団 体などが 主        声をいただいています。
催する住 民に向けたもの、保 育を専 門                 はこれからも、育児にかか
                                和光堂（株）
的に学んでいる学生に向けたものなど、             わる人たちをサポートし、離乳食から始
その対象は多岐に渡っており、相談者は              「食育」
                               まる  を伝え続けていく考えです。
毎年のべ10万人以上に上ります。


                                                         アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   10

     自然の恵みを明日へ —
        環境     人と社会


 「アサヒスーパードライ」１本につき１円を環 境 保 全などに寄 付
       アサヒビ ール（ 株 ）では「 アサヒスー
          ブランド対象商品の売上げ
     パードライ」
     1本につき1円を全国47都道府県ごと
     に設 定した自然や環 境 、文 化 財などの
     保護・保全活動に役立てる、アサヒスー
     パードライ「 美しい 日 本に乾 杯！～うま
                   を実施し
     い！を明日へ！プロジェクト～」
     ています。2009年から2014年まで8
     回にわたって行っており、多くのお客様
     のご支持をいただいて、過去8回累計の
     寄付金総額は約24億円となりました。
       このプロジェクトの特徴のひとつが 、
     対象商品の売上本数を全国で集計し、              全 、学 校への太 陽 光 発 電 設 備の設 置 、   ビールづくりに必要不可欠な原料である
     都道府県ごとの本数に応じて寄付金を              希少な生き物の生息地の保護、文化財             「 水 」の供 給 源となるこのエリアの森林
     配分して、設定したテーマに対して寄付             の保 全など 多 岐に渡ります。例えば 神         保全を進めていくことは責務であると考
     を行う、という仕組みです。お客様には             奈川県では、箱根・丹沢山系の森林を間            え、神奈川県との協議の結果、この活動
     「 自分 の 飲んだ1 本 が 自 分 の 地 域 のた   伐などにより整 備し、巨 木 林や混 交 林        を支援することにしました。
         という実感を持っていただき
     めになる」                          などの豊かな森林に再生する活動に寄              アサヒビール（株）は地域との共生や
     やすいため、このプロジェクトを通じて             付 金を役 立てていただいています。箱           地 域 貢 献を目 標に掲 げ 、これからも地
     より地 域に密 着した活 動を推 進するこ          根・丹 沢 地 域は、神 奈 川 県 内の上 水 道    域に密着した活動を継続的に展開して
     とができています。                      の約90％をまかなう相模川や酒匂川の            いきます。
       都道府県ごとのテーマと寄付先は、そ                             は、
                                    水源であり、また、アサヒビール（株）
     れぞれの自治体と打合せを行い設定し              同地域の南足柄市にビール工場（神奈
     ており、テーマは森林・里山の整備や保                を設けています。このことから、
                                    川工場）




11    アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                                   アサヒグループの取り組み




  環境


「アサヒ 十六茶」の原料を乳牛用飼料に提供
 アサヒ飲 料（ 株 ）の主 力 商 品「アサヒ       粕の分別や保管方法を工夫するなどの
十 六 茶 」の 製 造によって生じる“ 茶 粕 ”     ノウハウを蓄積し、2010年には飼料と
は、以 前は産 業 廃 棄 物として処 理して        して本 格 的に供 給することが 可 能にな
いましたが 、現 在は乳 牛 用の混 合 飼 料       りました。
の原 料として飼 料 会 社・雪 印 種 苗（ 株 ）            には穀物系の原料を
                               「アサヒ 十六茶」
                                                                 「アサヒ 十六茶」粕の入った混合飼料を食べる牛
に提 供しています。日本の家 畜 飼 料の          多く使用しているため牛が 好んで食べ
自 給 率 は わ ず か 2 0％ほど で 、大 半を   る傾向が 強く、最大約25％まで飼料に
輸 入に頼らざるを得ませんが 、飼 料 の          配 合できることもわかりました。2 0 1 3
原 料となるトウモロコシなどが 世 界で             「アサヒ 十六茶」
                               年には       の茶粕のうち約
も慢 性 的な供 給 不 足になっていること         20％にあたる毎月約30トンを飼料に活
から、代 替 資 源の必 要 性が 高まってい        用しており、今後はその比率をさらに高
ます。そこでアサヒ飲 料（ 株 ）は雪 印 種        められるよう、茶粕の保管場所の拡充な
苗（ 株 ）
     と共 同で「アサヒ 十 六 茶 」の茶       どを検討していく予定です。                     乾牧草など他の原料に「アサヒ 十六茶」粕を混ぜている




  環境


70年以上にわたって守り続けているアサヒの森
 アサヒビール
      （株）
        は、広島県庄原市と              苗体制を確立するなど本格的な森林経
三 次 市の大 小 1 5カ所に点 在する社 有       営を続けてきました。
林「アサヒの森」
       をこれまで70年以上に              2 0 0 1 年 には 国 際 的 な 森 林 認 証 の
わたって社 員みずからの手で守り続け             一つであるfsc ® 認証を取得しました。
ています。                          fsc ® 認証は、   「 社会」
                                        「 環境」       に対
                                                「 経済」
 総面積2,165ヘクタール、東京ドーム           して責任ある森林管理を実施している
約463個分におよぶ自然豊かな森の起源                       「アサヒの森」
                               森林が取得できるもので、
                                                                        「アサヒ 森の子塾」
    （昭和16）
は1941           （株）
         年。アサヒビール              における持続可能な林業経営が評価さ
の前身、大日本麦酒がビールびんの王              れたといえます。                          物多様性豊かな環境を形成しています。
冠に使うコルクの代用品を確保する目              「アサヒの森」では間伐などの適正な                           「 アサヒ森の子
                                                                 近年はこの森を舞台に、
的で広 島の山 林を購 入したことに始ま           森 林 管 理によって光 が 地 面まで 届き、          塾」など、子どもから大人までを対象に
ります。戦後、スギ・ヒノキの植林を開始            さまざまな植物が育っています。その結                さまざまな環境教育を行っています。
したのに続き、苗木から自社供給する育             果、多様な昆虫や鳥、動物が生息し、生


                                                                  アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   12

        環境


     シュウェップス・オーストラリア社で
     野生動物や環 境の保 全に貢 献
       オーストラリアで最古の歴史を誇るメ                   また2 0 1 4 年 1 2 月から約 1カ月半 、
     ルボルン動物園には、ライオンなどの絶                   フィリップ 島 自 然 公 園に対しても同 様
     滅の危機に直面している動物を飼育し                    のキャンペーンを実 施し、約 4 万ドルを
     ている
       「ライオン渓谷（lion gorge）」               寄付しました。この寄付金は、この島で
     があります。シュウェップス・オーストラリ                 のペンギンの生息環境を再生するプロ
                                                                             ペンギンの巣穴づくりのボランティア
     ア社は2014年9月からの約2カ月半あ                  ジェクトに役立てられています。また、同
     まり、園内での売り上げ1本あたり1オー                  島内および海岸の環境保全のため、ボト             イクルの啓発に取り組んだり、社員のボ
     ストラリアドルを寄付するキャンペーン                   ルデザインを使った収集用の容器をフィ             ランティアチームによってペンギンの巣
     を実施して、約3万オーストラリアドルを                  リップ島自然公園内に設置して、島を訪             穴づくりを行うなど、さまざまな活動を
     メルボルン動物園に寄付しました。                     れる人々に向けたポイ捨て防 止やリサ             実施しました。



        環境


     国内各地の工 場で、緑 地の保 全や緑 化を推 進
       2014年3月、アサヒビール（株）神奈                   という信念を原点に、約80年に
                                          きない」
     川 工 場は公 益 財 団 法 人 都 市 緑 化 機 構        わたって生産設備の拡充とともに緑化
     から「 2 0 1 4 s e g e s（ 社 会・環 境 貢 献   を進め、その保全にも取り組んできまし
     緑地評価システム）」の認定を受けまし                   た。その姿勢が評価され、2002年度に
     た。s e g e sは、所 有する土 地（ 3 0 0 平       経済産業大臣より緑化優良工場として
     方メートル 以 上 ）で 積 極 的に緑 地 の 保           表彰されています。また仙台工場・宮城
     全・創出に取り組んでいる民間企業・団                   峡蒸溜所は1983年に通商産業大臣、
                                                                                              （株）
                                                                         5 万 m2 のビオトープを持つアサヒビール 神奈川工場
     体などへ 5 段 階 の 評 価・認 定を行う制             1986年に内閣総理大臣よりそれぞれ
     度で、アサヒビール（ 株 ）は最 高 評 価の              表彰されています。
     「superlative stage」の認定を受け             工場の敷地面積に占める緑地の割合
     ました。                                 は、アサヒビール（ 株 ）神 奈 川 工 場では
       また 、ニッカウヰスキー（ 株 ）創 業 の             約 5 0％、ニッカウヰスキー（ 株 ）北 海 道
     地として注 目を集 める北 海 道 工 場・余              工場・余市蒸溜所では約37％に上って
     市蒸溜所は、創業者である竹鶴政孝の                    おり、これからも地域の自然環境との調
     「 良 いウイスキーはよい 自 然 でしかで               和を目指していきたいと考えています。                    （株）
                                                                         ニッカウヰスキー 北海道工場・余市蒸溜所の庭園




13    アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                         アサヒグループの取り組み




  環境    人と社会


日本の将来を担う
「若武者」に環境教育
      （ 株 ）は 2006 年から高
 アサヒビール
校生を対象にした環境教育「日本の環
境を守る若武者育成塾」を実施してい
ます。 2014 年に第 9 期の塾 生たちが
巣立ち、これまでにのべ 221 人の高校
生が参加しました。
 この取り組みは、環境問題に関心を
持ち、 環境保全のために自らも行動し
たいと考える高校生を対象に、 学びと
                                              （株）
                                         アサヒビール の工場で環境の取り組みを学ぶ
実 践 の 場を提 供するプログラムです。
環 境をテーマにした論 文による審 査を      います。                         の合宿で研修やディスカッションを通し
経て選抜された高校生たちは、合宿や          2015 年 1 月、この取り組みが 評 価      て理解や共感を深め、地元での 4 カ月
研修の後、地元地域での環境活動に取         され、文部科学省の「平成 26 年度『青         にわたる活動と成果発表で確かな実行
り組み、成果について発表する報告会         少年の体験活動推進企業表彰 』」で文           力と自信が 身につく有意義な取り組み
に至るまでを一 連 のプログラムとして       部 科 学 大 臣 賞を受 賞しました。 4 日間   として高く評価されています。




   若武者育成塾に参加した学校の先生の声

  仲間と出会うことでより大きく成長することができました。
  山形県立村山産業高等学校   廣瀬 僚太 先生

   本校では、約 10 年前から地域の絶     でした。 若武者育成塾では「環境を           ています。 若
  滅危惧植物を保護・増殖する活動に        守る」活動に取り組む「若武者（高            武者育成塾を
  取り組んできました。それらの活動は         」の仲間と出会うことができま
                          校生）                         通して「 環 境
  地域をフィールドとするもので、地域       す。 生 徒たちは、プログラムに取り          を守る」活動に取り組む「若武者」が
  住民の方々とも多く関わってきました。      組む中で、より深く学び・体験し、仲           全国にいることを知った高校生たちは、
  しかし、これらの活動は「高校生の活       間と情報交換を行っていました。そし           より強く、より大きく成長し、各個人
  動」としては孤独であり、他者と比較       て、自分たちが取り組む地域の活動に           が多様な活動を展開していくのではな
  し、研鑽する場が少なかったのが現状       フィードバックすることができたと考え          いかと感じています。




                                                        アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   14

     笑顔と感動をすべての人々に—
      人と社会


     5社の異業種チームを結成し、北海道・美瑛町の地域課題の解決に貢献
           （ 株 ）では 2014 年 5 月
      アサヒビール                     「教育」
                                業」     「観光」などさまざ
                                    「商業」
     ～10 月に、異業種の企業のメンバーが        まな分野における課題を見つけ、 解決
     チームを組み、北海道・美瑛町に地域          策 の 提 案を行いました。 具 体 的には、
     課題の解決に向けた提案を行うプロジェ         観光客が減少する「冬」に多くの観光
     クトを実 施しました。このプロジェクト        客を呼び 込むためのアイデアや、 美瑛
     は、ヤフー
         （株）
           が中心となって
                 （株）
                   イン           町の主要産業である農業をより活性化
     テリジェンス、（ 株 ）電 通 北 海 道、日本   させるための仕 組みづくりなど、 美 瑛
                                                               美瑛町のプロジェクトに集まったメンバー
     郵便
      （株）
        とアサヒビール
              （株）
                の 5 社が集         町が持つ資源を活用して課題解決に結
     まって結 成されたもので、アサヒビー         び付けようという提案がなされました。           感したり、他企業の考え方や仕事の進
     （株）
     ル からは 4 名の社員が参加しました。        多 様な価 値 観 や 経 験を持 つ 人 が 集   め方に触れることで新たな刺激を得て、
      各社の社員と美瑛町民・職員、各社          まって多彩な視点から知恵を出し合うこ           参 加したメンバーそれぞれが 大きく成
     人事担当で構成されたチームでは、
                    「農          とで、 柔 軟な発 想が 生まれることを体        長する機会となりました。



      人と社会    食と健康      環境


     フードバンク活 動に協力し、福 祉 施 設 等に食 品を提 供
      アサヒフードアンドヘルスケア（ 株 ）       （2014年4月～2015年3月）
                                た               。提供し
     は、フードバンク活動に取り組んでいる         たこれらの商品は、不自由な生活を余儀
     npo法人セカンドハーベスト・ジャパン        なくされている方をはじめ、児童養護施
     を通して自社商品寄贈の協力をしてい          設や障がい者福祉施設等にも届けられ
     ます。フードバンク活動とは、食料を必要        ています。この取り組みは、子どもから高
     としている福祉施設等に食品をお届け          齢者まで幅広い方に食に関する喜び・体
     する活動のことをいい、これまでにアサ         験の機会を提供することにもつながり、
                                                             東日本大震災の仮設住宅に住む方々に協賛商品を提供
     ヒフードアンドヘルスケア
                （株）
                  は、ゼリー         食品メーカーとしても大変意義深い活動
     飲料43,500個、焼き菓子171,000個、    であると考えています。アサヒフードアン          活動への協力を継続することにより、社
     飴・キャンディ類54,672個を寄贈しまし           （株）
                                ドヘルスケア は今後もフードバンク            会に貢献していきたいと考えています。


15   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                          アサヒグループの取り組み




 人と社会


専門部署を新 設し、ダイバーシティを推 進
 アサヒグループは、多様な個性を持つ           2014年12月末現在13.8％の女性管
社員一人ひとりが能力や適性を存分に            理職比率を20％に引き上げることを目
生かせる職場づくりを進めることが企業           標にしています。これらの目標の達成に
の持続的な成長に不可欠であるという              「 女 性リーダー研 修 」の実 施によ
                             向け、
考えのもと、2014年4月に
             「グループダ          る人材育成や、在宅勤務の対象を拡充
イバーシティ推 進 室 」
            を設 置して、女 性       するなど 、女 性にとって働きやすく、活
の活躍推進をはじめとするさまざまな取           躍 の 場を広 げる施 策を進めています。
                                                                女性リーダー研修
り組みを進めています。                  また、イントラネット上に情 報 発 信サイ
 経 営 会 議など の 意 思 決 定 の 場に女   「 ダイバ 室 通 信 」を開 設し、ダイバ ー
                             ト
性 が 参 加している状 態を目 指し、主 要      シティ推進に対する役員のメッセージや
グループ 会 社において、各 社の現 状に              「 共働き男性の声」
                             「上司の本音」        といっ
基づいた女性の管理職・役員数などの            た身近なテーマの社員座談会の内容を
目標設定を行いました。例えば 、アサヒ          発信するなど、グループ内のダイバーシ
グループ ホールディングス（ 株 ）では、        ティへの理解を促進するためのさまざま
2021年までに社内女性役員を登用し、          な試みを実践しています。                  イントラネット上で情報発信を実施




 人と社会


産学連携のマーケティングプロジェクトで、大 学 生に実 践の場を提供
（株）エルビーは、関西学院大学商学            得ることが可能になるとともに、実践の
部石淵ゼミの学生と共同マーケティング                        と考えて
                             中で本当に使える知識になる」
プロジェクトを実施しました。互いにアイ                  （株）エルビーはその
                             いらっしゃいます。
デアを出し合ってコンセプトの調査・分析                       トレンド
                             実践の場を提供すると同時に、
を繰り返し、2012年12月に『スイートポ        に敏感な学生との連携により、snsを活
テトラテ』を、2014年4月には『ジェラー        用したプロモーションなど、新しいアイ
トラテ』
   を発売し、好評を博しました。            デアを取りいれたマーケティングを実践
 石 淵 ゼミの 学 生 たちは 学 問として      することができました。
                                                        共同開発した        と石淵ゼミの皆さん。
                                                              「ジェラートラテ」
マーケティングを学んでいますが、石淵            今 後も（ 株 ）エルビーはさまざまなス       アサヒ ラボ・ガーデンにて記者発表時に撮影

教 授は「 学んだ手 法や知 識を実 際に使       テークホルダーの方と協働した事業活
用することにより、さらに多くの学びを           動を展開していきます。


                                                         アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   16

      人と社会


     アートの力で地 域の未 来を切り拓く アサヒ・アート・フェスティバル
              「 未来」
      アサヒグループは、      「地
                  「市民」
     域」をキーワードとして芸術・文化支援
     活動に取り組んでおり、その中心的な
                  （株）が
     活動のひとつが、アサヒビール
     開 催している「アサヒ・アート・フェス
             」です。aaf は、アート
     ティバル（aaf）
     の力で地域の魅力を引き出そうとする
     全国各地の団体のネットワークによるアー              2014 年の参加プロジェクト              2014 年の参加プロジェクト
                                    「『福島大風呂敷』・メンテナンス」        「アラカワ・アフリカ 5：アラカワ・アフリカ キャンプ」
     トのお祭りで、 毎 年 夏に開 催していま
                    （株）
     す。 2002 年にアサヒビール がアー       の魅力を引き出す」というテーマを持つ            する予定です。 日本だけでなく海外か
     トnpo などと共同で立ち上げ、2014       aaf の活動を支援することで、多様な           ら参 加する団 体もあり、アサヒグルー
     年で 13 回目を迎えました。「“市民”が      文 化が 人々の暮らしに根 付くような社          プは今後さらに多くの地域でアートによ
     主体となり“未来”の文化を創造する          会の実現に貢献したいと考えています。            る地域コミュニティの活性化を図ってい
     アートの力を発揮させることで、“地域”         2015 年の aaf には 60 団体が参加      きたいと考えています。



      人と社会     環境


     森林を守ることで
     持続可能な水 資 源の保 全に貢 献
      アサヒグループの主要商品である酒          その家族などが参加して、地域の方とと
     類や飲料水などを製造するためには、原         もに植林や下草刈り、枝打ち、間伐など
     料である“ 水 ”の存 在が 欠かせません。     のボランティア活動を行っています。
     そして、その大切な水を保全するために                 （株）
                                 ニッカウヰスキー は、創業者であ
     は、水を貯え、きれいにすることができる        る竹鶴政孝の「良いウイスキーはよい自
     森林の働きを守る必要があります。アサ                  という考えのもと、
                                然でしかできない 」
                                                                         ニッカの森
     ヒグループでは、2004年に開始したア        蒸 溜 所 の 近 隣 の自 然 環 境を大 切に考
     サヒビール（株）四国工場の活動を皮切         えています。北 海 道の余 市 蒸 溜 所では       から5年計画で、栃木工場の上流域であ
     りに、持 続 可 能な水 資 源の保 全に向け    2010年から近くの水源地の森で従業            る矢板市の市有林0.51haを借り受け、
     た、工場の水源地の森や工場近隣の森          員が 枝打ちなどの保全活動を行ってき           『 わこちゃんの森 』と名 付けて植 林 、下
     の保全活動を広げてきました。従業員や         ました。また、和光堂（株）では2011年          草刈りなどの保全活動を行っています。


17   アサヒグループ csr ブックレット 2 015

                                                                   アサヒグループの取り組み




 人と社会


東日本大震 災により、首 都 圏に避 難されている方を支 援
 現在、アサヒグループが 行っている                  イベントを通じて離散している被災者
東日本大震災復興の取り組みのひとつ                 の方々が 集まることのできる場を提 供
に、東日本大震災により住み慣れた土                 するとともに、ダンスやコーラスといっ
地を離れ、首都圏で避難生活を送られ                 たサークル 活 動 の 支 援 や、 避 難 され
ている方 々への 支 援 活 動 が あります。          ている方 同 士が 悩みを語り合うワーク
震 災により、もともと住んでいた県を                ショップなど、さまざまな企画を実施。
離れての避難生活を余儀なくされてい                 アサヒグループでは、会場や商品の提
                                                                 避難生活を送られている方が楽しめる企画を実施
る 方 は 東 北 3 県 だ け で 5 万 4,000 人   供、企画の立案に加え、社員もボラン
超にのぼります※。 そうした状況を踏ま               ティアスタッフとして参加しています。
え、アサヒグループ では 2012 年より               避 難されている方 々 は 複 雑 な 心 情
特定非営利活動法人医療ネットワーク                 や背 景を抱えています。 アサヒグルー
支援センターと共同で、首都圏に避難                 プは、今後も継続的に避難されている
されている方を対象としたコミュニケー                方々の生活に寄り添った支援活動に取
ションイベント
      「こっちゃ来たらいいべぇ」               り組んでいきます。                           参加したボランティアスタッフ

をこれまでに４回開催してきました。                 ※ 2015 年 5 月現在   復興庁発表




    イベントを主催している npo の方の声

   協力して社会全体で被災者を支え続けていきたいです。
   特定非営利活動法人 医療ネットワーク支援センター 理事長   人見 祐 氏

     東日本 大 震 災から 4 年、ふるさと         の力だけでは実現できず、企業を含               これ からも
   に帰る目 処も立たず、 健 康や経 済、           めた社会構成員一人ひとりの理解と              アサヒグ ル ー
   教 育などさまざまな不 安を抱えなが              協 力 が 不 可 欠 です。 企 業 や npo、   プ 様との協 力
   ら避 難 生 活を続 け てい る 被 災 者 に      自治体、 被災者が 一丸となり、より            のもと、被災者が避難先で新たな希
   とって最も大 切なことは継 続 的に支             良い未来へ向かう新たな価値を共に             望を見つけ、 自立するためのきっか
   援していくことです。                      創ることで町の復興や人の復興が実             けづくりを支援してまいります。
     しかし、「継続」は npo や自治体            現されると信じています。




                                                                  アサヒグループ c s r ブックレット 2 015   18

本レポートに関するお問い合わせ先
アサヒグループホールディングス株式会社
csr部門

〒130 - 8602 東京都墨田区吾妻橋1 - 23 - 1
tel 03 - 5608 - 5218 fax 03 - 5608 - 5230
発行：2015年7月




                                            本レポートの印 刷・製
                                            本に要した消 費 電 力    ユニ バ ーサル デ ザイン
                                            （1,172kwh）は、す   （ u d ）の 考えに 基 づ い
                                            べてグリーン電力でま      た見やすいデザインの文
                                            かなっています。        字を採用しています。
