
    経営理念・長期ビジョン・編集方針




                          経営理念
                 アサヒグループは、最高の品質と心のこもった行動を通じて、
           お客様の満足を追求し、世界の人々の健康で豊かな社会の実現に貢献します。




                    長期ビジョン2020
                 『食の感動（おいしさ・喜び・新しさ）』を通じて、
                   世界で信頼される企業グループを目指す
                               「お客様の期待を超えるおいしさ・喜び・
          当社グループが提供する商品やサービスにおいて
             を
          新しさ」   と定義し、
              「感動」   その感動を通じて、世界で信頼される企業グループを目指します。



                       〈ステークホルダーに対するビジョン〉

           【顧   客】国内で培った   を基に新たな価値創造を続け、日本をはじめとして
                        「強み」
                  グローバルでもエリアno.1の顧客満足を獲得する。

           【取引先】取引先や提携先とも新たな価値創造を通じて、共に成長できる関係を構築する。

           【社   会】事業を通じて健全な食文化の発展など社会的課題の解決に貢献する。

           【社   員】社員が自身の成長と会社の成長を実感し、活き活きと働ける環境を構築する。

           【株                              の向上を図る。
                主】持続的な利益創出と株主還元により企業価値（株式価値）




1

                                    アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




編集方針

●対象組織
                            contents
アサヒグループ全体、および海外を含むグルー
プ会社の活動を取り上げて報告しています。        アサヒグループの事業概要 ……………………… 3

●報告期間                       トップメッセージ ……………………………………… 5
2012年度（2012年1月1日から2012年12
      の活動を中心に、それ以前からの
月31日まで）                     アサヒグループの事業とcsr          ………………… 7

取り組みや、直近の活動報告も含んでいます。
                             特集 1
●報告期間内に発生した重大な変更
                             食と健康 ………………………………………… 11
2012年10月1日付でカルピス株式会社の全
株式を取得したことにより、当社の完全子会社        特集 2
となりました。
                             環   境 ……………………………………………… 15

                             特集 3
免責事項
                             人と社会 ………………………………………… 19
この報告書には、アサヒグループおよびグルー
プ会社の過去と現在の事実だけでなく、発行
                            グループ／グローバル活動トピックス…… 25
日時点における計画や見通し、経営方針・経営
戦略に基づいた将来予測が含まれています。こ       組織統治 ………………………………………………… 27
の将来予測は、記述した時点で入手できた情
報に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の       第三者意見 …………………………………………… 29
変化によって、将来の事業活動の結果や事象
が予測とは異なったものとなる可能性がありま       コミュニケーションツールのご紹介 ……… 30
す。読者の皆様には、以上をご了解いただきま
すようお願いいたします。




                                                                   2

    アサヒグループの事業概要




      世界に広がるアサヒグループ
       アサヒグループホールディングス

       会社概要             （2012年12月31日現在）



       商号                                              代表者
       アサヒグループホールディングス株式会社                             代表取締役社長      泉谷 直木
       asahi group holdings, ltd.
                                                       資本金
       本社所在地                                           182,531百万円
       〒130-8602   東京都墨田区吾妻橋1-23-1
                                                       業務内容
       設立                                              グループの経営戦略・経営管理
           （昭和24年）
       1949年      9月1日
                                                       従業員数
                           「アサヒビール株式会社」
       ※2011年7月1日純粋持株会社化に伴い、          より商号変更
                                                          （連結従業員数17,956名）
                                                       280名




       主な事業と製品
            酒類 事業                            飲料 事業
       ビール類をはじめとするさまざまな酒類を通して、お客様         基幹ブランドのさらなる強化と次につながるブランドの育
       からの信頼や親近感の醸成によるブランド価値の向上や、         成に取り組みます。
       新しい発見や喜びを提供する新価値提案による総需要の
                                          事業会社
       拡大を図ります。
                                          ●アサヒ飲料（株）
       事業会社                               ●カルピス（株）
       ●アサヒビール（株）                            エルビー など
                                          ●（株）
       ●ニッカウヰスキー（株）
       ●サントネージュワイン（株）
       ●さつま司酒造（株） など




            食品 事業                            国際 事業
       すべての バリューチェーンにおいてシナジーを追 及し、        中国、オセアニア、東南アジアを中心に、事業基盤の強化
        食と健康 で新しい価値・感動の提供を目指します。          と収益性向上の取り組みを推進します。

       事業会社                               事業会社
                     （株）
       ●アサヒフードアンドヘルスケア                    ●シュウェップス・オーストラリア社
       ●和光堂（株）                            ●インディペンデント・リカー・ニュージーランド社
       ●天野実業（株） など                        ●北京 酒朝日有限公司
                                          ●ペルマニス社 など




3

                                                                                       アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




                                （株）のもと、
アサヒグループは、純粋持株会社であるアサヒグループホールディングス         「 飲料」
                                      「 酒類」   「 食品」
「国際」の4つの主要事業を展開しています。より良い社会を実現していくためには人々が心身ともに健全で
なくてはならないという認識のもと、乳幼児から高齢者までの人々が健やかな生活を実現できるよう支援する
企業グループを目指し、ステークホルダーとの良好な関係構築を念頭において、事業展開しています。


地域別主要連結子会社数と従業員数


   欧州
  1社                              中国
                                                                                                    北米
  64 名                                                     日本                                      3社
                               8社
                             1,973 名                       34 社                                    24 名
                                                         12,709 名


                                 アジア・
                                オセアニア
                                  6社
                                3,186 名



                           売上高                                                  営業利益
         ［単位：億円］                                                ［単位：億円］
         20,000                                                 2,000


                                                15,791
                  14,627 14,725 14,895 14,627
         15,000                                                 1,500


                                                                                                1,072   1,084
                                                                        945              953
         10,000                                                 1,000
                                                                                 828


          5,000                                                  500



             0                                                     0
                  2008   2009   2010    2011    2012［年］                 2008    2009     2010   2011    2012［年］




                         当期純利益                                          事業別売上高構成比
         ［単位：億円］                                                                 （2012年）

           700                                                          1.7％

           600                          551      572                             10.0％
                                 531
           500            476                                             6.4％
                   450

           400
                                                                                                58.4％
           300                                                                23.5％

           200                                                  ■ 酒類
                                                                ■ 飲料
           100
                                                                ■ 食品
             0                                                  ■ 国際
                  2008   2009    2010   2011    2012［年］         ■ その他




                                                                                                                      4

    トップメッセージ




                                  グループのバリューと
                                  シナジー効果を高め、
                                  3つの活動領域での貢献を
                                  経営に組み込んでいきます。




          として社会に貢献する
     「地球市民」                             「長期ビジョン2020」。私たちが思い描く2020年の
                                      定した
                                                    「世界の人々が健康で豊か
                                      日本は、まさに経営理念にもある
      「世界の人々の健康で豊かな社会の実現に貢献する」
                             こと       な生活を送っている」社会です。
     を、経営理念に掲げる私たちアサヒグループ。それは言い換       現在の日本で進行している急速な少子高齢化は、マイナス
     えれば、私たち企業もまたひとりの「地球市民」
                          だという意識      のイメージでばかりとらえられがちです。しかし、見方を変え
     の表れでもあります。企業が存続していくためには、
                            まず地球      ればそれは、私たちが世界でもっとも早くそうした社会環境
     という
       「環境」
          を守り、存続していく必要がある。私たちはそう      を乗り越え、プラスの方向に活かしていくという、大きな価値
      認識しているのです。                      ある経験ができる立場にいるということでもあります。私たち
       その「地球」は今、さまざまな困難な課題を抱えています。    も事業を通じて、その経験の一端を担いたいと考えています。
      環境問題はもちろんのこと、人口の急増と食糧不足、教育と              とは何か。まず一つはもちろん、
                                       では、その「事業」             「ものを
      情報の格差、貧困格差の拡大…こうした多岐にわたる問題を                ことです。商品やサービスを通じて、
                                      つくって買っていただく」
      解決することによって、社会全体の持続性が確保される。そ     お客様が私たちに寄せてくださる期待を超えたおいしさや喜
     して、それによって初めて、私たち企業の持続性も確立され      び、新しさを提供していくことが私たちの役割であり、そうし
     ていくのではないでしょうか。                     「期待を超える」
                                      て常に      レベルに挑戦することが、自分たちの
       そう考えると、csrとは決して「利益が 出たから社会に貢   さらなる成長にもつながると認識しています。
      献する」
         ということではありません。社会への貢献を経営の一                              「事
                                       同時に、それを通じて社会に貢献していくこともまた、
      環として継続していく、経営そのものに組み込んでいく。そう    業」の一環だと捉えています。そのキーワードとなるのが「ス
     した姿勢が 、不可欠なものとして求められていると強く感じ     テークホルダーズ・サティスファクション経営」です。株主だ
     ています。                            け、お客様だけではなく、地域の人々や従業員、さらには社会
                                      全体も含め、すべてのステークホルダーの皆様に満足してい
                 「満足」
     すべてのステークホルダーの  を追求               ただける経営を目指す。そうして、財務的な価値とともに社
                                      会的な企業価値を向上させていくことは、企業として当然の
       それを実行していくための指針となるのが、2013年に策    こととして捉えています。



5

                                                アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




バリュー＆ネットワークで価値創造を目指す                    また、そもそもこうした社会的課題のすべては、相互に絡
                                       み合い、つながっているものでもあります。たとえば、目の前
 こうした考え方を踏まえ、2 0 1 3 年には、中 期 経 営 計 画   にある食べ物一つとっても、その後ろには必ず多くの人の存
2 0 1 5もスタートいたしました。この経 営 計 画には、三つの     在があり、豊かな自然の恵みがあります。そうしたことすべて
「柱」があります。一つは、各事業会社が、各社の持つ「強み」                            を常に念頭に置い
                                       に感謝する気持ち、いわば「感謝の連鎖」
をより活かしていくこと。二つめは、次の時代に向け、イノベ           て、私たちを取り巻くすべての人々と共に考え、行動し、取り
          「強み」
ーションを通じて新たな  を生み出していくこと。そして            組みを進めていきたいと思います。
最後に、グループ各社が協力し、そのシナジー効果によって、
当グループにしか生み出せない、あるいは当グループだから            夢を共有できる、個性豊かな集団に
こそ生み出せる、そんな商品やサービス、社会貢献のあり方
を実現していくことです。                            そして、それを実行に移していくのが、アサヒグループの社
                「バリュー」
 グループ各社が 持つ価値、つまり    を、グループ                                    「 人」
                                       員一人ひとりです。私は、企業とは人の集まりであり、  は
全体のネットワークを通じて強化していく。この仕組みを、私           常に組織よりも優先されるべきものだと考えています。社員
  「バリュー＆ネットワーク経営」
たちは                      「バ
                と名付けました。この             の成長なしに会社の成長はあり得ませんし、個々の能力が活
          の強化によって、より大きな価値を生み
リュー＆ネットワーク」                            性化することで、組織全体もまた活性化していくのです。
       「2020年」
出し、目指すべき     の姿の実現に向けて挑戦してい                              「 未来に向かって夢
                                        その意味で、社員に望みたいのはまず、
きたいと考えています。                                         ということ。さらにはその夢を、
                                       を持った人間であってほしい」
                                       社内で共有するとともに、それに基づいてお客様と感動を共
     「環境」
「食と健康」        ―
         「人と社会」                        有してほしいと思います。
 三つの活動領域                                しかし同時に、価値観の多様化がますます進む今後の社会
                                       においては、同じような人材ばかりが集まっていても、組織と
 具体的なcsrへの取り組みについても、こうした経営計画           してのパワーは生まれてきません。共通の夢を持ってはいて
や長期ビジョン、そして社会状況の変化を踏まえて、特に私            も、得意なことや発想のあり方はそれぞれに異なる、個性豊
                    「 食と健康」
たちが 力を入れていくべき活動領域として、     「環           かな人の集まりであってほしい。もちろん、そのそれぞれが能
 「 人と社会」
境」     の三つを設定。それぞれについて、より具体的           力を発揮できる環境を整えることは、決して簡単ではありま
な重点テーマを策定しています。                                                  また
                                       せん。経営トップとして、目指すべきビジョンを明確にし、
   「食と健康」
 中でも    は、私たちの事業の根幹ともいえる領域             そこに向かう道筋を示すことで、個々の成長を後押ししてい
です。小さな子どもから高齢者まで、すべての人の心身とも            きたいと考えています。
      「食」
に健康な生活を の面からサポートできる企業グループで
ありたい。それは私たちの変わらぬ願いでもあり、果たさなく            企業がたゆまず 成長を続けるためには、常に自分たちが
てはならない使命でもあると認識しています。                                   を考え続けることが
                                       「何のために社会に存在しているのか」
 さらに、今回新たに重点テーマに追加したのが「生物多様            重要です。すべての人々が 健康で豊かに暮らせる社会の構
        と
性の保全への貢献」             です。こ
         「持続可能な水資源への貢献」                築に貢献できる企業、そしていかなる時代でも、社会から信
れも、ともに私たちの事業に直接的につながってくる領域で            頼される企業ナンバーワンとなることを目指して、前に進ん
す。その意味で、私たちが担える役割は小さくないと感じてい           でいきたいと思います。
ます。調達から開発・生産、販売、サービスの提供などバリュ             「歩み」
                                        その  の一端をご紹介する本レポート、ぜひご一読い
ーチェーン上のさまざまな段階で事業活動を通して、負荷の            ただき、忌憚ないご意見をお寄せください。
低減や保全につながる取り組みを積極的に展開していきま
す。
        もまた、アサヒグループらしい、そして非常
 「人間性の尊重」
に重要なテーマだと考えます。常にお客様に感謝する、人に
対して謙虚に接していく。グループ全体への浸透を目指して            アサヒグループホールディングス株式会社
                                       代表取締役社長 兼 coo
いるそうした姿勢が、人を大事にすることにつながり、ひいて
はすべての人の人間性を、人権を尊重することにつながって
いくのだと考えます。



                                                                               6

    アサヒグループの事業とcsr




     アサヒグループの
     事業とcsr
      アサヒグループホールディングス株式会社は、2020年を目処とした
                                   と、その実現に向けた
      グループ全体の ありたい姿 を示した『長期ビジョン2020』
      実行計画である2015年までの3ヵ年計画『中期経営計画2015』を策定しました。
      企業価値の向上を目指した『中期経営計画2015』では、各事業の強みを活かし、
      事業を通じて社会的課題の解決に貢献することで、
      社会的価値の向上に努めてまいります。




           アサヒグループは国連
                                      長期ビジョン2020
           グローバル・コンパクト
           に参加しています。

                                    『食の感動（おいしさ・喜び・新しさ）』を通じて、
                                      世界で信頼される企業グループを目指す

                                                         「お客様の
                                    当社グループが提供する商品やサービスにおいて
                                                     を
                                    期待を超えるおいしさ・喜び・新しさ」   と定義し、その
                                                      「感動」
                                    感動を通じて、世界で信頼される企業グループを目指します。


         グループ                        【顧   客】国内で培った   を基に新たな価値創造を続け、日
                                                  「強み」


         経営理念
                                            本をはじめとしてグローバルでもエリアno.1の顧客
                                            満足を獲得する。
                                     【取引先】取引先や提携先とも新たな価値創造を通じて、共に成
                                          長できる関係を構築する。

          アサヒグループは、                  【社   会】事業を通じて健全な食文化の発展など社会的課題の
                                            解決に貢献する。
    最高の品質と心のこもった行動を通じて、              【社   員】社員が自身の成長と会社の成長を実感し、活き活きと
                                            働ける環境を構築する。
        お客様の満足を追求し、
                                     【株                        （株式価
                                          主】持続的な利益創出と株主還元により企業価値
           世界の人々の                           値）の向上を図る。

       健康で豊かな社会の実現に
            貢献します。




7

                                  アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




        中期経営計画
          2015
       バリュー＆ネットワーク経営 による
          企業価値の向上を目指す

   『 長 期ビジョン2 0 2 0 』の実 現を目指した実 行 計 画である
  『 中期経営計画2015 』では、 バリュー＆ネットワーク経営 の
      「企業価値の向上」
  推進により       を目指します。
    バリュー＆ネットワーク経営 では、これまで育成・獲得して
   「ブランド」
  きた        「コスト競争力」
        「 技術」        「強み」
                   などの  への集中と
    を活かした新たな価値創造・イノベーションにより、成
 「強み」
  長と効 率 化 のシナジ ーを創 出します 。さらに 、創 出 され た
      を、これまで構築してきたグループ 間の連携やグロー
 「 価 値」
  バルネットワークを活用して拡大展開するとともに、国内外の
  ネットワークをより一層拡大することにより、長期安定的な成
  長を目指します。




       アサヒグループcsr基本方針
アサヒグループは世界中のあらゆる事業
活動を通じて、持続可能な社会の発展に
貢献していきます。私たちはすべての国、
                                                 社会の人々と感動を
地域の法令や諸ルールを遵守することは                社会的価値の創造
                                                 わかちあえる活動の推進
もとより、グローバルな視点で社会的責
任を果たす活動を自主的、かつ積極的に
                                                 社会的責任を自主的かつ
推進していきます。さらにそれにとどまる             社会からの期待への対応
                                                 積極的に推進
ことなく、私たちは新たな社 会 的 価 値の
創造により、世界中の人々と感動をわか                               法令・倫理規範の遵守、
                                  企業としての土台
ちあいたいと考えます。そのために私たち                              リスクマネジメントなど

は何ができるかを、私たちを取り巻くすべ
ての人々と共に考え、行動していきます。


                                                                 8

    アサヒグループの事業とcsr                                                                                                          アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




      ステークホルダーとのコミュニケーション                                                       csrの活動領域と重点テーマ
      アサヒグループは世界中のあらゆる事業活動を通じて、持続可能な社会の発展に貢献していきます。そのために私たちは                                                       ｃｓｒの重点テーマの見直しを行い、改定し
                                                                                2010年にｃｓｒの重点テーマを策定した当時との環境変化に対応するため、
      何ができるかを、私たちを取り巻くすべての人々と共に考え、行動していきます。                                     ました。重点テーマに即した取り組みを通じて、アサヒグループの各事業会社における強みを最大限に活かし、本業を通
                                                                                じて社会的課題の解決に取り組み、信頼される企業グループを目指していきます。




                                                                                           すべての人々の心身の健康        p.11-14 へ
                                     社会的価値の創造

                                                                                食と健康
                                                                                           ◯   アルコール関連問題への対応
                                                                                                                                    アサヒグループにおける
                                                                                           「食の安全・安心」への貢献
                                                                                           ◯
                                                                                                                                    2020 年の達成イメージ
                                   社会からの期待への対応                                             ◯   健全な食文化・酒文化の伝承
                      従業員                                     消費者                                                                   ●３つの活動領域における社
                                                                                                                                     会的課題解決のために社会
                                     企業としての土台
                                                                                           自然の恵みを明日へ           p.15 -18 へ            になくてはならない企業にな
                 コミュニケーション           アサヒグループ                 コミュニケーション                                                               っている。

                                                                                環   境
                                                                                           ◯   低炭素社会の構築への貢献
                                                                                           ◯   循環型社会の構築への貢献                         ●人々の健康で豊かな生活の
                      取引先                                    地域社会                                                                    ために必要とされる企業グ
                                          株主                                               ◯   生物多様性の保全への貢献                          ループとして社会から評価
                                           ・
                             社 会         投資家           社 会                                                                           され、信頼を獲得している。
             地球環境                                                   地球環境

                                                                                           笑顔と感動をすべての人々に       p.19 -24 へ           ●環境保全においては、国内
                                                                                                                                     にとどまらず、国際的に先進

                                                                                人と社会
                                                                                           ◯   人間性の尊重                                企業として認知されている。

                                                                                           ◯   安全で豊かな社会の実現への貢献
                                                                                           ◯   持続可能な水資源への貢献


             従業員                        消費者                         地域社会
                                                                                                         組織統治
        従 業 員 が 活き活きと働き、能          消費者の皆様との対話に努め、              地域社会の一員として、地域の
        力を伸ばしていける環 境づく             商品・サービスに反映するとと              発展に貢献できるよう、積極的       法令遵守          コンプライアンス     説明責任             公正さ／公平／透明性
        りに努めています。                  もに、適 切な情 報を積 極 的に           なコミュニケーションと地域活
                                   提供しています。                    動への参画に努めています。




                            取引先                  株主・投資家
                    お取引先の皆様とともに社会              諸 法 令・規 則に基づく情 報 開
                    的責任に対する取り組みを進              示にとどまらず、必要と判断し
                    めるため、情 報 共 有や啓発 活          た情 報については、自主 的か
                    動に努めています。                  つ公正に開示しています。




9                                                                                                                                                          10

                                            アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




csrの活動領域と重点テーマ
                                   ｃｓｒの重点テーマの見直しを行い、改定し
2010年にｃｓｒの重点テーマを策定した当時との環境変化に対応するため、
ました。重点テーマに即した取り組みを通じて、アサヒグループの各事業会社における強みを最大限に活かし、本業を通
じて社会的課題の解決に取り組み、信頼される企業グループを目指していきます。




           すべての人々の心身の健康        p.11-14 へ


食と健康
           ◯   アルコール関連問題への対応
                                                    アサヒグループにおける
           「食の安全・安心」への貢献
           ◯
                                                    2020 年の達成イメージ
           ◯   健全な食文化・酒文化の伝承
                                                    ●３つの活動領域における社
                                                     会的課題解決のために社会
           自然の恵みを明日へ           p.15 -18 へ            になくてはならない企業にな
                                                     っている。

環   境
           ◯   低炭素社会の構築への貢献
           ◯   循環型社会の構築への貢献                         ●人々の健康で豊かな生活の
                                                     ために必要とされる企業グ
           ◯   生物多様性の保全への貢献                          ループとして社会から評価
                                                     され、信頼を獲得している。



           笑顔と感動をすべての人々に       p.19 -24 へ           ●環境保全においては、国内
                                                     にとどまらず、国際的に先進

人と社会
           ◯   人間性の尊重                                企業として認知されている。

           ◯   安全で豊かな社会の実現への貢献
           ◯   持続可能な水資源への貢献



                         組織統治
    法令遵守          コンプライアンス     説明責任             公正さ／公平／透明性




                                                                           10

            食と健康
     特集 1




                すべての人々の
                心身の健康
                私たちは事業を通して、社会的責任を果たし、人々の
                健康で豊かな社会の実現に向けて取り組みます。




            認識する社会的課題           基本的な考え方
        ●健康を害する食生活の広がり                    「 食と健康」
                               経営理念を実践するため、     を重要な活動領域として捉え、

        ●食生活における不安・不信感の広がり     事業活動における責任を自主的かつ積極的に果たすとともに、新た

        ●固有の食文化の軽視   等         な社会的価値の創造に取り組みます。




                                 アルコール関連問題への対応
                                 ●適正飲酒推進のための啓発活動
                                 ●アルコールと健康に関する医学的研究の推進   等


             重点テーマと
                                「食の安全・安心」への貢献
              活動事例               ●商品パッケージの表示や広告宣伝活動における、適切な
                                  表示・表現
                                 ●お客様との積極的な対話   等



                                 健全な食文化・酒文化の伝承
                                              における各種イベントを通した発
                                 ●「アサヒ ラボ・ガーデン」
                                  信・コミュニケーション
                                 ●地域の食文化活性のためのイベントへの参加   等




11

適正飲酒推進のための研究と情報発信
 アルコール飲料は人々の生活や人間関係に潤い
を与える一方、不適切に飲用すれば心身の健康を脅
かしかねません。アサヒグループは、酒類事業者とし
                       「食
てそのことをしっかりと認識し、csr 活動領域の
と健康」
   の中で             を重
     「アルコール関連問題への対応」                             食の基盤技術研究所              主幹研究員
                                                 大嶋 俊二
点テーマの一つに定め、適正飲酒の啓発に取り組ん                          アサヒグループホールディングス（株）食の基盤技術
でいます。                                            研究所では、アルコールと健康についてさまざまな研
                                                                    （株）
                                                 究を行っています。自社のみならず、カゴメ  や、久
                     『人
 お酒との上手なつきあい方を学ぶwebサイト                           里浜医療センター、日本医科大学、大阪大学などとも
                                                 共同で進め、適正な飲み方提案へ活用されています。
とお酒のイイ関係』では、2012年より大学等との共
同研究成果に基づいたアルコールと健康について          自データをもとにわかりやすく解説しました。
の情報発信を始めました。日本医科大学との共同研          さらに、飲酒時にはどのような食品を一緒にとる
究では、お酒の種類、飲み方、体質などさまざまな条        と良いのか、食品素材についても研究を重ね
件を設定し、飲酒試験を含めた調査を行うことで、         ています。2012年5月には、業務・資本
実際の飲酒シーンを反映したデータを生み出してい                （株）
                                提携を結ぶカゴメ との共同研究
  「 お酒に強い・弱いとはどういうことか」
ます。                  「 食べ          トマトの水溶性成分がアル
                                により、
ながら飲むとなぜ良いのか」
            など、
              これまで科学的根          コール分解を速めることを初めて
拠が明示されていなかったお酒をめぐる常識を、独         確認し、発表を行ないました。               アルコール関連
                                                             問題への対応
アルコール関連問題の解決を目指した共同研究への取り組み
 アルコールの生理・医学的影響については、上記         な測定方法が開発されれば、お酒を
以外の外部の専門機関とも共同研究を進めていま          飲む人が適正な飲酒量を自分で判断で
す。独立行政法人国立病院機構 久里浜医療センタ         きるようになります。
ーには2006年から協力し、アルコール依存症など         関係機関との協力のもとさまざまな研究を続け
アルコール関連問題の背景を探る調査に取り組ん          るとともに、アサヒグループはその成果を適宜発表
でいます。これまでに300名を超える20歳以上の        し、継続的な情報発信によりアルコール関連問題に
若者男女を対象に、アルコール代謝の能力、遺伝子         対応していきます。
タイプ、家族のアルコールに関する履歴などさまざ                            カゴメ （株） との共同研
                                                   究 では 、トマトの 水 溶
まな背景を調べた上で、長期にわたる追跡調査を実                            性 成 分 が アル コール
施。将来的に不適切な飲酒を行ってしまう人がその                            の 代 謝 に 影 響 するこ
                                                   と、アルコールを摂 取
背景に何を持つかを明らかにするのが狙いです。                             するときにトマトも一
                                                   緒に食べるとアルコー
 また大 阪 大 学とは、ヒトの体 内にある「 飲 酒マー                      ルの分解を促進し、急
カー」
  を探る研究を進めています。飲酒マーカーとは                            激な酔いを抑えられる
                                                   ことが分かりました。
アルコールの摂取により体内に生じて飲酒をしたか
どうかを判別できる物質のことで、体内のどのよう
                                                 webサイト   『人とお酒のイイ関係』
な物質が飲酒マーカーとなり得るかを網羅的に解析                          楽しく健康な毎日を送るため、お酒との上手なつき合
                                                 い方が、さまざまな学術研究をもとに情報発信されて
しています。たとえば、個々人が許容できるアルコー
                                                 います。
ル量を示す飲酒マーカーが見つかり、かつその簡単                          http://www.asahibeer.co.jp/csr/tekisei/guidebook/




 アサヒグループへの期待
  少量の飲酒で顔が真っ赤になる人、多量に飲酒し    貴社はアルコール関連問題を重点テーマとしてそ
 ても顔色の変わらない人といったように体質によっ   の原因解明の研究に取り組まれています。米国には
 てアルコールの影響は異なります。飲酒問題にもこ   アルコールの問題について専門的に研究する国立
 のような体質が強く関係します。           の施設がありますが、日本にはそのような公的研究
                                                        独立行政法人
  久里浜医療センターはアルコール依存症の専門    機関はありません。貴社がアルコールによって生じる     国立病院機構
 治療施設ですが、貴社と共同で20歳以上の大学生   医学的な問題を研究されることで研究面においても      久里浜医療センター
 を対象に体質や飲酒問題との関連を研究しています。 多大な貢献をされることを期待しています。          松下 幸生 氏


                                                                                                     12

     特集 1


                                   「お客様に信頼される表示・表現」
                     商品パッケージや広告宣伝活動で              を目指す
                      アサヒグループでは、社内ルールを整備し、グルー           な関連法規（jas法、食品衛生法、健康増進法、薬事
                        プ 各社に社内審査機関を設けて、お客様に信                    の知識はもちろんのこと、お客様
                                                        法、景品表示法など）
                           頼される商品パッケージや広告宣伝活動           の立場にたって確認をするセンスも必要です。
                             の 表 示・表 現に努 めています。たとえ         「お客様にとって必要な情報が見やすいか」
                                                         さらに
                                        では、多角的な
                              ば、アサヒビール（株）               「お客様情報検討委員会で取り上げられた点がクリ
                               視 点 から審 査・検 討する社 内 審 査          という視点でもチェックします。加工
                                                        アされているか」

「食の安全・安心」                      機関を1995年に立ち上げ、以来、
                               審査対象の拡充、機能および体制
                                                        食品の原材料や栄養成分の定められた表示は、情報
                                                        量が多く、お客様が必要とする情報が見つけづらい

  への貢献                         の強化を図ってきました。             ことがあります。そのため、義務表示とは別の観点か
                                商 品・サービ スの 提 供 におい て    ら、わかりやすい表示になるよう工夫しています。
                              「安全」の最優先は当然ですが 、それ         たとえば、アレルギーのあるお客様からのご要望
                                       「安心」
                             だけでは、商品に対して  していた          にお応えして、商品に含まれるアレルギー物質をわ
                          だくことはできません。商品パッケージや、          かりやすい一覧表示にすることにしました。
                                         「お
                       広告宣伝物などさまざまな媒体においても               また、商品パッケージを作成する担当者、商品の
                                  を目指し、グループ各
                     客様に信頼される表示・表現」                                       「 法律」
                                                        広告宣伝物を作成する担当者いずれもが、   と
                     社は社内審査機関にて審査しています。                 「お客様の立場」の双方から表示を見ることができ
                                                        るよう、全従業員を対象に、表示に関する社員教育
                                   （株）
                     ●アサヒフードアンドヘルスケア における取り組み           を行っています。
                      お客様相談室やwebサイトを通じていただいた                はお客様に感じていただくことであり、
                                                         「安心」                「こ
                     声に対して丁寧に対応することは、お客様の「安心」                         という正解はありま
                                                        うすれば 安心していただける」
                        につながると考えています。
                     「信頼」                                 「 安全を最優先する」
                                                        せん。         「 お客様の声に丁寧に対
                                   （株）
                      アサヒフードアンドヘルスケア では、お客様か               という取り組みを積み重ねることが 大切だ
                                                        応する」
                     らのご意見やご提案を経営陣も出席するお客様情             と考えています。
                                     「安心」
                     報検討委員会にはかり、よりお客様の  につな
                     がる改善ができないか検討しています。
                      また、商品パッケージ、広告宣伝物、店頭のpop、                        （株）
                                                         アサヒフードアンドヘルスケア

                     展示会のパネルなど、社外の方の目に触れるあらゆ             「お客様満足のための行動指針」

                     るものを経営トップも出席する表示委員会で審査し             ❶安全・安心を最優先とし、お客様にご安心いただ
                     ています。                                ける商品・サービスをお届けします。

                      関連法規を遵守するのはあたり前のことですが
                                          「違             ❷お客様の声に真摯に耳を傾け、社内に情報発信
                                                          し、商品・サービスに反映するとともに、積極的
                     反ではなくても、お客様の誤認につながる恐れがある
                                                          に情報を提供します。
                            という視点でチェックをします。多様
                     場合は修正する」
                                                         ❸お客様からのお申し出に対しては、迅速かつ適
                                                          切に、そして誠意をもって対応します。

 わかりやすい                                                  ❹ 社 員 一 人 一 人が お客 様の立 場になって、公 平
 パッケージ上の表示                                                 性・透明性を保ち、アクセスの容易性、応答の迅
 たくさ ん の 原 材 料 の 表                                         速性に十分配慮し、誠実に行動します。
 示からアレルギー表示を
 見分けるのは大変なこと
                                                         ❺お客様の権利を保護するため、関連する法令を
 も。わかりやすく一 覧 表                                            遵守することはもとより、グループの自主規準を
 にまとめています。                                                遵守します。




                                     社内関係者の声
                                                   （株）では、指
                                      アサヒフードアンドヘルスケア         様の視点を忘れてはいけません。一番苦慮す
                                     定医薬部外品、化粧品、いわゆるサプリメント   るのは｢美や健康｣におすすめの商品等の表示
                                     などの健康食品、お菓子やスープ類、さらには   です。お客様視点にたってどのような効能･効
                     アサヒ             業務用の食材までと幅広い商品を取り扱って    果があるのかをお伝えしたいのですが、薬事法
                               （株）
                     フードアンドヘルスケア
                     品質保証本部          います。関係する法規類も多岐にわたりますの   や健康増進法により事実であってもお伝えで
                     品質保証部           で、要求事項を正しく理解して商品や広告等に   きる内容が制限を受けてしまい、曖昧な表現に
                     地引 真紀子          反映させなくてはなりません。当然ながらお客   なってしまうというジレンマがあります。


13

                                                      アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




健全な食文化を守るために
 アサヒグループでは、健全な食文化・酒文化の伝承         究とサポートを産学連携で実践する施
                これはすべての
を重点テーマのひとつに定めており、                「アサヒ ラボ・ガーデン」
                                 設           を大阪駅前
人々の心身の健康に欠かせない要素だと考えていま          の産学連携施設「まちラボ」内に開設
す。近年、世界各地で伝統的な食文化が軽視される          しました。ここでは主に、アサヒグルー
傾向にある中で、アサヒグループは健全な食文化・酒         プ の社 員によるイベントを随 時 開 催
                                                                         アサヒ ラボ・ガーデン
文化を守り、次世代に引き継ぐことも酒類や飲料、食         し、来場者との双方向の情報受発信を行っています。
品を供給するメーカーとして重要な課題と考えてい                           （株）
                                 また、アサヒグループホールディングス と大阪大
ます。                                           「 食」
                                 学は産学連携協定を締結して、      「ライフス
                                                 「 健康」
 その取り組みの一環として、2011年、食と健康を           に関する共同研究や人材育成を推進し
                                 タイル」               「アサ
テーマに、生活者の豊かなライフスタイルに関する研                  の運用に活用しています。
                                 ヒ ラボ・ガーデン」




健康を考えるライフスタイルへ
 アサヒグループでは、守るべき食 文 化や健 康を
テーマとして
     「朝ごはんの大切さ」や、健康に欠かせ                                       健全な食文化・
                「ビタミン教
ないビタミンについて親子で勉強する
室」、ミネラルなどの栄養素が 豊富な「雑穀」などを                                     酒文化の伝承
                                 親子で楽しむビタミン教室での実験風景
テーマに講座を実施しました。
                                 ビタミンcがどの野 菜に一 番 含まれ
●朝ごはんからはじまる健康づくり                 ているかなどを見る実験を行いました。
 近年、特に若い世代では、朝食を摂らない人も多い         意外で面白い結果に、子どもたちも歓声を
のですが、実は人間の身体にとって朝食はとても大          あげていました。
                （株）
切な役割を果たしています。天野実業 が主催し、
                                                                雑穀を実際に見て学ぶ
管理栄養士の方をお招きして、人間の体にとっての          ●キレイにうれしい雑穀パワー／
朝食の役割や、妊娠中や授乳中の女性によい朝食、           雑穀パワー知っていますか？

             日本人にとってベストな朝食        戦後間もない頃までは日本でも各地で栽
             や
             「ごはん」
                 の働きなど、朝ご        培され、よく食べられていた雑穀。戦後の食
             はんに関する講座を3回にわ       習慣の変化とともに、急激に食される機会が
             たって開催しました。忙しい       減りましたが 、最近では高い栄養価の雑穀
             朝でも簡単に用意ができる                     「 アサヒ ラボ・
                                 が 改めて見直されています。
             メニューをご紹介し、試食も           では雑穀クリエイターの先生をお招きし、
                                 ガーデン」
             楽しんでいただきました。        雑穀のダイエット効果やビタミンとミネラルの豊富
朝ごはんの講座の様子
                                 さ、おいしく食卓に取り入れるための雑穀のレシピ
●親子で楽しむビタミン教室                    などのレクチャーを行いました。
 夏休み中の特別企画として、親子で参加いただく
イベントを行いました。まずはビタミンについての話                     「アサヒ ラボ・ガーデン」
                                  アサヒグループは、今後も
と、エビオス錠やラクトーン錠を使って紫外線にあて         における双方向コミュニケーションを通じて、皆さまに
たビタミンの色を見る実験、大根の絞り汁を使って          役立つ食習慣・食文化の情報発信を続けていきます。



  ステークホルダーの声
   株式会社エルビーと当ゼミでチルド飲料の共同     んだ知識を使う場、教員は研究成果を応用する場
                 「アサヒ ラボ・ガ
  開発を行っております。きっかけは                    「アサヒ ラボ・ガーデン」
                             を必要としています。           はそ
     で開催されたセミナーにゼミで参加したこ
  ーデン」                       の貴重な機会を提供して下さると共に、食を中心と
             「アサヒ ラボ・ガーデン」
  とでした。以来、学生達は                「人のつながり」
                             した      も創造しています。さらにその
  で研究会や消費者対象の調査を行い、成果は商品            が社会を変える新しいモノを創造
                             「人のつながり」                      関西学院大学
  化されました。                    していく。
                                 「アサヒ ラボ・ガーデン」
                                             の可能性は大変       商学部教授
   大学は知識を使う場を求めています。学生は学     大きいと思います。益々の発展を期待しています。       石淵 順也 氏


                                                                                       14

             環境
     特集 2




                自然の恵みを
                明日へ
                         「環境ビジョン2020」
                アサヒグループでは、          をもとに
                取り組みを進めていきます。




            認識する社会的課題            基本的な考え方
        ●気候変動／地球温暖化              アサヒグループは、グループ全従業員の環境に対する行動指針を定

        ●資源の枯渇
             （資源調達困難の懸念）        めた環境基本方針、およびアサヒグループ全体での環境保全活動を強

        ●生態系サービスの喪失   等                        「環境ビジョン2020」
                                化すべく2010年3月に策定した          をもとに、具体的
                                な活動に落とし込んで取り組みを進めています。
                                            は、
                                 「環境ビジョン2020」           「 循環型社会の構築」
                                              「 低炭素社会の構築」
                                         「自然の恵みの啓発」
                                「生物多様性の保全」        という4つのテーマを柱とし
                                て、アサヒグループは環境の課題に対して積極的に取り組み、持続可能
                                な社会の実現を目指しています。




                                  低炭素社会の構築への貢献
                                  ●すべての事業拠点で、co 2 排出量の削減をめざします。
                                   ※2020年co 2 排出量30％削減（2008年比）
                                  ●環境負荷の少ない商品を開発し、お届けします。
                                  ●co 2 排出量の削減を、グローバルに展開します。
                                  ●製造工程を見直し、co 2 排出量を減らします。
                                  ●省エネ自販機の導入をすすめます。
                                  ●自然エネルギーを活用し、積極的にその利用を推進します。
              重点テーマと
            「環境ビジョン2020」          循環型社会の構築への貢献
              での中期目標              ●廃棄物再資源化100%の更なる追求をいたします。
                                  ●包装資材の環境負荷低減をすすめます。
                                  ●環境負荷の少ない容器を開発します。
                                  ●繰り返し使える容器の普及につとめます。



                                  生物多様性の保全への貢献
                                           を策定し、実践します。
                                  ●「生物多様性宣言」
                                  ●生物多様性に配慮した商品を開発し、お届けします。




15

                                                            アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




１本のサトウキビから砂糖とバイオエタノールを生み出す
    をcsr活動領域の一つと定め、その重点
 「環境」                                       になってしまい、砂糖価格の高騰や世界的な砂糖供
      「低炭素社会の構築への貢献」
テーマの一つに            を掲                       給の悪化を引き起こす可能性があります。
げているアサヒグループ。これまで酒類事業などで                                         （独）
                                             そこで、アサヒグループでは2002年より 農研
培ってきた技術シーズをもとに、低炭素社会実現な                     機構九州沖縄農業研究センターと共同で、砂糖とバ
どの環境課題解決につながる技術の開発に取り組                      イオエタノールの両方を同時に増産できるような多
んでいます。                                      収性品種の開発を行なってきました。そして、沖縄県
                                                                                 高 バ イオマス 量 サトウキビ
 その一つが、サトウキビなどの植物を発酵・精製し                    伊江島での栽培試験、プラント実証試験の結果をも             （右） と従来サトウキビ（左）
     「バイオエタノール」の研究。燃料とし
て製造される                                      とに、2010年に高バイオマス量サトウキビ「ky01-
て利用しても大気中の二酸化炭素を増加させない                          が品種登録されました。単位面積あたりの
                                            2044」
ことから、石油の代替として注目されている再生可                     収量は従来品種の1.5倍以上であるため、現
能エネルギーです。                                   状の砂糖生産量を確保しながらバイオエ
 ただし、サトウキビの生産量を増やさずに、単純に                    タノールの増産が 可能になり、エネル
バイオエタノールの生産量を増やすだけでは、同じく                    ギー問題と食料問題、双方の課題解
サトウキビを原料とする砂糖の生産量を減らすこと                     決につながる可能性があります。
                                                                        低炭素社会の
プロセス
   「逆転」
      の発想で生産量を飛躍的に増大
                                                                        構築への貢献
 また、高バイオマス量サトウキビを用いて、効率的                    オエタノールに変 換・除 去した後 、搾
な生産および柔軟な生産量調整を可能にするため、                     汁に残る高 純 度のショ糖から砂 糖を効
アサヒグループが世界で初めて開発した製造工程が                     率良く生産するというプロセスです。従来
         です。
「逆転生産プロセス」                                  の砂糖とバイオエタノールの生産順序を逆転さ
   １本のサトウキビから砂糖とバイオエタノー
 従来、                                        せたこのプロセスは、アサヒグループが長年培って
ルの双方を生産する場合は、砂糖の原料となるショ                     きたアルコール発酵技術により、砂糖生産効率を高
糖をまず抽出し、その残りの糖蜜（還元糖と残りのシ                    め、砂糖とバイオエタノールの同時増産を可能にす
ョ糖）からバイオエタノールを生産するのが 一般的                    る画期的な技術です。サトウキビの繊維分を工程エ
   「 逆転生産プロセス」
でした。         は、高バイオマス量サト                    ネルギーとして利用する等の改良もあり、環境、経
         「砂糖生産を阻害する還元糖」
ウキビに多く含まれる                                  済性の面でも高く評価されています。今後、2015
のみを選択的に発酵する特殊な酵母を使って、バイ                     年の国内外での実用化を目指し、さらに技術的な検
                                            証を重ねていく予定です。
逆転生産プロセス                                                                        バイオエタノールを3％混 合
                                                                                したe3ガソリンの製造装置
 ａ 従来プロセス     砂糖（ショ糖）

  サトウキビ搾汁                  廃糖蜜      エタノール
              砂糖生産                            エタノール
 （ショ糖、還元糖）              （ショ糖、還元糖）    生産

              搾汁中の還元 糖がショ糖の結晶化
              を阻害し、ショ糖の一部は廃糖蜜へ


 b 逆転生産プロセス                         砂糖（ショ糖）

  サトウキビ搾汁       選択的       発酵後の搾汁               廃糖蜜
                                    砂糖生産
 （ショ糖、還元糖）    エタノール生産      （ショ糖）              （ショ糖）

                        ショ糖の結晶化を阻害する還
               エタノール                          エタノール                               大規模実証実験で
                        元糖を先にエタノールへ変換
                                                                                  生産された砂糖



  共同研究者の声 「情熱、地域への思いやり、逆境こそが原動力、この精神に突き動かされました」
   アサヒグループのメンバーとともに活動していつも               アサヒグループとは逆により一層強固な
                                    とが多い中、
  感じるのは、夢を現実にしようとする熱い思い、そし          絆が結ばれてきました。逆境にこそ活路を見出す、そ
                   （伊江島や種
  て、思いやりです。研究に際しての地域                   「逆転生産プロセス」
                                    の結果が        であり、未来を切り拓く
    への誠実な対応は、島民の皆さんの心に残り、 ことにつながったのだろうと思います。農家・国民・社 （独）農研機構
  子島）
                                                                   九州沖縄農業研究
  共同研究者である私達の職場の評判まで上がる結            会のための仕事が求められる国立の研究機関にとっ        センター
  果になりました。また、研究ニーズには流行の波があ          て、企業活動の展開を通じて地域や社会の発展に寄        プロジェクトリーダー
  りますので、流行が去ると共同研究者が去っていくこ          与する民間企業はベストパートナーといえます。         寺内 方克 氏


                                                                                                    16

     特集 2


                          菌の力で循環型農業へ貢献
                            2011年に70億人を突破した世界人口は、今後
                         も新興国を中心に増加し続け、2050年には90億
                         人を超えると言われています。※1その一方で、世界
                         の穀物の収獲面積は横ばい傾向が 続いています。
                         そのため、世界の食糧需給は中長期的にひっ迫する
                                                                                         「サーベリックス」
                         ことが予想されており、食糧増産の必要性が高まっ                                         を添 加した 堆 肥
                         ています。※2                                                          で育つ白菜

                           しかし、化学肥料や農薬を過剰に使用する近代農
                         業は、環境に大きな負荷を与えてしまい、また、大量
                               に排 出される野 菜くずなどの食 品 廃 棄 物や
                                    家畜排せつ物も深刻な環境問題を引き
                                       おこすため 、それらの 処 理 が 大きな
                                         課題となっています。                 て、枯 草 菌の一 種であるバチルス サブチルス「 c -
                                             カルピス社では、創業以来、長         3102株」が 、野菜くずや家畜ふんなどの堆肥化を

     循環型社会の                                年にわたり取り組んできた乳 酸          促進させる効果を持つことがわかってきました。そこ


     構築への貢献
                                           菌や腸内細菌の研究を通じて培                                を開
                                                                    でカルピス社は堆肥化促進材「サーベリックス」
                                           った微生物活用技術を活かして、          発し、2012年から販売を開始しました。
                                          野菜くずや家畜の排せつ物を、微               食品工場などから出た野菜くずや、家畜の排せつ
                                         生物の働きで発酵・分解し、栄養豊                     「サーベリックス」
                                                                    物から堆肥を作るときに       を添加す
                                       富な堆肥として利用することで、環境            ると発酵が促進され、より短期間で良質の堆肥を作
                                   問題の解決に取り組んでいます。                  ることができます。この良質な堆肥を穀物や野菜、
                                カルピス社では、これまでほとんど知られて                果物などの農産物の育成に使用することで循環型
                         いなかった、発酵の進行にともなう微生物の動態に                    農業が 成立します。良質な堆肥を使用することで、
                         着目し、堆 肥 中の菌 叢（きんそう：無 数の微 生 物の              化学肥料の使用量が 減り、地球環境負荷の低減に
                         集まり）の変化を解析してきました。その研究を通し                   貢献できます。




                                                        資源循環型農業・畜産の流れ
                                                                           家畜
                                                                          排せつ物


                                                                        微生物の働きによる
                                                            堆肥            堆肥化促進          家畜



       牧草圃場での堆肥まき
                                                                           植物性
                                                                           廃棄物



                                                             土壌                         飼料



                                                                           農作物

       ※１ 国連人口部の発行する     「世界人口推計 2010年改訂版
                                                       より
        （world population prospects, the 2010 revision）」
                      「 faostat」
       ※２ 国連食糧農業機関（fao）        より

17

                                                     アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




      に生息する動植物を調査
「アサヒの森」
 水や穀物を原料に用いるアサヒグループの事業          ●調査結果
活動は、森林に代表される豊かな自然の恵みなしに          こ れ まで の 調 査 に より 、植 物
は成り立ちません。
        「森を守ることは、本業を守るこ         668種、鳥類60種が 確認されて                  生物多様性の
                                                                   保全への貢献
 という認識のもと、アサヒビール（株）は70年以
と」                              おり、そのうち植 物 4 種 、鳥 類 1 2
                    （ 広島
上にわたりアサヒビール社有林「アサヒの森」           種は重 要 種に指 定されたもので
県庄原市・三次市）で森林保全活動を続けてきまし         す。これはスギ・ヒノキ植林地が 中
 「 環境ビジョン2020」
た。           において重点テーマとして       心の環 境としては大きな値で、自然
生物多様性保全を掲げる中、2010年から2012年       林に比 べても遜 色が ありません。さら
    「 アサヒの森」全15ヵ所の山で生物多様
にかけて、                           に、外来種が少なく、日本在来の生物が多
性の実態を専門家とともに調査しました。            く見られました。
 植物調査では、文献調査をはじめ、山を実際に歩
き、見つけた植物を記録して植生図を作成しました。
動物調査では、100〜200メートル間隔をおいて10
分間の観察を繰り返しながら、姿や鳴き声をもとに
鳥類の種や個体数を記録しました。また、足跡やふ
んなどからほ乳類の生息情報を集めるとともに、セ
ンサーカメラによる自動撮影を行いました。
                                                                で専門家とともに動植物を調査
                                                          「アサヒの森」




適切な森林管理が生物多様性を守る
 「アサヒの森」の最大の生物多様性の特徴は、人        ます。また、豊かな森を環境学習プログラムや自然
間が積極的に関与した森林管理により生物多様性          観察会などにも活かし、自然の恵みの啓発に役立て
が保たれていることです。適切な間伐を計画的に行         ていきます。
うことで、林内は十分な日光が取り入れられて明る
                                                                   庄原市   ▲＝アサヒの森所在地
く、多様な生き物が 生息しています。植生の豊かさ
は、生態系において動物の多様性にも直接つながっ                                      三次市

てきます。総面積2,165ヘクタールの大きさを有する                                  広島県
「アサヒの森 」で豊かな生物多様性を維持すること
は、周辺地域全体の自然環境の保全にも大きく貢献
していると考えられます。
 今回の調査結果を受け、アサヒグループでは将来                              ●アサヒが森を持っている理由
                                                     広島県庄原市、三次市に広がる2,165ヘクタール（東
にわたって「アサヒの森」の生物多様性が 維持され
                                                              の広大な森林がアサヒビール社有林
                                                     京ドーム463個分）
るよう、今後に向けた管理方針の策定を進めていま                             「アサヒの森」です。1941年にアサヒビールの前身で
                                                     ある大日本麦酒が、コルクの輸入が途絶えることを危
す。森の状態を絶えず見守り、豊かな自然の恵みを                              惧して、当時ビールびんの王冠に使用していたコルク
                                                     の代用品として、アベマキの樹皮に着目。それらが多く
次の世代につなげることができるよう、継続的なモ
                                                     自生する広島県の山林を購入しました。以来、70年以
ニタリングや持続可能な森林経営を継続してまいり         アベマキ林                上にわたり、この広大な森林を守り続けているのです。




  ステークホルダーの声
   アサヒの森は観察される鳥や植物の種類も多     サヒの森での適切な森林管理という取り組みは、
  く、生物多様性が豊かであると考えられるが、これ   生物多様性の保全に加え、一次産業の再生という
  は管理が行き届いている森だからであり、森の中    意味でも意義深く、地域への大きな貢献であると
  が明るく下層植生が豊かであることなどが、多く    言えるだろう。今後もこの取り組みと生物多様性
                                                            新潟大学特任教授
  の鳥にとってすみやすい場所となっている理由だ    の状況のモニタリングを継続し、アサヒの森が環          山階鳥類研究所
  ろう。また、今の日本の森林においては木を伐って   境教育や多様な主体の交流の先進地となり、さら          名誉所長
  使うということが非常に大事であり、その意味でア   に地域おこしの道しるべとなることを期待したい。         山岸 哲 氏


                                                                                      18

             人と社会
     特集 3




                 笑顔と感動を
                 すべての人々に
                 健康で文化的な生活が送れる豊かな社会づくりを支えるため、
                 アサヒグループはさまざまな活動を行っています。




            認識する社会的課題            基本的な考え方
            ●多様な価値観の受容          心や身体だけでなく、健全な環境や穏やかな生活を送ることができて

            ●生活基盤の劣化     等      こそ豊かな社会だと捉え、その実現に向けてさまざまな活動を展開し
                                ます。




                                  人間性の尊重
                                  ●従業員の成長支援のための各種研修・施策の実施
                                  ●ワーク・ライフ・バランスの実現を支援   等
              重点テーマと
               活動事例               安全で豊かな社会の実現への貢献
                                  ●芸術・文化支援活動
                                  ●災害復興支援活動    等



                                  持続可能な水資源への貢献
                                  ●水源地の森保全活動
                                  ●緊急災害に対する支援協定
                                  ●海外製造拠点における技術支援   等




19

                                                           アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




水の恵みを受ける企業として
 水はアサヒグループの酒類・飲料作りに欠かせな           しています。おもに下草刈り、除伐・間伐、枝打ち、雪
い原料のひとつです。アサヒグループでは、水をはぐ          起こし、植林、道作り、遊歩道の整備など森づくりや
くむ森を継続的に保全することは水を扱う企業とし           森の整備に関わる活動と、ネイチャースクールなど
ての責任であり、取り組むべき大きなテーマのひと           の森の恵みを伝える活動が中心となっています。
つとして考えています。
 アサヒビール
      （株）
        では全国8つのビール工場の各            全国の水源地の森
                                  保全活動
上流域にある計9カ所の水源林の保全・整備に力を            ＝水源地の森の保全場所                          北海道工場
     「 水源地の森保全活動」
入れており、          として2012年                          福島工場
                                         吹田工場
末までにのべ80回行ってきました。
                                                 名古屋工場
                                  近畿圏統括本部
 取り組みを進めるにあたっては、グループ会社の                                          茨城工場

社員やその家族をボランティアとして募り、地域の           博多工場
npoや森林組合、行政、公益社団法人国土緑化推
進機構から指導を受けながらさまざまな活動を展開

                                                                     持続可能な
                                                         神奈川工場

                                             四国工場



アサヒビール木曽川水源の森・みたけ                                                   水資源への貢献
                                  の5年間の協定を締結、期間満了後
                                  契約を更新する予定です。5haの森を
                                 「アサヒビール木曽川水源の森・みたけ」
                                  と名づけ、木曽川水源地保全活動として継続
                                  的にボランティア活動を行います。
                                   2012年5月には、34名が参加し、広葉樹整備作
                                  業 、ササ刈りの作 業を行いました。また、1 0月には
                                  28名が参加して下草刈りと間伐を行うなど、多くの
                                  グループ社員が地域の方々とともに汗を流し、森林

下草を刈ることで森の成長を促す                   の整備に取り組みました。今後も、水を扱うグルー
                                  プ全社に水源地の森の保全活動を広げていけるよ
 名 古 屋 市のアサヒビール（株）名 古 屋 工 場では、    う、取り組みを進めていきます。
2005年4月からその水源にあたる木曽川水系の岐
阜県可児郡御嵩町にある木曽川水源の森を活動フ
ィールドとしています。
             「企業との協働による森
 岐阜県では、2006年度に
       を県民協働によるプロジェクトのひ
林づくりの推進」
とつに位置づけ、2007年度から取り組みを始めまし
                  （株）
た。この取り組みに賛同したアサヒビール は、岐          （右）2012年5月の参加者とアサヒビー
                                 ル社員による枝打ち作業の様子（上）
阜県、岐阜県可児郡御嵩町、公益社団法人国土緑化
推進機構との協働による森林整備活動を御嵩町内
の町有林で取り組むことになり、2014年3月末まで



 ステークホルダーの声
   昔は、里人が常に山に入り、森林もきちんと    刈りなどの森林整備活動、整備モデルエリア
  手入されていましたが、近年では放置され荒廃    での植生調査などに一緒に取り組んできまし
 が進み、生物多様性が失われ、自然災害への      た。これまでの活動によって、御嵩の山が元気
                    （株）
  抵抗力も弱くなっています。アサヒビール      な姿を取り戻してきたように感じられ、私たち
  名古屋工場をはじめとするアサヒグループの     も大変勇気づけられております。これからもア          御嵩町の森林整備ボランティア
  方々と、2005年から毎年春と秋、御嵩町有林   サヒグループの方々と協働して御嵩の森林を           水土里隊
 にて森林整備に必要な作業路の整備や下草       育てていくことができれば幸いです。              武藤 哲生 氏


                                                                                          20

     特集 3


                                             メセナ大賞を受賞
                        アートnpoへの多様な支援と協働が認められ、
                           をcsr活動領域の一つと定め、その重
                      「人と社会」
                             「安全で豊かな社会の実現への貢
                      点テーマの一つに
                       を掲げているアサヒグループ。社会・文化活動を
                      献」
                      通して、世界の人々の健康で豊かな社会の実現に
                          貢献し、社会から信頼され、社会と感動を共
                                有することを目指して、さまざまな取り組
                                 みを行っています。
                                   その一つが、アサヒビール（株）が

  安全で豊かな                          長年にわたって取り組んでいるア
                                  ートn p oへの多 様な支 援と協 働
                                                                         メセナアワード2012贈呈式


 社会の実現への                          です。この取り組みが評価され、公       で、アートの力で地域再生を目指す全国各地の活動


    貢献
                                  益社団法人 企業メセナ協議会が              「アサヒ・アート・フェスティバル」
                                                         のネットワーク               や、多
                                  主催する『メセナアワード2012 』で               「全国アートnpoフォーラ
                                                         様な課題を共有・議論する
                                      を受賞しました。この賞
                                「メセナ大賞」                   の支援、アートnpoとの協働による
                                                         ム」               「アサヒ・アー
                            は、毎年優れたメセナ
                                     （芸術文化支援）活           トスクエア」の運 営など、多 岐にわたる継 続 的な支
                          動を行った企業や企業財団を表彰するもの            援と協働を評価いただきました。



                      アートで地域の未来を開く
                                     （aaf）
                       アサヒ・アート・フェスティバル   は、市民が主
                      体となり、アートの力で地域の魅力を引き出し、コミ
                      ュニティの活性化を目指す団体・個人の全国ネット
                      ワークで、毎 年 夏にフェスティバルを開 催していま
                      す。2002年に全国の市民グループやアートnpo、                           a a f 世 界 ネットワーク・
                                                                          プ ロジェクトで 訪 問した
                           （株）
                      アサヒビール などが協働で立ち上げました。                               マレーシアでの視 察と交
                                                                          流の様子   （2012年11月）
                       10年目を迎えた2011年、奇しくも発生した東日
       蘭の温室に繋がる通路
       の先に配 置された多目
                            このネットワークが大きな力を発揮し
                      本大震災では、
       的ホール『夢の箱』                            を皮切り
                      ました。aaf支援宣言（2011年3月18日）
                      に活動支援募金を創設し、宮城県、福島県、青森県                           aaf実行委員

                      のアートを通じて地域の活性化を行う5団体へ寄附            分かる関係が築けていたからこそです。
                      をしたほか、人的なサポートなど具体的なアクション            今では、このaafネットワークは、アジア7カ国へ
                      へといち早くつなげることができたのは、顔と顔の            拡大し、双方向性のある交流が始まっています。



                            「夢の箱」
                      多目的スペース   が大山崎山荘美術館に完成
                       大正から昭和初期に建てられた実業家・加賀正太            雄氏設計によるもので、鉄筋コンクリート造りの一階
                      郎の洋風邸宅を利用したアサヒビール大山崎山荘美             （108㎡）
                                                         建て    で、屋上を緑化し、庭園など周囲の景
                       （京都府乙訓郡大山崎町）
                      術館                「夢の
                                  に多目的ホール                観との調和を図っています。文化の発信地となること
            撮影：四方邦熈   箱」が2012年6月、完成しました。建築家の安藤忠          を目指し、地域の文化振興に貢献していきます。


                                  ステークホルダーの声 企業メセナの進化形、皆で創るこれからの社会
                                   当協議会の「メセナアワード」には、今日のメセ   しょう。市民の方々が地域コミュニティーに軸足を
                                  ナの多様さが顕著に表れます。文化の力を地域活    置き、その魅力をアートプロジェクトで引き出し、
                                  性や観光、次世代育成、福祉といったさまざまな    あるいは孤立した人々を結びつけ、未来の社会を
                                  領域に活かしていて、企業が繰り広げるメセナ活    皆で考える場をつくる。しなやかで強靭なネットワ
                      公益社団法人
                      企業メセナ協議会     「芸術・文化を通じた社会創造」だと私たちは
                                  動は                        ークは日本各地からアジアにも及び、相互に共感
                      事務局長        捉えています。アサヒビールさんが推進するアート   を深めています。これからもきっと、新たな実践に
                      荻原 康子 氏     npoとの協働は、まさしくその代表例といえるで   先駆けるものと注目しています。


21

                                                         アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




              東日本大震災復興に向けた活動について
●被災地のニーズに対応したきめ細かい支援策を                                    「 被災地
                                      59回訪問しました。そこで得られたことは、
 東日本大震災から2年目を迎え、アサヒグループ                                   「 復興は
                                      の状況は、エリアによりまったく異なること」
    「震災復興支援チーム」
では改めて         を編成し、多様化                            「 今回の被災には『広域
                                      数年単位の営みであること」
した被災地の状況にあわせて支援策を見直すため、                 という特徴があること」
                                      避難』         でした。
今後の活動について議論しました。活動計画の組み                                  「 環境に
                                       アサヒグループはこれらの状況をふまえ、
      まず被災地のニーズを把握するため、
立てにあたり、                                     「コミュニティ再生の支援」
                                      配慮した復興」           「 経済活性
グループ 各 社と協 力し、被 災した自治 体やn p o 、       の支援」の3つのテーマで継続的に支援を行うこと
npoの中間支援組織など、38市町村・団体を延べ              を決定。2012年は、33の施策を行いました。



各市町村や、npoを通じた支援策の展開
●福島大学との協同プロジェクト                       ●宮城県東松島市「森の学校プロジェクト」
          ！家族の夏」
 「ふるさとで過そう！                            への参画
          ！家族のクリスマス」
 「ふるさとで過そう！        を実施
                                        宮城県東松島市と一般財団法人c.w.ニコル・ア
 震災の影響で離れて暮らさざるを得ない家族が                ファンの森財団は、被災した学校の再建にあたり、
南会津にそろって、思いっきり屋外で体を動かす旅               地域の自然環境を活かした森の学校づくりを目指し
行を、福島大学と協同で行いました。8月に2回、12                            （ 以下、森の学校
                                      「ニコルの森の学校プロジェクト」
月に1回行い、山形県、新潟県、埼玉県、東京都など                を立ち上げました。アサヒグループはこのプロジ
                                      pj）
                                                                        「復興のための森づくり」
から90家族365名の方々が 参加。当日は、福島大             ェクトの委員となり、2012年は、東松島市での「森 （2012年10月）
学災害ボランティアセンターの学生とアサヒグルー                       に定期的に参加するとともに、市
                                      の学校pj委員会」
              プ の 社 員 が 一 緒に家 族をお                    「復興のための
                                      民の方と一緒に地域の森を再生する
              迎えし、久しぶりに再 会した              などを支援しました。
                                      森づくり」
              ご家族の思い出作りをお手伝
              いしました。                  ●アサヒグループ本社ビルで、
                                       福島県などから県外へ避難されている方々の
             「ふるさとで過そう！！家族の夏」
             （2012年8月福島県会津高原           交流イベントを実施
             にて実施）
                                        npo法人医療ネットワーク支援センターの東日
●被災された市町村へ、ニーズに応じた支援策の実施              本大震災復興支援プロジェクトに賛同し、2012年
 市町村のニーズとして数多く寄せられたのが、地               12月、アサヒグループ本社ビルにて、住み慣れた土
域のつながりを再構築するための、祭りやイベント               地を離れ県外へ避難されている方々約140名に参
の実施です。岩手県野田村の「野田まつり」、岩手県              加いただき交流イベントを行いました。
                                                                            イベントのゲームコーナーで
山田町の
   「復興山田がんばっぺし祭り」、宮城県山元                 今回は、浅草寺への散策プログラムに加え、医師              楽しむ子どもたちと
                                                                            ボランティアスタッフ
               町 の「 山 元 町 ふれあい 産 業    らによる健康相談、ダンス、手や爪のケアなど、さま
               祭」ほか多くの市町村で、地          ざまなコーナーを用意しました。参加者の方からは、
               域の祭りを実 施 継 続するた                 「リフレッシュできた」
                                      「とても楽しかった」         という声
               めの支援を行いました。            をいただきました。イベントは、当社グループを含め
                                      60名以上のボランティアがサポート。開始前にボラ
                                      ンティア講習会を実施し、避難の現状と課題、活動
              宮城県山元町での寄附金贈呈
              の様子（2012年11月）           時の心がけなどを共有しました。


  ステークホルダーの声
              「森の学校プロ
   アサヒグループの皆様には                   という考えに基づく
                                戻す」       「森の学校プロジェ
      をはじめ、多大なご支援・ご協力をい
  ジェクト」                           は、各種事業の中でも根幹をなすもので
                                クト」
  ただいておりますことを深く感謝申しあげま                            また、
                                す。東松島の子どもたちの未来のために、
  す。私ども東松島みらいとし機構では、復興          これから100年先の人々までが幸福を感じられ   一般社団法人
                                                         東松島みらいとし機構（hope）
  まちづくりの実現に向け、新たな生活様式と          る社会を作っていくために、今後もアサヒグル    事務局長兼
  域内経済の確立を目指しています。とりわけ、         ープの皆様のお力をお借りしていくことがで     プロジェクトマネージャー
 「 津 波 で 物 理 的に失ったものを教 育 で 取り   きたらと考えています。              佐藤 伸寿 氏


                                                                                            22

     特集 3




       多様な価値観の尊重のため
       今求められること
                                            「wave∞」
       アサヒグループが社員一人ひとりの個性の尊重を目指す中、多様性推進プロジェクト     およびコーポレ
                    「voices」
       ートブランド強化プロジェクト               に参画した6名のグループ社員が集まり、多様性を受容し
                           「 voicesⅱ」
       活かすことのできる組織のあり方について幅広く意見を交わしました。


                      「wave∞」
            多様性推進プロジェクト                       「voices」
                            ／コーポレートブランド強化プロジェクト      「voicesⅱ」
            アサヒグ ループ では 、公 募により集まった社 員 が 中 心となり、アサ            「voices」が 発足されました。ここでは、グループ 各社が 強み・個性
            ヒグループ の企 業 価 値 向 上を目 指したプロジェクトを展 開していま            を活かしながらもグループとしての一貫性と一体感を醸成していくた
            す。2 0 0 9 年 最 初にスタートしたのが 、組 織 の 多 様 化と女 性 の 活 躍    めの施策を検討しました。また、2期目となる         （ 2011年10
                                                                                     「voicesⅱ」
            推進を目的にした「wave ∞ 」です。2011年1月には多様性推進を                月〜2012年5月） では、多様化する社会においてのグループの将来の
            コーポレートブランド向上の必要条件と考え、        「 wave ∞ 」
                                                  を包括した       「ありたい姿」 を話し合いました。




       違いを認め、活かし、成長へとつなげる                                      閉じこもっていてはその経験や知識が他で活かされないのも
                                                                                        「こ
                                                               事実。つながり合うことの意義はそこにあるのでしょう。
       林                       「 wave ∞ 」の
             私が立ち上げに携わった2009年当初、                                                 と思われるような
                                                               れに関してはあの人に聞けば道が開ける」
       ミッションは女性活躍推進でした。アサヒグループが今後さ                             スペシャリストたちが集まり協力し合えば、1足す1が2ではな
       らなる発展を遂げていくためには社員一人ひとりの個性や異                             く、5にでも6にでもなります。
       なる価値観を活かすことが不可欠で、そのスタート地点に考                             山口 「つながり合えるスペシャリスト」
                                                                                 は目指すべき姿だと
       えられたのがジェンダーです。男女ともに幅広い年齢層と職                             私も感じています。私は入社後ずっと商品開発に携わってき
       種からメンバーを募り、いざ会を始めてみると、多様な参加者                            ましたが、最近感じるのは、一企業が単独で世の中の期待に
       の中から想像もしなかった意見がどんどん出てきて驚いたの                             応える商品を送り出し続けるのには限界があるということで
       を覚えています。                                                す。グループ全社が力を合わせ、さらには生産者など外部の
       中田（美） 「wave ∞ 」
                     では多数決をしないというのがルー                          人たちまで巻き込んだ取り組みができてこそ大きな可能性が
       ルでしたね。自分が考えていることを本心から話し、相手から                            開けるのだと思います。
       も聞き出し、皆が 納得できるまで議論するためです。時には
       意見が合わなくて場の雰囲気が悪くなったりしたこともあり                             グループシナジーを最大限発揮するために
       ました。でも、そうした違いを受け入れられるまで話し抜くこ
                               「 自分
       とで、自分の持っている常識が常識ではないと気づき、                               中田（あ） 「voicesⅱ」への参加などで社外の方とも関わ
             への心理的なハードルが低くなっていった気が
       とは違うもの」                                                         「 外からの視点」
                                                               る機会が増えた中、       を通して自社グループの
       します。                                                    魅力を再発見できたように感じています。乳幼児から高齢者
       武内      当 社（ 和 光 堂 ）は人 事 異 動 が 少ないため 、同じ部 署             まで人の暮らしに欠かせない飲料・食品を世に送り出すのが
       で 同じ仲 間たちと長く仕 事を続 けるのが 通 常です。じっく                                 「 食」
                                                               アサヒグループです。  を通して私たちが社会に貢献でき
       りと経験を積みスペシャリストとして育つことのできる環境                             ることはもっともっと多いはず。そう思い、自社への誇りが一
       ではありますが 、反 面どうしても視 野が 狭くなりがちです。                         層強くなりました。
       「voices」への参加では、自分たちが 会社という狭い殻に                          中田（美） そういうアサヒグループならではの価値を皆が
       籠もってしまっていたことを痛感しました。                                    日頃の業務の中で感じるようになれば、会社の垣根を越えた
       中村      専門を極めることは非常に大事だと思います。でも、                        グループシナジーがもっと発揮されてくるのかもしれません

23

                                                   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




ね。今はまず、多様性推進やグループ価値向上の取り組みに      くることで 、意 識 の 隔 たり
対し、周りの理解を深めていくことが重要だと思っています。     をなくしていくことが で
社外の異業種交流会などで気づきを得ることは多いのです        きると思います。より幅
が、それを持ち帰って広めようと思っても現状では壁を感じる      広い職層を巻き込んだ
ことがあります。                         「 v o i c e s 」の 展 開 が     人間性の尊重
山口   いろいろな人と話す機会をつくり、草の根レベルから     今後は求められるのか
活動を広げることが必要なのでしょう。例えば「昨日経験した      もしれません。
食の感動について、隣の席の人と朝5分間話す」などのよう       林 「縦」
                                      「 横」のコミュニ
な小さな取り組みに、新しい発見や視界が開けたりすること       ケーションが深まれば、さら
は必ずあると思います。                       に多様化への取り組みが 加速
武内   身近なところから始めるというのは私も大事だと思い     するのではないかと私も感じていま
ます。当社の東京支店は2009年より社員が固定の席を持た      す。また、今後はグローバル化への対応という課題もありま
ないフリーアドレス制を採用しているのですが、それにより世      すね。所属・性別・年齢など今までも個々人が抱えてきた違い
代や役職を超えたコミュニケーションや助け合いの輪が広が           「国籍」
                                  に、新たに  という違いが加わることになります。乗り越
ってきた実感があります。                                      「違った価値観を認め、
                                  えるべき壁は大きいですが、ここでも
中田（あ） お互いに関心を持つことがまず重要ですね。頻                  ことが基本姿勢であるというのは変
                                  受け入れ、活かしていく」
繁に異業種交流をしたり、社外とのコラボレーションを企画し      わらないと思います。
たりなど、いつも何かしなくてはと思うと高い壁のように感じ      中村    海外から社員を迎え入れたとき、日本独特の考え方や
て身構えてしまいますが、すぐ周りにいる人たちに興味を向       仕事の進め方がそもそも理解できないという人たちは必ず
けて手を差しのべることも多様化への着実な一歩だと思いま            「これがうちの文化だから」
                                  出てきます。           と押しつけるのでは
す。                                なく多様性として受容するためには、その人たちがどういう
                                  背景と価値観をもち、これまでどのように働いてきたかに対
さらなる多様性推進に向けた課題                   する相当な理解が求められるでしょう。今後私たちが真剣に
                                  考えていかなければならないことの一つだと思います。
武内 「voices」終了後、国内の全営業所を回って対話の
場を持ち、得たものを共有できるように努めてきました。まだ
始めたばかりですが、社外セミナーへの参加を促すなど外部
に出ていきやすい環境づくりに取り組んでいます。職種が違
っても同じ現場同士など「横」のコミュニケーションはずいぶ
                       「縦」の
ん深まってきましたが、管理職から新入社員まで続く
関係ではまだまだ意識の隔たりを感じます。でも、階層を超
えて、多様性や、受容することの大切さを共有できる場をつ



          （五十音順）
     座談会参加者




            和光堂（株）              アサヒグループ                       アサヒビール（株）
            ベビー＆シニア統括営業部        ホールディングス（株）                   関東信越統括本部
            東京支店                経営企画部門                        営業企画部
            武内 猛                中田 あや                         中田 美緒子




                                                              （株）エルビー
            アサヒ飲料（株）                 （株）
                                アサヒビール                         営業本部
            マーケティング本部           人事部                            商品開発部
            中村 威                林 雅子                          山口 一紀


                                                                                  24

     グループ／グローバル活動トピックス




      グループ／グローバル活動トピックス
      アサヒグループ各社は、それぞれの強みや地域特性を活かし、事業活動を通じて社会に貢献しています。
       わたしたちのこれまでの取り組みと、そこに携わってきた社員たちの思いを紹介します。




        高齢者の食を支えるユニバーサルデザインフード                  ●食べる喜びを実感できる商品づくり
                                                 和光堂（株）がudfの研究開発で特に注力するのが「おい
        乳幼児食品で培ってきたノウハウを活かし、和光堂（株）が                     です。高齢者にとって口から食べることは、
                                                しさへのこだわり」
       2001年より展開しているのがレトルト・包装米飯等の高齢             生きる意欲や喜びを実感することでもあります。しかし加齢
               「食事は楽し」
       者向け食品ブランド     です。これは、設立当初よ               や運動不足などから食欲が湧かないという高齢者も多く、食
            も参加する日本介護食品協議会が定める規格
      り和光堂（株）                                   べたいという気持ちを持ってもらうためには、おいしさを追求
                   （udf）
      「ユニバーサルデザインフード   」に適合したものです。              し、個人の嗜好や好みに訴えた商品づくりが欠かせません。
        udfは日常の食事から介護食まで広く使える食品であり、                             「おいしそう」
                                                メニューや味付けの工夫はもちろん、     と思ってい
                  を目安に区分1〜4に分類した食
      「かむ力」や「飲み込む力」                             ただける視覚的要素も大切です。器に盛りつけた時、食欲を
                               「とろ
       品と、飲み物などにとろみをつけて飲み込みやすくする                湧かせるような具材感をいかに出すか研究を重ねています。
      み調整食品」があります。現在、和光堂（株）では「食事は楽               お客様に喜ばれる味を目指す一方で、健康への影響を考
       を中心に約40種類のudfを製造・販売しています。
      し」                                        えれば過剰な塩分を加えるのは避けなければなりません。だ
        高齢化が進む社会で、介護を必要とする高齢者は今後ます              しやエキス、香辛料などを効果的に使って食品のうまみを引
      ます増え、特に在宅介護や老老介護の割合が高まってくると               き出しつつ、塩分に配慮した体にやさしい食品づくりを重視
       予想されます。食べる力が衰えた人であっても安心して食べ              しています。
      られるudfは、老化や病気予防のための栄養をとる、食べる                    は今後も食べやすさと栄養価、そして食事の喜
                                                 和光堂（株）
                           レトルト食品や
       力を維持するなどの役割を果たします。また、                    びとなるおいしさを備えたudfの提供により、高齢者の健や
       包装米飯の手軽さは、介護する人の毎日の負担を減らすこと              かな暮らしに貢献していきます。
      にもつながります。パッケージにおいてもユニバーサルデザ
      インを推進し、読みやすい大きめの文字サイズやミシン線を
       入れたまっすぐ簡単に切れる開封口などを採用しました。




       ユニバーサルデザインフードのマーク
                              加 齢とともに食 べる機 能
                              が衰えた高齢者や歯の治
                              療などにより食事が 不自
                              由な一 般 の 方にも、安 心
                              しておいしく食 べていた
                              だける食 品 。かたさや 粘
                              度によって食 べやすさの
                              表現を統一しています。




                                                  （株） 研究開発四部
                                                和光堂
                                                熱田 正吉 ／ 久須美 紗織
                                                最適な具材・配合・調理法などを模索し、ユニバーサルデザインフードの開発に従
                                                                              「こしひかりのお
                                                事する研究員たち。2012年には包装米飯「こしひかりのごはん」
                                                かゆ」を開発。ごはんに合うおかずをテーマとした「食事は楽し」のレトルト食品の
                                                ラインアップ拡充とあわせて、2013年3月より発売を開始しました。マーケティ
                    「こしひかりのおかゆ」
      包装米飯「こしひかりのごはん」         とごはんに合うおかずをテ      ング部門と共同で介護施設や地域のコミュニティサークルなどでも聞き取りを行
          「食事は楽し」
      ーマとした      のレトルト食品                        い、お客様の声を商品づくりに反映しています。




25

                                                        アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




 「バリュー＆ネットワーク経営」を形に                      支援のための募金活動イベント、青少年への雇用機会の提
          プロジェクトの発足
  〜act（アクト）                              供プログラム等、さまざまなかたちでwhitelionの活動に参
                                         加し、支援を行っています。
                   「 act（アクト）
 2012年夏、アサヒグループの一角で、        プロ
ジェクト」の構想が誕生しました。プロジェクトの立ち上げの
きっかけは、グループ各社が持つ価値を、グループ全体のネ
ットワークを通じて強化していくことで、グループ長期ビジョ
   「食の感動」
ンにある    を実現したいという社員の思いが発端
でした。
 2012年11月には、プロジェクトがキックオフ。グループ
                     （株）、和光
で食品事業を担うアサヒフードアンドヘルスケア
堂（ 株 ）、天 野 実 業（ 株 ）にアサヒグループホールディングス
  を加えた4社の合計47名が 参加しました。今回のテー
（株）                                                    「the peaks challenge」
                                         whitelion主催イベント                   に参加したシュウェップス・
                                         オーストラリア社の社員達。本社、工場、営業部門等から参加。イベントを通じた
 「アクティブシニア」。まず、元気なシニア層の生活習慣や
マは                                       青少年支援のための募金活動をサポートしました。
食の実態について、社外の方からお話をおうかがいした後、
             「 元気なシニアが幸せを感じ
各社混成グループに分かれて、
るためにアサヒグループができることとは？」
                    といったアイデ                ペルマニス社（マレーシア）の取り組み
                        「 簡単
ア創出が始まりました。アイデアをいくつかに分類し、
   チーム、
本格派」            チームなど７つのチーム
      「 がっつり食べたい」                          従業員の健康管理や環境保全への取り組み意識の向上
に分かれて、さらにブラッシュアップしていきました。                                          「the
                                         を促すため、2012年3月26日から同月31日にかけて
 この時生まれたアイデアから、アサヒグループの食品事業                                                  と称す
                                         permanis health and environment week」
    「 アクティブシニア」の幸せな生活につながる商品
において、                                    る啓発・行動プログラムを通して、従業員に対して、いわゆる
やサービスを生み出せるよう、プロジェクトの活動は続いて                   に関する啓発、禁煙や健康増進に関する講話、聴
                                         「3r活動」
います。                                     覚検査や血液検査を実施するとともに、従業員が献血活動に
                                         協力しました。これらのプログラムは同社の従業員にとって
                                         自身と社会との関わりや貢献について再認識することにつな
                      ［左］
                      アサヒビール
                           （株）
                             人事部         がり、好評でした。
                       大屋 貴光
                      ［右］
                          （株）
                       天野実業 経営企画部
                       岡田 基志
voicesプロジェクトの施策の中で、グループ各社の各分野のメンバーと意見交
換をした時に、アサヒグループの可能性の広さに強く惹きつけられたことが大き
く影響しています。所属会社も部署も違う二人ですが、思いを共有し、グループ各
社の協力があったからこそ、実現につなげる事が出来ました。その過程では、改め
て各グループ会社の違いも痛感しましたが、その違いがある故に多くのアイデア
が生み出されたと強く感じています。



                                                                      禁煙や健康増進に関する講話
 シュウェップス・オーストラリア社の取り組み

 オーストラリアの若年層の生活に変化をもたらすべく、自
立支援を必要とする青少年への支援活動を展開するnpo
        （whitelion）」
「ホワイトライオン                 「ホワイトラ
                   と2011年3月
                   を締結。以来、青少年
イオン・コミュニティ・パートナーシップ」




                                                                                           26

     組織統治




       組織統治

                                                                                    ●内部監査
        コーポレート・ガバナンス                                                                 アサヒグループの内部監査を担当する部門は年間の監査
                                                                                    計画に基づいてグループ全体の監査を行い、アサヒグループ
        アサヒグループは、コーポレート・ガバナンスの充実を経営                                                 の内部統制及び事務規律の状況を把握・評価しています。
      の最優先課題と考え、グループ経営の強化、社会との信頼関
       係の強化、企業の社会性・透明性の向上に挑戦しています。
                                                                                     コンプライアンス
       ●取締役会・取締役
                      （株）の取締役は、8名の
        アサヒグループホールディングス                                                              アサヒグループは、経営理念の実現と遵法経営を推進する
       社内取締役および3名の社外取締役で構成され、取締役会                                                     「アサヒグループ企業倫理規程」
                                                                                    ために                これをもとに、
                                                                                                    を定め、
      において積極的な意見交換を行っています。当社の経営監                                                    コンプライアンスに関する社内体制やその運用を明確化し、
       視体制は、取締役による業務執行状況の監督のほか、監査役                                                  公正で透明性のある企業倫理の構築を目指しています。ま
      および監査役会による監査を軸に構築されています。また、                                                    リスクマネジメント、コンプライアンスの取り組みにあたっ
                                                                                    た、
       監査役は、2名の常勤監査役および3名の社外監査役をもっ                                                               「内部統制システムの整備に
                                                                                    ては、会社法に基づいて定めた
      て構成されており、過半数を社外監査役とすることで、透明                                                          に則っています。
                                                                                    関する基本方針」
       性を高めています。
                                                                                    ●コンプライアンス推進体制
       ●監査役会・監査役                                                                                              「リ
                                                                                     コンプライアンスに関する最上位審議・推進機関として、
        監査役監査体制については、上記の社外監査役の選任の                                                              を置いています。委員会は、アサヒグ
                                                                                    スクマネジメント委員会」
      ほか、監査役会付の専任スタッフを配置することで、監査役                                                             （株）取締役、総務法務部門ゼネラル
                                                                                    ループホールディングス
      の監査業務が円滑に遂行できる体制としています。また、監                                                   マネジャーおよび委員会が別途任命した者で構成されていま
       査役監査基準については、監査役監査方針として経営環境                                                   す。このリスクマネジメント委員会にて企業倫理規程や内部
      に合わせて毎年重点項目などの見直しを実施しています。                                                    通報制度の運用、コンプライアンスの普及・監視活動などを行
                                                                                    い、アサヒグループの企業活動の健全化を推進します。
      コーポレート・ガバナンス体制

                                     株       主     総      会

            選任・解任           選任・解任                        選任・解任

                連携                                                       諮問・答申
                      監査役会      監査               取 締 役 会                          指名委員会

                                                         選定・解職・監督
                                                                                  報酬委員会

                                監査       代表取締役会長         代表取締役社長
                      連携
                                                                          諮問・答申
                                                 諮問・答申           諮問・答申
        会計監査人




                 監査                              経営戦略会議                            委員会


                                                  統制・監視                           情報開示

                                監査               グループ会社                            リスク
                                                                                 マネジメント
                                          酒類事業



                                                  飲料事業



                                                          食品事業



                                                                  国際事業




                連携
                      監査部門      内部
                                監査



                                        社内規定
                                                       ）
                           （内部統制の整備に関する基本方針及び企業倫理規程等を含む。




27

                                                   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




●内部通報制度                          ●リスクマネジメントの取り組み
                  「クリーン・ライン
 アサヒグループは、内部通報制度である                                 リスク情報の共有
                                  リスクマネジメントの推進にあたっては、
  を設け、イントラネットなどで告知しています。法令違反
制度」                              化に重点を置いています。特に反社会的勢力への対応を中
              または違反のおそれのある
や社内規定違反に該当する事項、                  心に、グループ内からの報告に基づいて対応の際のポイント
事項について、職制を通じて解決することが困難な場合など                「危機管理ニュース」
                                 や予防策などをまとめた        を随時発行。イ
において、社内又は社外のいずれかの窓口に通報等を行うこ      ントラネットを通じてグループ従業員に配信し、注意を促して
とができます。社内にあっては総務法務部門ゼネラルマネジ      います。
ャーが、社外にあっては外部の顧問弁護士を窓口としていま       また、大 規 模 災 害 時の安 全 確 保 、備 品 整 備 、事 業 継 続 計
す。匿名による通報等も可能です。                 画、環境汚染防止などにも力を入れています。
 通報等のなされた事項は、総務法務部門ゼネラルマネジャー
が十分な調査・検討を行い、適切に処理します。また、
                        「アサヒ     ●緊急時の情報開示
グループ企業倫理規程」
          により、通報等に関する秘密保持と        危機の発生に関しては、危機管理に関する諸規程に則り、
通報等を行った者が不利益な扱いを受けないことが保証さ       危機を認知した事業場が本社主管部門およびリスクマネジメ
れています。                                                  （株）の
                                 ント委員会事務局（アサヒグループホールディングス
 2012年は、社内・社外の通報窓口に計13件の通報があり    総務法務部門・品質保証部門）に連絡することとなっていま
ました。その大半は2012年内に調査・対処を完了しています。   す。事態の外部公表については、正確な情報を迅速に提供す
                                 ることを基本に、緊急対策会議、緊急対策本部で内容や方法
                                 を決定することにしています。
 リスクマネジメント
                                 緊急事態発生時のフロー
 アサヒグループは、あらゆるリスクの予防と、万が一、緊急
                                                     ① 緊急事態の発生
事態の際に従業員や地域住民の安全を守り、事業を継続し
      リスクマネジメントを推進しています。リスクマ
ていけるよう、
                                                   ② 対策会議の招集（社長）
     「アサヒグループ・リスクマネジメント規程」およ
ネジメントは
                                           議長 社長
び、その運用についてマニュアルを定めています。また、前述               幹事 危機管理担当役員
「アサヒグループ・リスクマネジメント委員会」
の                    が取り組みを                幹事補佐 総務法務部門gm、品質保証部門gm
                                           委員 選任委員 ※召集時点で委員に任命された役員
推進しています。

                                             ③ 対策本部長の指名（対策会議長）
●リスクマネジメント推進体制
                      リスクの定
 リスクマネジメント委員会は、社内規定に従い、
                                              ④ 対策本部の設置（対策本部長）
期的な分析・評価のうえ、必要に応じてリスクマネジメントの
                                   本部長 ※発生レベルにより議長が指名
                 リスクマネジメント委
包括的な見直しを行っています。また、                 幹事（正） 総務法務部門gm、品質保証部門gm
員会の方針に沿って、グループ各社にリスクマネジメント推        幹事（副） 広報部門gm
                                   委員 経営企画部門gm、人事部門gm、選任部門gm
進担当者を置き、グループ 各社の事業特性に応じた活動を           ※設置時点で委員に任命された部門gm

推進しています。                         ※gm ： ゼネラルマネジャー


                        （株）
 グループ全体では、アサヒグループホールディングス
                                 事業場の大規模な事故や災害の発生公表件数
の総務法務部門・品質保証部門が 事務局となり、年1回、定
                                             2007年 2008年 2009年 2010年 2011年 2012年
期的なリスク調査を実施しています。さまざまなリスクについ
                                 事業場の大規模な
て、その影響度、発生可能性、現状の対策状況を分析・評価      事故や災害の       0件      0件   0件    0件   1件    0件
                                 発生公表件数
し、対策の優先度を明確にしています。




                                                                                   28

     第三者意見／コミュニケーションツールのご紹介




        第三者意見
                   大和総研 調査本部           は、競争力ある肥料の生産と循環型農業の育成につながりま
                   主席研究員
                                       す。一方、社員の多様性推進プロジェクトは、社員間の多様
                   河口 真理子 氏
                                       性の理解と人的ネットワーク構築を目指すと同時に、海外展
                                       開を加速するアサヒグループにとっては世界各地の優秀な人
                                       財を最大限に活用する人材戦略です。適正飲酒推進やアル
                                       コール関連問題の研究は、百薬の長でありながら、人体や社
                                            「酒」
                                       会を苦しめる と人とのより良い関係構築のために不可
                       「長期ビジョン2020」
        今回の報告書は策定されたばかりの               欠ですし、酒の社会的価値を高めることになります。
                           「 食の感動
      のお披露目をかねたものです。このビジョンは、     （お     これらの点としての取り組みを面として本業全体に浸透さ
                を通じて」
      いしさ・喜び・新しさ）   と、食品会社の原点に立って      せる仕掛け作りがこれから求められます。
       発せられた、ステークホルダーに対し、彼らとともに発展する     一方、改善をお願いしたい点もあります。環境とビジネスの
      という強い決意表明と受けとめました。泉谷社長のトップメッ     両立という観点から生物多様性と水資源保全に取り組むべ
         「社会への貢献を経営の一環として継続していく、経
      セージに                             きではないでしょうか。サトウキビや堆肥の低炭素化の取り
       営そのものに組み込んでいく。そうした姿勢が、不可欠なもの    組みは、生物の力を活用した生物多様性の取り組みといえま
                         とあります。
      として求められていると強く感じています」             す。生物多様性とは、ビオトープや森林保全だけでなく、生物
             といわれた2003年、一斉にcsr部署を立ち
       「csr元年」                         を尊重し命の恵みを大事にすることです。一方水資源の取り
       上げた日本企業。しかし10年たち、その実態は二極分化して    組みは、今や世界で最も関心を集める環境対策です。ウォー
      います。それは、経営者がcsrを単なるコストと認識している    ターフットプリントという指標作りも進み、安全な水確保は重
      か、経営戦略上の投資と理解しているか、から生まれた違い      要な経営課題です。食の恵みを活かし、水を活用するグロー
      です。csr体制作りはコストの色彩が強いですが、この長期               「 生物」
                                       バルな食品会社として、   と  に注力いただきたい。
                                                      「水」
      ビジョンが 示すような、社員、取引先、地域社会など様々な     そして、多様性という面では、日本が世界先進国の中で最も
       要請に真摯に向き合い協働して発展する姿勢は、新たな持続     後進の女性活躍において、是非リーダーシップを取っていた
       可能な価値創造の機会を見出すことにつながります。        だきたい。また食の安全は、表示だけでなく、安全な食材とい
        例えば、砂糖とバイオエタノール生産両方を可能にする多     う視点をサプライチェーン全体に広げていくべきでしょう。
       収性サトウキビの品種改良や、発酵技術を活用した低炭素型      最後に、この新たな長期ビジョンのもと、グローバルなネッ
       製造技術。低炭素、食料供給という社会性と同時に生産性向     トワークを活かしながらcsrを核に社会にもグループにも価
       上による利益も期待できる。また菌を活用した堆肥生産技術     値を持続的に生み出せるような発展を期待します。




       第三者意見を受けて                        今回、河口様からは、ステークホルダーの皆様とともに社会
                                       的課題の解決に向けて取り組むアサヒグループの姿勢に対し
                アサヒグループホールディングス株式会社                これまでの取り組みを本業全体に浸
                                       て評価をいただくとともに、
                取締役 兼 執行役員
                                       透させる仕掛け作りの必要性についてご指摘いただきました。
                池田 史郎
                                       この点については、今後グループ内におけるｃｓｒ活動の推進体
                                       制を整え、本業との連動を意識する形で強化していきます。
                                        また、環境とビジネスの両立という観点から、生物多様性と
                                       水資源保全に取り組むべきとのご提案をいただきました。農作
        アサヒグループでは、今般、新たに
                       「長期ビジョン2020」
                                  な    物や水などの自然の恵みを活用する当社グループとしても、
      らびに
        「中期経営計画2015」
                   を策定し、csrにおいても、それ    それらが重要な経営課題であることを認識し、本年改定した
      に合わせる形でcsrの重点テーマを再定義し、3つの活動領     csrの重点テーマにおいても定め、具体化して取り組んでい
       域に整理しました。今年度の報告書では、csrの考え方につい   けるようにいたしました。これまでに当社グループが取り組ん
      て説明するとともに、それぞれの活動領域・重点テーマに沿っ     できた活動にとどまることなく、より実効的なものにしていくこ
      て、昨年度の取り組みについて報告しております。          とができるよう改善してまいります。



29

                                                                   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2013




コミュニケーションツールのご紹介
  アサヒグループにおけるcsr活動の考え方や取り組みについて、ステークホルダーの皆様へ適切に情報
           「 冊子」
  をお届けできるよう、   と        ２つの媒体を用意しています。
                「webサイト」、


冊子                                                   webサイト
本冊子では、csr重点テーマに                                      本冊子で紹介できなかったcsr
沿って2012年度の活動を中心                                      活 動を含め、方 針 、体 制 、数 値・
に掲載し、アサヒグループにおけ                                      データ等、当社グループのcsr
るcsr活動の考え方や取り組み                                      活動に関する情報を網羅的に掲
について分かりやすくご覧いた                                       載するとともに適時性も考慮し
だけるように努めています。                                        最新の内容を反映して、開示で
                                                     きるように努めています。




  また、これらの他にも、個々の課題・対象に特化した形で制作・展開しているwebサイトや啓発ツールが
  あります。



     「人とお酒のイイ関係」
webサイト
http://www.asahibeer.co.jp/csr/tekisei/guidebook/

お酒とのつきあいが始まる前の未成年者から、お酒に親しんだ高齢者の方まで、お酒が身
                       「人とお酒のイイ関係」
近にあるすべての人にお読みいただけるwebサイト         では、文章とイ
ラスト、具体的なデータをもとにした研究事例を織り交ぜながら、危険な飲酒方法を戒め、
健康的にお酒を楽しむためのポイントを、わかりやすくご紹介しています。




     「お酒diary」
webサイト
http://www.asahibeer.co.jp/csr/tekisei/osakediary/

              をこころがけ、ご自分で毎日の飲酒量を記録するサイトです。
「ほどよく、楽しく、いいお酒」




     「アサヒ ラボ・ガーデン」
webサイト
http://www.asahigroup-holdings.com/research/labgarden/

     をテーマとしたお客さまとの双方向の情報受発信拠点
「食と健康」                                  。
                            「アサヒ ラボ・ガーデン」
                                   「 学ぶ」
アサヒグループとご来場のみなさまとの双方向のコミュニケーションを実現し、   「 楽し
                                       、
 「
 、参加する」
む」    スペースを目指しています。開催イベントに関する情報も紹介しています。




     「みんなのエコビレッジ」
webサイト
http://www.asahibeer.co.jp/csr/eco̲v/

     （株）
アサヒビール における環境保全活動をわかりやすく紹介しています。



                                                                                                  30

