                       csrコミュニケーションレポート
                                 2009




ア サ ヒビ ー ル グ ル ー プ の
    csr活動

お読みいただくにあたって
             csr
 アサヒビールグループでは、          に関わる
               （企業の社会的責任）                  ｃｓｒ活動が十分に伝えきれていないということを実感しました。
                     最新かつ網羅的な
取り組みを多くの方々にご理解いただくために、                          2009年度の冊子版のｃｓｒレポートを作成・発行するにあ
                                             そこで、
  「ｗｅｂサイト」、
情報を       当該年度において特に重要性の高い取り組                私たちアサヒビールグループはある試みを行いました。
                                           たり、                       それは、
        というように、
みテーマは「冊子」     2つのメディアを使い分けて例年情            「ｃｓｒ活動の主役である従業員一人ひとりの活動に焦点を当てて
報開示してきました。                                          そもそも、
                                           編集すること」です。         従業員一人ひとりがそ
                                                        ｃｓｒ活動は、
       読者アンケートをはじめ、
 しかしながら、          従業員や専門的な知見                     私たちが何を考え、
                                           の担い手です。       どのように取り組んでいるのか
をもつ第三者の方々からは「情報量が多すぎて読む気がしない」               従業員にスポットライトを当ててお伝えすることで、
                                           を、                      活動がよりご
                         私たちの
「活動の内容がわかりづらい」などのご意見をいただき、                 理解いただけるものと考えました。



                              ｃｓｒ報告の考え方


            冊子版                    webサイト                    要約版pdf
        csr活動の                   csrに関する情報を                  webサイトに
   主な担い手である従業員の活動に                網羅的に掲載。                 掲載されているcsr情報の
      焦点を当てて編集。               適時性も考慮し最新の内容を反映。              要約版として新設。
       従業員一人ひとりの思いを通して、       本冊子でご紹介できなかったｃｓｒの取り組み、    各取り組みの内容、数値・データ等が集約された
   アサヒビールグループのcsr活動をお伝えします。   または数値・データ等の詳細を開示しています。       形でご覧いただくことができます。




       コミュニケーションの                   情報開示の                      閲覧性の
           追求                        充実                         向上
        communication             accountability               usability


               冊子版について                                 webサイトについて
         さまざまな活動や取り組みの中から
  今回本冊子では、              「品質の追             「ｗｅｂサイト」においては、本冊子でご紹介できなかったアサヒ
   「 環境保全活動」
  求」                「 地域社会との共生」
           「 適正飲酒の啓発」                      ビールグループのｃｓｒの取り組み全般を網羅的に情報開示し
            といったアサヒビールグループのｃｓｒ
 「働きやすい職場づくり」                              ています。また、網羅性、アクセシビリティに加え、今年度は、
  テーマに取り組む12の活動をご紹介しています。単に何を行って           webサイト上に掲載されている私たちの取り組みの全体像をご
         それぞれの持ち場で各自が役割と責任を認識して
  きたかではなく、                                                       を新設し、
                                           理解いただくためにｐｄｆの要約版（和・英・中）   ダイ
              思いをお伝えするよう心がけました。
  業務を遂行するリアルな姿、               こ                              これからもステークホル
                                           ジェスト形式での報告も行っております。
     アサヒビールグループの従業員にとっても、今まで知ること
  こには、                                           よりわかりやすく、使いやすく、
                                           ダーの皆様に、             かつ最新の情報を
                  熱い思いがきっとあるはずで
  のなかった仲間の興味深い取り組み、                                       （ｗｅｂサイトで報告している情
                                           お伝えすることに努めていきます。
           お客様に私たちのcsr活動をご理解いただ
  す。本冊子を通して、                                     ４５ページに概略を記載しています）
                                           報については、
   ひいてはそれが企業の信頼、
  き、           価値の向上につながるものだと信
  じています。                                    アサヒビールグループは、 今後もステークホルダー
  本冊子で取り上げたアサヒビールグループのｃｓｒテーマ                の皆様のご意見やご要望を積極的にお聴きし、  今
    品質の追求      環境保全
                         該 当する取り組み項目には      後の活動に活かしてまいります。 ご一読いただき、
    適正飲酒      地域社会との共生   右ページ目次にて、それぞれの
                         アイコンを記しています。       率直なご意見を賜りますようお願い申し上げます。
  働きがいのある職場

                                    目        c onte nts
                                                          次
トピックス     アサヒビールグループの技術開発 ｐｉｅ煮沸法／フレッシュクオリティ製法                           04
  品質の追求       環境保全


人がやっていないことにチャレンジする、
                  それが煮沸の見直しだった
pie煮沸法/今宿 久人 アサヒビール（株）生産技術センター 吹田工場技術開発推進室
                                                                        06
  品質の追求       環境保全


プロジェクトにかける想いが私を奮い立たせた
フレッシュクオリティ製法 1 /藤永 洋久 アサヒ飲料（株）技術研究所 生産技術グループ
                                                                        10
  品質の追求       環境保全


「パパのつくった三ツ矢サイダーおいしいね」
                    と言われるようなラインにしたい
フレッシュクオリティ製法 2 /杉野 英昭 アサヒ飲料（株）明石工場 製造部
                                                                        12
  環境保全


現場が使いやすく見やすいツールでなければならない                                                14
エネルギー使用量の見える化/近藤 太郎 アサヒビール（株）生産技術センター 西宮工場技術開発推進室
  環境保全


アイデア豊富な女性社員の協力はありがたいですね
asahi wayの推進 /正重 高志 アサヒ飲料（株）近畿圏支社 総務部
                                                                        16
トピックス              100年と続いていくために
          アサヒ飲料が50年、                                                    19
  適正飲酒      地域社会との共生


社会人の先輩としてお酒の正しい知識を知ってほしい                                                20
大学生向けの適正飲酒セミナー/西野 佳和 アサヒビール（株）近畿圏統括本部 営業企画部 清水 隆史 アサヒビール（株）神戸統括支社 業務部
トピックス     小学生向け啓発ツールの作成                                                 23
  適正飲酒      地域社会との共生


人とお酒の文化のかけはしになれたらいいなって思うんです                                             24
npoとの協働/河村 めぐみ アサヒビール（株）お客様生活文化研究所
  環境保全      地域社会との共生


10周年の感謝を込めて、地域に貢献したい                                                    26
四国の水・森に、感謝。1 /荒川 敬 アサヒビール（株）四国統括本部 営業企画部
  環境保全      地域社会との共生


「アサヒビール、いいことやってるね」
                 という言葉に支えられて                                            28
四国の水・森に、感謝。2 /加藤 貴之 アサヒビール（株）四国統括本部 高知支社
  環境保全      地域社会との共生


子どもたちの笑顔をつくっていきたい                                                       30
ゲンジボタルの育成/竹内 正明 アサヒビール（株）神奈川工場 総務部
働きがいのある職場


夢を描いて仕事に取り組んでほしい                                                        34
多様性とワークライフバランスのサポート/松井 宏樹 アサヒフードアンドヘルスケア（株）企画本部 人事・総務部
働きがいのある職場


安心して育児に臨めるから、仕事、人生を楽しめる                                                 36
仕事と育児の両立/島田 雅子 和光堂（株）お客様相談部


ステークホルダー・ダイアログ                          38        第三者意見                 44
社長メッセージ                                 40        webサイトのご案内            45
アサヒビールグループの事業の概要                        42

 トピックス



 アサヒビールグループ
 世界初の新技術
 ｉ
 ｐｅ煮沸法
   省エネルギー技術の導入や燃料転換などにより、              麦汁の釜に加えます。 これによりトータルの煮沸時間
 「これ以上のco2削減余地はない」 と言われるほど省            が短縮され、煮沸工程で発生するco2排出量を従来
 エネが徹底しているビール製造工程。アサヒビールは              よりも約30％削減することに成功しました。
 この製造工程の中でこれまで手つかずになっていた                しかも、「ｐｅ煮沸法」
                                              ｉ     ビールの泡持ちの向上や
                                                   は、
  煮沸工程にメスを入れ、 さらに省エネ効果をもたらす            ホップ使用量の削減も可能にするなど、品質向上や
  世界初の新技術「ｐｅ煮沸法」
           ｉ     を開発しました。              コスト削減にも貢献しています。アサヒビールでは、
   従来の煮沸工程では麦汁にホップを加えて同じ釜              2008年9月から吹田工場での「アサヒスーパードラ
 で煮沸していましたが、 「ｐｅ煮沸法」
               ｉ    ではホップだけ            イ」の製造に本格導入し、順次国内全9拠点のビー
 を別の小型釜で煮沸し、不要な成分を蒸散させた後、              ル工場で展開します。




 1         環境負荷低減
            co2排出量約30％削減
           従来はホップと麦汁を一つの釜で煮
                                   2         品質向上
                                            ビールの泡持ち時間
                                              10〜20秒延長
                                                             3        コスト削減
                                                                    ホップ使用量約５％削減
                                                                    ホップを従来の50分の1の大きさの
           沸していましたが、ホップだけを別の小          麦汁の煮沸時間が短くなることでビー            小型釜で効率良く煮沸することによ
           型釜で煮沸し、麦汁を煮沸する釜に            ルの泡持ち時間を左右する泡タンパク            り、ホップの使用量を約5％削減。ビー
                 トータルの煮沸時間を短
           加えることで、                     質の減少が抑えられ、ビールの泡持ち            ル材料の中でも高価なホップの使用
           縮。煮沸に使用するエネルギー量が            時間が10〜20秒延長。
                                                  ビールの品質            量を減らすことでコスト削減を可能にし
           削減され、co2排出量が約30％削減          が向上しました。                     ました。
           しました。




 ビールの製造工程
     1 製麦工程                2 仕込工程
 大麦に水と空気を与えて発芽させ、その        仕込釜           仕込槽                麦汁ろ過槽        煮沸釜         pie
 後乾燥させ成長を止め、脱根し、麦芽に
                           まずお湯に、麦芽の一部 残りの麦芽にお湯を加え、 さらに仕込釜 仕込槽でできたもろみ    麦汁にホップを加
 します。                                                                                      ホップ
                              コーン、
                           と、米、   スターチな で煮沸したものを加えます。ここで液中 をろ過し、透明な麦汁    えて煮沸。ビール
           浸麦        発芽    どの副原料を加え煮ます。 のでんぷん質が麦芽糖に変わります。 （あめ湯）にします。     特 有の芳 香と苦
                                                                         みが生まれます。
                            副原料        麦芽
                焙燥

                                                                            煮沸工程

     3 発酵・熟成工程                          4 ろ過工程              5 びん詰・缶詰工程
 屋外発酵熟成タンク                             ビールろ過機               びん詰・缶詰機
 よく冷やした麦汁にビール酵母を加えて発酵開始。麦汁の糖分がア        熟成させたビールをろ過、黄金色に輝く   できあがったビールをびんや缶に詰めます。
 ルコールと炭酸ガスに分解されてできた     を、
                   「若ビール」 さらにじっくり      生ビールが誕生します。
 熟成させます。

      酵母

                      発酵          熟成




04

の 技 術 開 発 2008
飲料業界初の新技術
フレッシュクオリティ製法
 「三ツ矢サイダー」  ブランドは、“こだわりの商品づく                    プ）を高度に衛生管理された環境において充填する
り”と“新しいことへの挑戦”により、 日本生まれの国民                     ことにより、従来は充填・密栓後に行っていた加熱処
的炭酸飲料として、   その地位を確かなものとしていま                     理工程を省略しました。つまり、従来2回実施していた
す。おいしく、高品質かつ安全・安心で魅力溢れる商                        加熱処理を1回に減らすことに成功したのです。  この
品開発を通じて、  お客様の豊かで健康な食生活の実                       ことにより、「おいしさの向上」        「コス
                                                               「 環境負荷低減」
現に貢献してきました。                                     トアップ抑制」 が可能となりました。
         「 三ツ矢サイダー」の生誕125年目
  2008年3月、                                        アサヒビール茨城工場での導入を皮きりに、2009
に開発されたのが「フレッシュクオリティ製法」。アサヒ                      年3月にはアサヒ飲料明石工場にも導入。今後もア
飲料の最新技術であり、飲料業界初となる画期的な                         サヒ飲料の工場はもちろん、  この製法をさまざまな分
製造方法です。果汁炭酸飲料の製造工程におい                           野で応用していく予定です。
て、殺菌された中身  （液体）および容器 （ボトル・キャッ




1     おいしさの向上
       香気成分約10％アップ！
      従来の製造方法と比較して、炭酸飲
                                           2        環境負荷低減
                                                ペット樹脂使用量561トン ダウン！
                                                 ｃｏ2排出量1,186トン ダウン！
                                                                                          3        コストアップ抑制
                                                                                                 製造コスト従来比約25％ダウン！
                                                                                                        世界的な原油の値上がりなどで原材
      料の液体中に残存するリモネンやシト                             ペットボトルの耐熱性が不必要となり、                                  料費が高騰するなか、本製法における
      ラールなどの“香気成分”が約10％程                            より薄い「耐圧ペットボトル」  を使用す                                容器内製化・軽量化により、容器コスト
      度アップするため、華やかでフレッシュ                            ることで、ペット樹 脂 使 用 量を年 間                               を低減することで、原材料費のコスト
      な香りを味わうことができます。                               561トン削減できます。また、容器内製                                 アップを抑制できます。製造コストを従
                                                    化による輸送効率アップにより、   ｃｏ2                               来比で約25％の削減につなげました。
                                                    排出量も年間1,186トン削減できます。




従来の充填方法

 ボトル購入              pet               洗浄         キャップ                              ラベル                      カートン
                                                                 常温化




                                                                                                                         カートン印字


                                                                                                                                   パレタイザー
                                                                          内容量検査
                           カーボネーション




                                                                                          外観検査


                                                                                                 日付印字




                                                                                                                  重量検査
                                                          加熱処理




                                                                                                          ケーサー
                                                                                  ラべラー




                                                                                                                                             入庫
                                                密栓
       ろ過




                                      ろ過
 調合




              殺菌


                      冷却




                                           充填




                                                                   ︵加湿︶




フレッシュクオリティ製法
ブロー成形               pet               殺菌             殺菌               キャップ               ラベル               カートン
            95℃２秒
                                                                 常温化




                                                                                                                          カートン印字


                                                                                                                                    パレタイザー
                                                                          内容量検査
                           カーボネーション




                                                                                          外観検査


                                                                                                 日付印字




                                                                                                                  重量検査
                                                                                                           ケーサー
                                                                                  ラべラー




                                                                                                                                             入庫
       ろ過




                                      ろ過
 調合




              殺菌


                      冷却




                                           充填


                                                 密栓




                                                                   ︵加湿︶




                                           高度に衛生
                                           管理した環境      充填・密栓後の加熱処理が
                                                          省略されます。

                                                                                    アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                                                                              05


   品質の追求           環境保全



pie煮 沸法
人がやっていないことに
チャレンジする、
それが煮沸の見直しだった
ビールの製造工程の中で最もエネルギーを使用する煮沸工程。
麦芽とホップを、別々の釜で煮沸する新技術の開発により、
煮沸工程における約30％のco2排出量削減を実現した。
加えてビールの泡持ちが良くなるという二次効果も得られ、
環境負荷低減だけでなく品質向上にもつながることとなった。




前人未踏の煮沸工程に手をつける                                           だが、
                                  なテーマは全社横断的なプロジェクトに発展していく。 スター
                                                          今宿一人が
                                  トした当初はどう取り組んだらよいのか目処も立たず、
「煮沸工程の短縮に取り組んでくれ」。
                 上司から今宿のもとにこ      研究に取り組んだ。最初の実験釜は、茨城工場にあった古い部
のテーマが持ち込まれたのは2001年、
                  入社12年目のことだ。煮沸   品を集めて手づくりしたという。
工程はビール製造の中で最もエネルギーを使うため、短縮できれ             この研究のハードルが予想外に高いと実感
                                   半年後、今宿は、
ばコスト削減や省エネにつながるが、
                研究はあまり進んでいなかっ       「重油や電気を節約して煮沸を短縮すると、かなり味が変
                                  する。
 「ビールの味を左右するため、
た。            どのビール会社も煮沸工程に踏                         コストを下げる必要があ
                                  わってしまったんです」。味を変えてまで、
み込む勇気がなかったんです。私は人が手をつけていない分野                 ここで諦めてもよかったが「釜の焚き方
                                  るのかという声もあった。
だからこそ、
     挑戦しがいがあると思いました」。                                  もう少し考察や
                                  や工程の進め方で何か工夫できるのではないか。
 この研究を後押ししたのが、2000年に設置された技術開発推             と持ち前の探究心が湧いてきた。研究期間
                                  実験を重ねてみよう」
進室だ。生産技術開発の精度向上とスピードアップを図るため、        あと半年、
                                  は1年。   トライすることを決めた。
メンバーは生産管理業務から外れて技術開発に専念する。有望




     （株）生産技術センター
アサヒビール
吹田工場技術開発推進室




今宿
技術主査




久人  いましゅく ひさと
                                     pie煮沸法が初めて導入されたアサヒビール吹田工場



                                       アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                          07

                                      ビールの味と香りを変えてはいけない

                                               ｐｉｅ煮沸法が麦汁とホップを分けて煮沸す
                                       研究開始から3年、
                                      る段階まで来たころ、省エネ技術としての大きな期待がかかって
                                        アサヒビールは、京都議定書に定められたco 2排出削減に
                                      きた。
                                      対する危機感を持っており、経営陣はco2削減に向けて主力商
                                         「スーパードライ」の製造にｐｉｅ煮沸法の導入を決断す
                                      品である
                                                            ｐｉｅ煮沸法は
                                      る。新しい製法は新商品に導入することが多いが、
                                                         「スーパードライ」は、
                                      最初から主力商品に導入することになった。
                                                      「アサヒビールの生命線だから、
                                      1987年発売以来の大ヒット商品。
                                                     なかでもホップの香りが最大の
                                      全く味や香りを変えてはいけない。
                                              今宿の新たな挑戦が始まる。
                                      ハードルでした」。
                                       麦汁はあまり煮沸しなくてもよいが、
                                                       ホップは強く煮沸しないと
                                                    「香気成分の推移と煮沸時間の
                                      香りが必要以上に残ってしまう。
                                      関係をつかむため、茨城にある研究所の協力を得て微少なppb
                                                  ここでも、
                                      の単位まで測定しました」。   機能を分解して再構築する
                                      試行錯誤が繰り返された。


                                      泡持ちが良くなるという二次効果も

                                                                その1号
                                       こうしてホップの釜は従来の50分の１のサイズになる。
                                      機を組み入れた茨城工場のテストプラントでつくったビールの味
                                               「これだけ違うつくり方をしているのに、
                                      は最高にうまかった。                 同じ

           ｉ
 コロンブスの卵だったｐｅ煮沸法                      味のものができるなんて…」。大きな達成感を覚えた瞬間だった。
                                           ようやくｐｉｅ煮沸法を用いて「スーパードライ」を製造す
                                      2006年、
     ビールづくりの工程は、大麦から麦芽をつくる製麦工程、麦芽     る目処がつく。
 を煮てできた麦汁にホップを加えて煮沸し、苦味や香りなどを付                     麦汁の煮沸釜に加えることで、
                                       小型の釜でホップを煮沸し、            トー
 けて冷却する仕込工程、麦汁にビール酵母を加えて発酵、熟成                       その分エネルギー使用量も少な
                                      タルの煮沸時間が約30％削減。
    のどごしやコクを調節する発酵・熟成工程、
 させて、                  熟成したビー         くなり、co 2排出量も少なくなる。
                                                       しかも、煮沸を分割することで麦
 ルをろ過する工程に分かれる。                                     ビールの泡持ち時間を延長さ
                                      汁の煮沸時間が短縮されるため、
        仕込工程の一部である煮沸工程において、
     今宿は、                 必要な熱                  泡持ちが良くなる二次効果をもたらした。
                                      せるたんぱく質が増え、
 エネルギーを目的別に細かく分類し、沸点の高いホップ成分を蒸                              ホップの使用
                                      さらに、小型釜の利用でホップ煮沸が効率化でき、
 発させる反応が最も熱エネルギーを必要とすることを見つけ出し               材料費の削減にもつながる。
                                      量が約5％削減。
       ホップだけ別の釜で煮沸し、途中から麦汁の煮沸
 た。そこから、                               今宿が一人でコツコツ取り組んできた考察と実験が評価され、
             これがｐｉｅ
 釜に加える方法を思いつく。    （pre isomeriser &   当初は1年単位で取り組んだ研究が、技術主査制度の適用によ
 evaporator）煮沸法。従来は麦汁にホップを加えて一つの釜で                               「失
                                      り3年単位になった。上司のサポートも心強い味方となった。
       分割は世界初の試みだった。
 煮沸しており、                                        そのネガティブデータをノウハウとして会
                                      敗も一つの成果であり、
                        『 工程の機
 「いろいろ試しているうちに気づいたんです。私は、             社に残すことが重要だととらえてくれたのが大きな支えになりまし
        と呼んでいます。工程ではさまざまな働きが同
 能分解と再構築』                             た」。
             一つのものを分けたり、
 時進行していることが多く、         分かれていた
 ものを一つにしたりすると、非常に良い効果を出す場合がありま        吹田工場へ実機を導入
 す。固定観念にとらわれず、無数の組み合わせの中から最適の
          発想を変えるという点では、
 方法を選んだわけで、           コロンブスの卵          いよいよ工場へ実機を導入するためのｐｉｅ煮沸法プロジェクト
 といえますね」。                                  メンバーは今宿と若手エンジニアの2人。今宿が最
                                      が発足する。




08

後の微調整をし、
       エンジニアがそれを設備設計にまとめていくと                 「平成20年度地球温暖化防止活動環
                                   す技術開発と評価され、
     「専門の違う機械屋と醸造屋が組んだのは、
いう分担だ。                  人材育                   「びっくりしました。会社の同僚や家族
                                   境大臣表彰」を受賞した。
              自分の専門分野を持つスペシャ
成の面でも良かったと思います。                    も喜んでくれましたが、一番喜んでくれたのは両親です。
                                                            ちょっと
リストでありながら、他の分野を知ることができ、視野の広い研究                   いくつもの壁を乗り越えられたの
                                   親孝行できたかなと思います」。
者や技術者が育つことになりますからね」。実機の試運転に向け       「ロジカルに研究を進めたいという意識があったから」
                                   は、                       と自己
て1年間、    工程を進ませていくタイミング、
    煮沸の時間、               濃度
                       温度、           「醸造分野は歴史が長く、
                                   分析。          なぜそうなっているのかわから
などを調整するために最後の試行を重ねた。               ずに経験に頼る部分が多い。確かに、先人の経験は有益です
 そして、
    ｐｉｅ煮沸法を組み込んだ生産ラインを立ち上げるため       それを論理的に解明して真実を追究するという姿勢をあわ
                                   が、
に吹田工場へ赴任。今宿が心がけたのは、
                  ｐｉｅ煮沸法導入の趣       せ持つことが重要だと思います」。
旨をしっかりと説明して、
           工場のメンバーに主体的に参加してもら                          パイオニアになる
                                    世の中で人がやっていないことに取り組み、
      プロジェクトは工場のメンバーを巻き込んで、
うことだった。                   さらに                20代後半にアサヒ飲料へ出向した時だ。
                                   面白さに目覚めたのは、
大きくなっていった。                                            若くても主担当とし
                                   そこで数多い種類の製品を開発するなかで、
 2008年9月、
        ついにｐｉｅ煮沸法による本格的な仕込が始まる。    て業務にあたることができた。以来「イノベーションをして、会社に
              「世界初の製造法を開発でき
今宿には感慨深いものがあった。                        ことを目指してきた。
                                   貢献する」        ものづくりについても視野が広い。
たことを誇りに思います。何よりも良いパートナーや上司に巡り会        いいものをつくらなければ生き残っていけない時代です。
                                   「今は、
    研究環境に恵まれたことに感謝しています」。
えたこと、                                    研究開発にも品質・環境・コストなど、
                                   そのためには、                一つに偏らな
                                   い視点を持ち、常に競合相手やお客様を意識することが大切だ
常に広い視野を持ちイノベーションする                 と思います」。
                                    アサヒビールでは今後、発泡酒にもｐｉｅ煮沸法を導入していく
 煮沸工程でのco2排出量を約30％削減するｐｉｅ煮沸法は、
                             省                      次のイノベーションに向け
                                   ための試験を始めている。今宿の目は、
エネが徹底しているビール製造工程でさらに省エネ効果をもたら      られている。




pie煮沸法と従来の方法との比較

   従来の煮沸法                        pie煮沸法
         ホップ




                 ホップを煮沸釜へ                                   ホップをpieで
                 添加して麦汁と                                    煮沸した後
                 一緒に煮沸している。                  ホップ            煮沸釜へ添加する。




                                                            この小さな釜が
                                                               pie
               煮沸釜                   煮沸釜                         量
                                                               排出
                                                           co2

   麦汁                         麦汁                                約

                                                            30％
   煮沸の目的の一つは、                                                  削減
                              不要なホップ臭はpieで除去されているため
   不要なホップ臭、麦芽臭の除去。            煮沸釜本体では麦芽臭を除去。




                                          アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                             09

          （株）技術研究所
      アサヒ飲料
      生産技術グループ



      藤永
      洋久   ふじなが ひろひさ




          「三ツ矢ブランド」を
     125年続く
     再び飛躍させる

           アサヒビールグループ全体に「最適生産物流体制を
      2006年、
         という命が下った。
     実施せよ」          品質・味は下げることなく、
                 つまり、           生
                      アサヒ飲料においては、
     産コストを抑える新技術が求められた。
                            そこで藤永
     生産比率の高い炭酸飲料にメスが入ることとなった。
                          『125年の歴史を
     を含むプロジェクトメンバーに課せられたものは
               さらに飛躍させるための新技術を生み出
     誇る三ツ矢ブランドを、
      ことだった。
     す』
      藤永の役割は、果汁炭酸、乳性炭酸飲料の殺菌工程の改
             キャップ、充填環境の殺菌工程の条件を改めて
     善。ペットボトル、
             どんな殺菌剤を使用するのか、
     数値設定していく。            何℃で何秒殺
                       つくり上げなくてはいけ
     菌するのか。絶対に品質を保持したまま、
     ない。
                     『無菌充填技術』。
     「お茶やコーヒー飲料に導入していた       ペット
                充填・密栓までの一連の工程を、
     ボトルの殺菌・洗浄から、             無菌状
             これを炭酸飲料用に改良すれば対応できる
     態で保つ技術です。
             しかし、使用する殺菌剤が異なったり、炭酸ガ
     と思っていました。




                       次代の先端技術を担う研究開発センター




10

                                                  品質の追求       環境保全



                  フ レッシュク オリ ティ製 法 1
プロジェクトにかける想いが
     私を奮い立たせた
                    2008年3月、飲料業界初の新技術「フレッシュクオリティ製法」が開発された。
                                   現状に甘んじることなく、品質を高めていくことが
                                            「飲料業界の夢のライン」。
                                  求められるなか生まれた
                         このプロジェクトには、諦めずに挑戦し続ける一人の男の姿があった。




スを取り扱ったり、
        キャップ殺菌には全くの新技術を適用したりと      アサヒ飲料の歴史に名を刻む
いう大きな違いがあったんです」。中身液、容器、充填環境の微
生物制御を適正化していくとともに、設備と容器への化学的、物                          藤永の苦労が数字となって表れ
                                       2008年3月の立ち上げから1年、
                  この両立に2年間も試
理的ダメージも考慮しなければならない。                 資材や電力、
                                   た。         従来の技術に比べて約25％のコスト
                                         輸送面など、
                  まさに自然科学との戦
行錯誤を繰り返した。新製法の開発とは、                        また、
                                   ダウンにつなげた。      加熱処理が省かれたため、
                                             品質面でも、          香
いだった。                                                 125年研究されてきた“お
                                   気成分を約10％アップさせることに成功。
 一番の難局は、研究所での試験機の数値と、生産ラインに投       いしさ”をさらに向上させた。
           どうしても違いが出るという点だった。
入した時の実機の数値に、                                「業界をリードするこの技術に携われたことは、
                                       藤永は言う。                    非常
朝から晩まで茨城工場と研究所を行ったり来たりする毎日。徹夜                私の誇りです。
                                   にうれしいことですし、           これが業界のス
                                                   10年後には、
      それでも藤永は決して諦めず、
も数回あった。            弱音を吐くことはな                         2009年3月、
                                   タンダードになっていればいいですね」。      茨城工場の成
   「やるだけのことはやっているんだから、
かった。                 きっとできるはず」     功を受けて明石工場へ「フレッシュクオリティ製法」は導入された。
という自信と執念に満ちていた。                    全国供給はもうすぐだ。
                      茨城工場には
 もし生産計画通りに立ち上がっていなかったら、                               なぜそこまでするのか。
                                       藤永は貪欲にも次を見据えている。
         アサヒ飲料にとっても、会社の方向を決める
もういられなかった。                                        12年前の入社当時は、
                                       「負けたくないんですよ。         他社と比較され
ようなプロジェクトであった。予定よりかなりの労力を要したもの     『アサヒの生産技術は今ひとつだ』
                                   て                     でも昔も今も、
                                                  とよく耳にして。
 藤永は意地でも納期を守り通した。
の、                                 それを払拭したいという気持ちが私の原動力なんです。業界を
                                           最後までとことんやるぞってね」。
                                   引っ張ってやるぞ、
                                                          「フレッシュクオリ
                                       売れる商品の裏づけには確かな技術がある。
                                       には、
                                   ティ製法」         藤永の熱意が込められている。
                                         その確かな技術と、




薬剤の殺菌効力を評価             技術研究所のテストプラント                微生物試験で殺菌効果を確かめる

     品質の追求        環境保全



 フ レッシュク オリ ティ製 法 2

「パパのつくった
三ツ矢サイダーおいしいね」と
言われるようなラインにしたい
 アサヒ飲料 （株） では、茨城工場に続き明石工場へ
 フレッシュクオリティ製法を導入。
 生産本部メンバーとして茨城工場での導入に携わった杉野が、
 明石工場の立ち上げ責任者となる。
 茨城工場での経験を踏まえたプロジェクト管理により、
 2009年3月24日、無事製造開始を迎えた。




                 （株）
             アサヒ飲料
             明石工場 製造部



             杉野
             英昭すぎの ひであき




12

                           安定稼働に向け調整を繰り返す           新設された明石工場第ニ製造棟




茨城工場の経験を明石工場へ                         工場の若いメンバーたちだった。
                                    のが、             「ラインの検証に失敗して
                                     明るくもう一度やり直そうという雰囲気がありました。納期が厳
                                    も、

 2008年9月、杉野はフレッシュクオリティ製法のライン立ち上げ    しくなってきた時に頑張ることができたのは彼らのおかげです」。

の責任者として、        その前年、
       明石工場に赴任した。   茨城工場での               日程の遅れを出さないようプロジェクトメンバーと情報
                                    杉野自身も、

導入にあたって製造管理や品質管理の基準書づくりを担当。実                        そして、
                                    をいち早く共有することを心がけた。         とい
                                                       「負けられない」

機の無菌条件を確認するために技術研究所の藤永と何度も検                        「茨城工場も厳しいスケジュー
                                    うライバル心が現場を一つにした。

証を繰り返した。
       「明石工場でも新ラインの立ち上げを成功させ、           予定通り導入することができた。明石工場にだってきっ
                                    ルのなか、

環境・品質・コストのすべての面で茨城工場のようにグレードアッ      とできる」。杉野はそう信じていた。

プしなければ…」。三ツ矢サイダーの販売が伸びるかどうかはこ                  フレッシュクオリティ製法を導入した新しい生
                                     2009年3月24日、

の明石工場の生産ラインにかかっている。現場責任者としてのプ                       「ほっとしました」。杉野の心
                                    産ラインが予定通り運転を開始した。

          チャレンジ精神が杉野を駆り立てた。
レッシャーを感じつつ、                                 だが、
                                    に安堵が広がった。          ラインが安定稼働
                                              まだ予断を許さない。

「私に与えられた命題は、茨城工場の経験を踏まえて明石工         するまでしばらくは細かな調整が続く。

        という言葉通り、着任早々、精力的に準備に
場に展開すること」
取りかかった。
      まずは、
         導入スケジュールの作成。
                    「茨城工場で手         現場の細かな改善が環境に貢献
                           その
間取ったキャップの密封・密栓の検証には多くの時間を取り、
うえで、
   中身の充填から箱詰めまでの工程全体を見渡したスケ          フレッシュクオリティ製法は、省エネ・省資源やco2排出量削減

           また、10月から月1回、製造部のメンバー
ジュールを組みました」。                             しかし、
                                    に貢献する。  それは工場で生産ラインが安定稼働して初

とフレッシュクオリティ製法の勉強会を行った。
                     「この製法は無菌              「ラインの不具合を改善していくのは、工場でし
                                    めて可能になる。

充填法ですが、従来とは殺菌の方法や薬剤など対象となるもの              より効率良く充填できればロスを減らせるし、充填
                                    かできません。

が異なります。新しい製法の導入にメンバーの戸惑いもあったの       不良をなくせばペットボトルの廃棄も削減できる。そうした細かな

で、
 なぜそうするのかという考え方を理解してもらったうえで進め       改善が、安定稼働につながり、結果的に環境負荷の低減につな

ていこうと考えました」。                        がるのです」。生産本部から工場へ移り、杉野はロスの削減をよ
                                    り強く意識するようになったという。

仲間の存在に支えられて                          「飲料業界の先駆けとなる新しい生産ラインの立ち上げに携
                                    わったことを誇りに思っています。子どもが小学生になり、父親の

 明石工場では、
       フレッシュクオリティ製法導入に向けて第二製                        今回立ち上げたラインで製
                                    仕事がわかる年齢になってきたので、

造棟を新たに建設。1階にペットボトル製造、2階に飲料の充填か                         パパが動かした新し
                                    造した三ツ矢サイダーを飲ませたいですね。

ら箱詰めまでを行うラインを設置した。立ち上げのプロジェクト                  と」。
                                    い装置でつくったんだよ、 どんな言葉が返ってくるか、杉野は

チームは、
    工場の製造部、
          エンジニアリング部、
                   品質管理部および         その日を楽しみにしている。

本社・研究所のメンバーで構成。2008年末から設備の導入・検証
を順次行った。明石工場では、茨城工場とは違って炭酸飲料以
                           同時
外の果汁飲料なども同じラインで製造できるようにするため、
並行で検証が繰り返された。
「正直なところ、1月末の時点では操業に間に合うかどうか心
    と杉野は打ち明ける。そんな不安を打ち消してくれた
配でした」




                                                                           13
                                            アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009

                                          （株）生産技術センター
                                     アサヒビール
                                     西宮工場技術開発推進室




                                     近藤
                                     太郎 こんどう たろう




     環境保全




 エネルギ ー 使 用 量 の 見える化

 現場が使いやすく見やすい
 ツールでなければならない
 さらなる省エネに向けて、 ビールの製造工程ごとにエネルギー使用量を
 管理する帳票システムを導入。
 仕込、 ろ過、煮沸、冷却などの工程別に細分化し、
 各工程で使用する生産設備のエネルギー使用量を
 表やグラフで 「見える化」した。
 2010年度までに全国9つのビール工場すべてに導入し、
 co2排出量15％削減      を目指している。
            （90年度比）




14

「これならもっと省エネできる！」                     自分たちの「見える化」を目指してほしい
      神奈川工場立ち上げに携わった近藤は一つの確信を
 2002年、                                     思っていた通りだ」。
                                       「やっぱり、        パソコンに表示されたデータを見
得た。                                  ながら、近藤はつぶやいた。煮沸工程で発生する排熱は吸収式
 神奈川工場の最新の生産設備には電気や蒸気などのエネル          冷凍機での熱交換や配管の殺菌用の湯沸しなどに使われる。通
                  データベースも構築され
ギー使用量を測るメーター類が整備され、                  常は煮沸排熱を殺菌用の湯沸しに優先的に使用したほうがエネ
          後はデータを活用するためのソフトが必要
ハードはそろっていた。                                   西宮工場では効率の悪い吸収式冷凍機に
                                     ルギー効率は良いが、
   それは、
だった。                 近藤が考えたの
      一歩前進した「見える化」だった。               使われていた。早速「吸収式冷凍機の冷凍負荷を確保したうえ
 工程ごとのエネルギー使用量と、
は、             蒸気を送るボイラーやビールを         殺菌湯に利用してはどうか」
                                     で、           とエンジニアリング部にアドバイス
                   わかりやすく表示す
冷却するための冷凍機などの効率を評価し、                  昨年この施策が完了した。
                                     し、          今後は仕込等の製造パターンや製
る帳票システムをつくることだった。                              さらに省エネができるのではないかと思っ
                                     造量を調整することで、
 「原単位 だけを見ていたのでは、
        ※1
                本当のエネルギー削減には            しかし、
                                     ている。  「あくまでも品質が最優先。品質を維持しながらエ
       なぜなら、
つながりません。   製造量が増えるほどビール１kℓあたりの                                   と
                                     ネルギー使用量を削減できるところを見つけていくことが重要」
                 原単位が良く見える場合が
製造にかかるエネルギーが少なくなり、                   近藤は強調する。
      そこで、
あるからです。               縦軸に工程ご
         横軸にビールの生産量をとり、                          立ち上げ、
                                       「システムを設計して、   ちゃんと稼働しているのを確認
                     大体の状況が見えて
とのエネルギー使用量をとってプロットすると、               するまでが私の仕事。後は現場でデータを活用して改善していっ
きます」。                                     そのために現場が使いやすく、
                                     てほしい」。            見やすいシステムに工
   神奈川工場では得られたデータをもとに、
 実際、                 排水処理で発          夫した。
生するメタンガスと都市ガスを併用できるコ・ジェネレーション※2 設備                2009年3月末現在、
                                        帳票システムの導入は、                3工
                                                            4工場で完了し、
    冷凍機効率の改善などの省エネ施策を実施した。
の導入や、                    「よ                                      「特
                                     場で進行中。2010年度までには全9工場に展開する予定だ。
 このやり方なら他の工場でももっと省エネできる！」。
し、                                                       気負いのない近藤の言
                                     殊なことをしているわけではありませんよ」。
                                       小さな改善を積み上げていく地道な省エネの本質がある。
                                     葉に、
西宮工場に帳票システムを導入

 2006年秋、
       近藤は西宮工場で帳票システムの作成に取りかかっ
                                                                現場からのコメント
 まず取り組んだのが、
た。        帳票システムのフォーマットを統一すること
だった。
   「アサヒビールの全工場に水平展開するためには標準化         省エネだけでなく
が欠かせません。
       メーター台数や設置場所が工場によって違うた         業務の効率化にも
 神奈川工場で構築したフォーマットをベースに、
め、                    各工場の担当               （株）西宮工場 エンジニアリング部
                                      アサヒビール
者と連携しながらフォーマットを作成しました」。
                      完成した帳票システ      川嶋 慶典
   工程別データ、
ムでは、     主要な生産設備の稼働データが1時間ごと               コントロールルームのパソコンで帳票システムをチェック。データ
                                        週1回、
     工場間の比較も容易にできる。
に閲覧でき、                               を見て、悪いところがあれば原因を突き止めて改善しています。近藤さんに

   現場では必要な個所に新しいメーターを設置する作業を
 一方、                                 データの見方を教えてもらいながら、使いこなしていきたいと思います。
                                                                     また、
                                                これまで現場へ行って半日かけてメーター類を
                                     システムの導入によって、
   だが、
行った。 現状把握のためのメーターマップ作成の段階で早く
                                               パソコン上で一括管理できるようになりました。業務
                                     チェックしていたのが、
       「フローシートと現物が合っていなかったので、
も壁にぶつかる。                    多        の効率化ができたのもうれしいですね。
忙な業務の合間をぬって現場で調べてもらいました」。
         蒸気、
 西宮工場では電気、 水量などを測定するメーターを約500
台追加、
   全部で約1,000台にもなったという。
                     こうして約1年後の2007      アサヒビール全９工場でのエネルギー使用量・原単位の推移
  帳票システム稼働の日を迎える。
年末、                                            （千gj）
                                       総エネルギー使用量                         （gj/kl〈製造高あたり〉
                                                                エネルギー使用原単位            ）

                                     10,000                                            3

                                      8,000
                                              2.26       2.17
※1   原単位…                                                               2.04
エネルギー原単位。単位量の製品や額を生産するのに                                                               2
                                      6,000
          などエネルギー消費量のことで、
必要な電力・熱（燃料）                                      5,468
一般に、生産効率を表す指標として使用される。
                                                            5,216              4,746
                                      4,000
                                                                                       1
※2 コ・ジェネレーション…                        2,000
燃料   の燃焼により発電を行うと同時に、
  （ガス）               燃焼排ガス
                                         0                                             0
              エネルギーを有効利用する
を利用して蒸気をつくることで、
仕組み。                                          2006       2007           2008



                                              アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                       15

  環境保全



asahi wayの推進

アイデア豊富な女性社員の
協力はありがたいですね
2006年から始まった環境管理システム「asahi way」の取り組み。
アサヒ飲料 （株）近畿圏支社では、その一環である省エネ活動の見える化と、
社員を巻き込むことによって、
徐々に組織的な活動へと変化しつつある。
試行錯誤を繰り返すなかでつかんだコツは、
省エネ活動を面白くすることと、
自ら考え行動する仲間を増やしていくことだった。




                                昼休みは当番制で消灯している




                                   近畿圏支社総務部および「asahi way」推進メンバー
                                  （後列右端が正重、右から２番目が佐伯）

                                         （株）
                                     アサヒ飲料
                                     近畿圏支社 総務部



                                     正重
                                     高志    しょうじゅう たかし




アクションを見える化する                                    用紙を減らすためにプリンターに両面印刷や裏紙活用の仕方を
                                                              電気の使用量を減らすために照明
                                                説明したpopを貼り付けたり、
     『再資源化100％』
 「工場では        などの環境保全活動を行ってい
                                                                         「普段
                                                スイッチの横に昼休み中の消灯個所を座席表で示したり。
   オフィスでの取り組みは初めて。最初は
ますが、                          の
                    『asahi way』
                                                から目につくところに伝えたいことを掲示し、意識を高めるのがね
   どんな観点でどういう活動をするのかも、
意味も、                 よくわからないま
                                                    また、
                                               らいです」。 メールや朝礼のアナウンスで随時、活動の告知
まスタートしたんです」。近畿圏支社の環境推進担当者になった
                                                          asahi wayの活動に対する意識の共有
                                                や進捗報告をするなど、
              もともと地球温暖化防止対策など
3年前を、正重はこう振り返る。
                                                化に努めた。
環境保全につながる活動は重要だと感じていた。正重は総務部
                           チャレ
に在籍しながらアサヒ飲料のアメリカンフットボールチーム、
ンジャーズのコーチも兼務している。
                アメフトで培った持ち前の前
                                               女性社員の協力を得て組織的な活動へ
向き思考で、本社環境室のアクションプランに沿った環境活動に
                                                  何とか活動を盛り上げようと奮闘するなかで、限界も感じてい
取り組んだ。
                                                 「告知して最初の1週間は取り組むけれど、
                                                た。                  その後は忘れてし
        オフィスで使う紙や電気使用量の削減、
 主な活動項目は、                エコ
                                               まってなかなか定着しない。私一人が口うるさく言ってもエコ意
        社員の行動を促すために正重が取り組んだの
ドライブの推進だ。
                                                識を植え付けるのは難しいと思いました」。近畿圏支社の従業
        「見える化」することだった。
が、具体的な行動を                コピー
                     たとえば、
                                                員数は約140人。営業活動で外出する人が多く、連絡も取りにく
                                                いのが実情だ。
                                                  そこで、皆を巻き込むために正重が協力を仰いだのが女性社
                                                    「活動をやっていると自然と女性社員が関心を示して
                                                員だった。
                                               くれるので、彼女たちを味方につけようと考えました」。各部の推
                                                進メンバーを選び、asahi way推進委員会を設置。推進メンバ
                                                                          「こ
                                                ーの役割は、各部への伝達と率先して行動することとした。
照明の消灯個所を座席表で示したもの    照明スイッチの上にエアコンの注意喚起も       まめでアイデアも豊富な女性推進メンバーたちによって活動が
                                                                     と正重は語る。
                                                組織的に効率良く進められるようになりました」
                                                  もう一人、支えになったのが総務部部長の佐伯だ。明石工場
                                                          などの環境保全活動を推進した経験をもと
                                                で『再資源化100％』
                                                                     「協力者をいかに
                                                に、折に触れて的確なアドバイスをしてくれる。
                                                増やすかがポイント。正重さんはこれまで試行錯誤しながら活
                                                                        と佐伯
                                                動を進め、支社の中に共感の芽を育ててくれています」
裏紙を整理する箱は推進メンバーの発案   自動販売機の横に取り付けた
                     エコキャップ回収かご                 の評価は高い。



                                                        アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                           17

 コミュニケーションの場づくりにも                         環境活動はコミュニケーションや社員教育の場づくりにもなっ
                                                              「小さなことか
                                        ていて、組織のレベルアップにもつながっている。
     環境活動を進めるなかで新たな発見もあった。エコドライブ        らコツコツと、子どもたちの未来のために活動を広げていきた
 活動は、支社対抗のコンテストを導入することにより、営業担当            そんな思いを語る正重の熱い挑戦はこれからも続く。
                                        い」。
                   「省エネ活動を面白く
 者がゲーム感覚で参加するようになった。
 していかに興味を持たせるかが参画意識を高めるコツ。活動を
 通じて小さな施策を継続し、習慣化していくことの大切さを知り          2008年度asahi way
                                        展開ポスター。
     また、環境活動への協力依頼をきっかけに、他部門とよ
 ました」。                                  各項目には事業場ごとの
 り深いコミュニケーションが取れるようになったのも収穫の一つ          目標が手書きで記される

 だ。正重自身も変化した。家でペットボトルの捨て方を妻に教え
     「あなたからそんな言葉を聞くとは思いもよらなかっ
 たところ、
  と驚かれたという。
 た」
     環境活動に興味をもたせて社員を巻き込んでいくやり方は、
 チームスポーツであるアメリカンフットボールから学んだものだ。
 一人ではなくチームでプレーする、つまり組織で活動することに
 よって結果を出していく。そこに環境活動の意義があると正重
       まだ十分ではないが、近畿圏支社のエコ意識は
 は思っている。
 少しずつ向上している。




 2009年度活動テーマ アクションプラン



      1                      3                            1
     メインテーマ                                               サブテーマ

              エネルギー              コピー用紙の                           廃棄物の
              使用量改善              使用実態把握・改善                        総量抑制

       実績集計によるエネルギー使用量の「見え   新組織における実績、および消費動向を             事業場の直接廃棄     （産業廃
       る化」で、具体的な改善目標を設定し、持   把握し、オフィス内での環境負荷低減と経            棄 物 ）分 の 数 量 把 握と改
       続可能な省エネ活動の推進を行う。      済性向上を推進。                       善。再資源化100％継続。

                             アクションプラン
        2009年度目標                                             アクションプラン
                             両面・集約印刷の徹底、資料のペーパー
        電気使用量1％削減            レス化、不要印刷防止の再確認、印刷機              排出量の定期報告による、
                             でのｐｏｐ活用                         現状把握




      2       エコドライブの推進


       エコドライブの実践を促す情報提供と、燃
                             4      もっと、
                                 ずっと、
                                 スマイルエコ活動

                                           ・つづける 〜
                             〜 つながる・ひろがる・楽しく
                                                           2      グリーン購入


                                                            備品等購買時のグリーン購
       料使用総量把握・改善により、燃費ならび   環境活動への認識を高め、行動品質の向             入実施。
       に安全性・経済性の向上を推進する。     上へ。


        2009年度目標             アクションプラン                        アクションプラン
        燃費改善率5％向上                 ボランティア・社会貢献活動など
                              環境教育、                          グリーン購入実績の定期
                                                             報告による、状況把握




18

トピックス


         100年と
アサヒ飲料が50年、
続いていくために
環境保全活動の目標値や進捗などを
       「asahi way」。
マネジメントする
営業拠点の各活動を本社環境室は
陰ながら支えています。




                                 （株）
                             アサヒ飲料                     （株）
                                                   アサヒ飲料            アサヒ飲料（株）
                             環境室                   環境室              環境室 室長

                             小牧 悟                  岩田 礼子            廣瀬 貴之
                                 こまきさとる               いわた れいこ          ひろせ たかゆき




自主的につくったルールだからこそ                                  とらえてほしい
                                          当たり前のことと、
行動に移せる
                                                     できる限り営業拠点へ赴いたり、
                                           私たち環境室としては、             まめ
 アサヒ飲料は、各工場において環境管理システムの国際規           に連絡を取り合うことで、現場社員の意を汲み取るようにして
          を認証取得していますが、全国の営業拠点
格「iso14001」                                                 それが私たち
                                      います。現場の希望に応え、実践してもらうこと、
                       しかし、世
には組織的な環境管理システムがありませんでした。              の役目だと思っています。そしてこの集まった各営業拠点の工
                    という切り口が企
情からも見て取れますように、徐々に「環境」                                             「 見え
                                          夫ポイントを、他の営業拠点に対して随時情報発信し、
                        アサヒビ
業の信用や競争力になってきています。今から3年前、               しています。
                                      る化」    どの営業拠点のメンバーも、忙しいなかで時
ールで営業拠点における独自の環境管理システム構築の動き               間を割いて取り組んでくれているので、私たちもしっかりサポー
があったので、私たちもその活動に賛同し、社内で展開していく         トしていきたいと思います。
ことにしました。現在、少しずつではありますが社内に浸透して                         小さなことからでも環境への取り組
                                           営業拠点のメンバーには、
きています。                                みの大切さを実感してもらいたいです。そのきっかけの一つが
 アサヒ飲料の全営業拠点では、2008年度のアクションプラ                                    そして、
                                          asahi wayであってほしいと思っています。  ゆくゆくは環
                        コピー用
ンをもとに、電気使用量の改善やエコドライブの実践、                                     そんな状況を理想
                                          境に対する取り組みが当たり前になっている、
紙の削減、環境教育等に取り組んできました。環境室として           としています。asahi wayをもっと身近に感じてもらえる
                                                                   「普段の
 これら活動に対して、数字目標にとらわれずに自ら考えて行
は、                                                                それを家
                                      こと」にしていきたいですね。asahi wayが根付けば、
動していくことを重視しています。計画を実践し、振り返って改              親から子への環境教育にもつながるでしょうから。
                                      に持ち返り、
善していく。一人ひとりが現状維持なのか、飛躍させるのか、行                    いや100年とアサヒ飲料が続いていくその陰
                                           この先50年、
動を変えるのかといったように、次にどうしたらいいのかを考える         その時代の全社員が当然のように環境活動に取り組んで
                                      で、
という習慣をつけることで定着していくと思っています。              そんな根を下ろした習慣になっていることを信じています。
                                      いる。




                                                アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                   19

  適正飲酒   地域社会との共生



大 学 生 向 け の 適 正 飲 酒 セミナ ー

社会人の先輩としてお酒の
正しい知識を知ってほしい
大学生のイッキ飲みや過度の飲酒による事故を防ごうと、
啓発活動の一環として始まった大学生向けの適正飲酒セミナー。
ビールメーカーの責任として大学生にお酒の正しい知識を
伝えなければならないという社員の思いが受け入れられ、
大学との共同開催により2009年4月までに
6つの大学の学生345名にセミナーを実施した。




                         （株）
                    アサヒビール
                    近畿圏統括本部
                    営業企画部 部長



                    西野
                    佳和  にしの よしかず




            工場内を見学する学生の皆さん         応急救護法の体験

大学生の飲酒問題に何ができるか                         学生サービス事務局への提案でスタートした。
                                    プローチ、
                                             成人した大学生が社会へ羽ばたいていった際に立
                                         西野には、
                   大学関係者からも学
 大学生の飲酒問題が取りざたされるなか、                派な社会人として正しくお酒とつきあってほしいという思いがあっ
園祭などで飲酒のマナーが低下しているという声が上がっていた。       「お酒はつきあい方によって効用も害もある二面性のある商品。
                                    た。
         近畿圏統括本部では、
そうした声を受けて、        大学と共同で適正飲        しかし正しい知識を持って正しく飲めば社会的なコミュニケーション
          2008年春のことだ。
酒セミナーを企画する。                               有意義な社会生活が送れます。
                                    ツールになり、            そんな素晴らしいお
         毎年春に適正飲酒の啓発冊子を希望する
「アサヒビールでは、                          酒の文化を学生に広めたいんです」。
          もっと踏み込んだ形で直接お酒の正しい
大学へ配っていますが、                                              2008年6月に関西大学の
                                        そうして第1回の適正飲酒セミナーは、
              学生向けのセミナーを開催するこ
知識を伝える必要があると考え、                                     アルコールの効用と問題に
                                    学生を対象に吹田工場で開催された。
      と、
とにしました」 初回からセミナーの企画・運営を担当する近畿圏            質疑応答を行った。
                                    ついて講義し、                全く飲ま
                                                  お酒を適量飲む人は、
                  まず、
統括本部営業企画部長の西野は説明する。 近畿圏統括本          ない人やたくさん飲む人に比べて死亡率が低いとする“ｊカーブ効
       工場のある吹田市内の関西大学理事長へのア
部長の二宮から、                               参加した学生たちは興味を示したという。
                                    果”に、                 手応えを感じた西
                                      神戸・大阪・京都の統括支社を巻き込んで、
                                    野は、                  関西の各大学へ
                                    展開することにした。


                                    体育会とのコラボレーション

                                         関西学院大学を担当した神戸統括支社の清水は、大学生向
                                                            「どこに
                                    けの適正飲酒セミナーという初めての試みに苦労した。
                                    話を持っていけばよいのかわからず、学生課、広報室、校友課な
                                                当初、大学側にはｃｓｒ活動というよりｐ
                                    どあちこちを回りました」。
                                                 出身校でもある大学の学生たち
                                   ｒ活動と思われていた感もある。
                                     社会人の先輩としてお酒の正しい飲み方を伝えたいという思
                                    に、
                                              交渉はなかなか前に進まなかった。
                                    いは変わらなかったが、




                                      （株）
                                 アサヒビール
                                 神戸統括支社
                                 業務部



                                 清水
                                 隆史      しみず たかし




             適正飲酒セミナーの様子
                           関西の大学でのセミナー開催実績
                           開催日              大学名                開催工場        参加人数
                           2008年6月27日       関西大学               吹田工場        ４６名
                           2008年9月4日        大阪経済大学             吹田工場        ８４名
                           2008年10月23日      甲南大学               西宮工場        ３６名
                           2008年12月4日       立命館大学              吹田工場        ２０名
                           2009年2月9日        関西学院大学             西宮工場        ２１名
                           2009年2月24日       関西学院大学             西宮工場        ５３名
                           2009年2月26日       関西学院大学             西宮工場        ５５名
                           2009年4月22日       大阪教育大学             吹田工場        ３０名




                                                   アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                      21

  ところが数カ月後、関西学院大学から思わぬ開催依頼の連絡                  と改めて実感した。
                                    ようにしないといけない」
    「体育会の学生本部が、
 が入る。         クラブのリーダー向けに適正飲                   本社と連携してベースとなる考え方や
                                     「近畿圏で事例を積み、
 酒セミナーを開きたいと言っているので、相談に乗ってやってほし              全国の工場で開催できるようにしていきたい
                                    マニュアルを整備し、
  というものだ。清水は小躍りしたい気持ちで西野に報告した。
 い」                                    と西野は、全社を挙げて大学生を対象とした適正飲酒
                                    ですね」
     母校で開催できます」。
 「やっと、                              セミナーに取り組むべきだと考えている。
       大学へ出向き、
     早速、                    武
             依頼人の同大学学生本部副本部長、
 川陽平さんと打ち合わせをした。聞けば「大人のマナーを身に付
                    と言う。清水は後輩
 けることで体育会のモラルを向上させたい」
 たちのためにできるだけのことをしようと決心した。
    下見を兼ねて学生本部の幹部たちを対象に西宮工場で
  まず、
 セミナーを開催。終了後プログラムを検討した際に、学生側から
                          という漠
 「座学だけでなく、何か体を使って学べることをしたい」
          それに対して清水は、
 然とした要望が出た。        応急救護法をプログ
 ラムに加えることを提案し、西宮市消防局に協力をお願いするこ
                   2009年2月下旬、
 とにした。近畿圏統括本部の応援もあり、        体育会
 のリーダー約100名が参加し、午前・午後の2回に分けてセミナー
    工場見学も行った。
 を実施、
                               ビ
     セミナーでは、飲酒が脳に与える影響や酔いのメカニズム、
                   消防局員が学生たち
 ールの健康効果などを資料で説明した後、
 に急性アルコール中毒になった人の応急救護法を指導した。学
                         「お酒との
 生からは「実際に体験してみて対処法がよくわかった」
                  という声が上がり、好評だ
 正しいつきあい方を学ぶことができた」
 った。                                適正飲酒セミナー参加者 からのコメント
     清水は「セミナーを通じて正しい知識を持ってもらえたのでは
 ないかと思います。
         お酒を飲むこと自体悪いことだと思っている人      学生全体の
 もいて、
    これからもより多くの大学生に伝えていかなければと実感      モラル向上のために
     と、次への意欲を燃やしている。関西学院大学体育会
 しました」                              関西学院大学 体育会 学生本部 副本部長

 は、
  今後も定期的に適正飲酒セミナーを開催していく予定だ。        武川 陽平さん
                                     関西学院大学体育会では、毎年学生本部が中心となりテーマを決め

 大学のニーズに合わせたプログラムを                                                「モラ
                                    て、大学を良くするための活動を行っています。今年の活動テーマは
                                                        自主的に何かできないかと
                                    ル向上」。最近のモラル低下に危機感を持ち、
                                    考えて飲酒の問題に取り組むことにしました。セミナーの開催時期は2月下
              これまでに6つの大学と共同で適正飲
     近畿圏統括本部では、                     旬とし、新入生歓迎コンパのシーズンを控えて、各部のリーダーにお酒のマ
 酒セミナーを開催した。
           ある大学では学生からの質問時間を多く       ナーを知ってもらうのが目的でした。
                                           セミナーのプログラムに対する私たちの要望を聞き入れも
                                     清水さんには、
              ある大学では医学的な見地から身
 取るようにという要望があり、
                                    らい、感謝しています。当日の様子はメディアにも取り上げられたので、正し
                           そう
 体に対するお酒の影響を説明してほしいという要望が出た。        くお酒とつきあっていかなければと思っています。私自身やって良かったと思
 した大学のニーズに合わせたプログラムを用意することが、共同                             「勉強になった」
                                    いますし、参加したリーダーたちへのアンケートでも      「 対処
 で開催するためのポイントだ。                             などの意見が多く好評でした。飲酒に対する法律を遵守
                                    法がよくわかった」
                                    するのは当たり前のこと。今後も年中行事の一つとして後輩たちに受け継
     加えて清水はセミナーの開催を通じて「アルコールメーカーの
                                    いでもらうことで、学生全体の意識向上につなげていきたいと思います。
 社員として誰もがお酒の正しい知識を持ち、誰にでも話ができる




22

トピックス


小学生向け
啓発ツールの作成
     （株）
アサヒビール では、未成年者飲酒防止活動の一環として
小学生向け啓発教材を作成し、無償で配布しています。

                                                             （財）消費者教育支援センターが主催する 「第6回
                                                              消費者教育教材資料表彰」      の印刷資
                                                                          （2008年）
                                                                      を受賞。
                                                              料部門で「優秀賞」   さらに、2009年には
                                                                    「特別賞」
                                                              優秀賞の中から    を受賞しました。




            啓発ツールお申し込み
この啓発ツールにつきましては、
当社ウェブサイトの資料請求フォームよりご請求ください。
 http://www.asahibeer.co.jp/customer/


 学校で初めて
      「お酒とからだ」について学ぶ小学校5，
                        6年生                    ロールプレイング用教材などがダウンロードできるようになってい
に向けて、授業で活用できるよう啓発用副教材『どうする？どう                  ます。アサヒビールでは未成年者飲酒防止への取り組みとし
        を作成しました。お酒の身体への影響につい
なる？お酒のこと』                                       これからも次世代を担う子どもたちに向けて、
                                               て、                   わかりやすい情
てクイズで学んだり、
         お酒を勧められた時の断り方などが習得                    報提供を心がけていきます。
できるようになっています。仕掛け絵本のようなつくりのパンフ
レットは、
    パタパタと折り込むことでページが変わる仕組みにな                            授業で使用した学校から、
                                                   活用の様子や感想をたくさんいただいています。
っているため、興味が継続し、何度も繰り返し読むことができま
す。お友だちと会話をしながら学んだり、家の人と話題にしたり、
                                                 活用事例
               なぜ未成年者はお酒を飲んで
コミュニケーションを取りながら、
                                                 内容が教科書と合っていたので、ひととおり学習した後で、
はいけないのかが自然と理解できるように工夫しました。                       補足やまとめのために使用しました。

 この教材は、2007年9月に配布を開始して以来、約2,200                  夏休みや冬休みの長期休暇前に保健室便りと一緒に配布しました。

                                                 卒業式や謝恩会で成長の記録と一緒に渡しました。
                        （2009
校でご活用いただき、配布部数は33万部となりました
     。
年2月現在）
                                                 感想
 さらに、2008年12月には、冊子の内容を補完するための
                                                 コンパクトで楽しい細工があり、内容も充実していて、
web『アサヒ夢学園』
          も公開し、
              より詳しい解説や指導者用                       子どもたちが興味を持つので、毎年使いたいです。

                                                 教科書と一緒にこの冊子を使用したところ、
                                                                 なんといってもめくり方がｇｏｏｄ！
                                                 どの子もいきいきと取り組めました。
アサヒビール 未成年者飲酒防止
                                                 クイズ形式になっており、わからないところも、
 アサヒ夢学園                                          何度もめくりながら学べるところが良かったです。
http://www.asahibeer.co.jp/csr/tekisei/kids/




                                                      アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                         23

  適正飲酒   地域社会との共生



n p oとの 協 働

人とお酒の
文化のかけはしになれたら
いいなって思うんです
東京・南青山に、 アサヒビール  お客様生活文化研究所がある。
               （株）
食と健康に関するお客様のライフスタイルや、
嗜好の変化の調査・分析を行うための研究所として設立された。          （株）
                                  アサヒビール




                                  河村
                                  お客様生活文化研究所
「健康・豊かさ・幸せ」に関わる情報を社内外に伝えることで、
お客様のより良い生活をサポートしている。




                                  めぐみ   かわむら めぐみ

幸せへの道筋を立てる仕事                                      2008年7月、
                                                 り、                           を開講。
                                                         20〜40代の男女29名で「ビール醸造ゼミ」
                                                  実際にビールをつくるという一見無謀な挑戦を、河村は進行して
        「食と健康」に対する考え方もさまざま。答え
 多様化する社会。                                         いくこととなった。
       お客様生活文化研究所の仕事は、
も一つではない。             食や健康に                                      アサヒビールグループの地ビールメー
                                                     ビールの醸造に関しては、
            「人が幸せを感じるモノやコトって何だ
関するトレンドの研究から、                                    カー「隅田川ブルーイング」に交渉して、全面的に協力を得ること
   という人間の基本欲求についての研究にまで及ぶ。そし
ろう？」                                              ができた。後は“シブヤ”味のビールのコンセプトを考えることだっ
 商品開発に活かせる情報を社内へ発信したり、
て、                   健康で豊かな                       た。頭で考えるのではなく、渋谷の街をよく見て、感じ、散策したり
生活に貢献していける新事業を検討・提案することだ。                                改めて渋谷を知るという行為に時間をかけた。
                                                  写真を撮ったり、                   そ
        河村はお客様生活文化研究所に異動してきた。
 2007年9月、                   入                    して最終的に「ビールを通して隣の人と気軽に話せるような街にし
   ビールの営業で商品を売る場を経験
社以来、                                                           というテーマに、
                                                             たい」      「ちょっと背中を押してくれ
し、企業メセナ部門で芸術・文化支援活動を通                                        るような刺激的で華やかなカモミールの香り。一
            総務部門で社員が
じて社会と関わる場を経験、                                                                 一口一口
                                                             人ひとりの出会いを大切にするように、
働きやすい環境づくりを経験した。特に8年間に                                       大切に味わいたくなるしっかりとしたボディでい
              河村の人生を
わたる企業メセナ部門の経験は、                                               ビールが苦手な人も味わえ、
                                                             て、           また軽い気持ち
決めるものであった。                                                   で声をかけられるノリにフィットするライトな苦
 「アートを通じて世の中の多様性を知ることが                                         というコンセプトをつくり上げ、
                                                             味。」             これをもとに
             アートって別に堅
でき、価値観が広がりました。                                                                  （隅田川
                                                             「人とつながるきっかけビール トナリニ」
         すべて人間の表現活動なんですよね。
苦しいものではなく、               だから                               ・エール）
                                                 ブルーイング ウィート   が完成した。
                   人と人とをつなぐ市民
アートをテーマにして社会の課題を解決し、                                       できあがったビールを飲んだ瞬間の「幸福感」は
                                                     メンバー全員、
           当社が扱っている商品も、
活動に興味を持ちました。          人と人とをつ                     このうえなかったという。
なぐ場で機能的に存在できるもの。私たちだからこそできることが
あるのではないか、
        また、結果的に、商品を販売するという角度と                    お客様に近い立場としてできること
は違うアプローチで社会と関われるのではないかと思ったんで
す」。企業が社会と未来の幸せのためにやれることはいくつもあ                                              一つの成果
                                                     ｎｐｏ法人と民間企業との協働モデル研究として、
 河村は、
る。  着任後ｎｐｏ法人との協働活動を提案した。                             この成功は、
                                                 となった。                講師や隅田川ブ
                                                          ゼミのメンバーはもちろん、
                                                      そして研究所スタッフの協力があってこそ。河村のこ
                                                 ルーイング、
食に携わる会社としての使命                                                   すべての人間をつないだ。
                                                  のプロジェクトにかける想いが、
                                                                  そして社員を通じて、
                                                     「アサヒビールの商品や技術、        自分たちの
 企業メセナ部門にいたころから気になっていたｎｐｏ法人と企                                 ともに未来を発想したり、人脈を広げ
                                                  暮らす街のことを考えたり、
業の「協働」。東京の中でもいち早く情報が生まれる渋谷の街全                       ｎｐｏ法人との協働を通して、
                                                  たり。            アサヒビールの新しい価値観
  「学びの場」にしてしまおうというダイナミックな発想を持つ
体を、                                                           『 食と健康』
                                                 を生み出せたらうれしいです。     に携わる企業の一部
                 自ら学長に会いに行き、
「シブヤ大学」に河村は共感を覚えた。         お                          これからもお客様に近い立場で仕事ができたらと思っ
                                                  門として、
            また、社内の理解を得るためにも奔走
互いのメリットを話し合い、                                     ています」。
 具体的に協働していくことを決めた。
し、                                                      シブヤ大学で得た結果をステップに、次なる「人つな
                                                     河村は、
        「ビール文化を伝えてほしい」
 シブヤ大学側から            という要請もあ                      を考えている。
                                                 ぎ」




   column 協働によって生まれた新たなコミュニケーション                       特定非営利活動法人シブヤ大学
                          ︵撮影︶佐藤 隆俊




  今 回 の「ビール 醸                         のが体現されていました。                          ｎｐｏ法人との協働をト
                                                                  アサヒビールさんには、
 造ゼミ」は、私たちの                            また、何よりもアサヒビールさんとシブヤ大       ライする場としてとらえ、活用いただければと
 期待を大きく上回るも                           学とで協働できたということ自体が新しいコミュ      思っています。
 のでした。ゼミ生同士                           ニケーションですし、非常にうれしい事例です。
 のプレゼンで生まれた                           企業との協働はまだ少ないですし、今回のケー
 ビール「人とつながる     シブヤ大学学長               スのように一緒にゼミを進行していき、オリジ
                左京 泰明さん
 きっかけビールトナリ                           ナルのビールづくりにまで参画していただいた
 ニ」には、渋谷の街と人とのコミュニケーショ                ことには感謝しています。ともに培ってきたこ       ゼミ生が作成した
                                                                  メッセージ入りの
 ンを創出するというシブヤ大学のねらいそのも                の関係は続けていきたいものです。今後とも        コースター          ビール醸造ゼミの様子




                                                           アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                              25

 10人のフリートークから生まれた                      寄付金額
 “四国の水・森に、感謝。”                                    第1回（2008年3月〜6月）   第2回（2008年11月〜12月）
                                       愛媛県           2,133,103円        1,000,496円
                                       香川県           1,060,806円         542,974円
               1円寄付ができるという企画はど
 「ビールを1本購入するごとに、
                                       徳島県           1,013,484円         500,900円
 うだろう…？」。                              高知県            968,197円          379,629円
                フリートークと銘打ったミーティングを
     四国広域支社では月2回、                      合計            5,175,590円        2,423,999円

 実施している。四国工場操業10周年記念の販促企画を話し合う
     当時の荒川も参加していた。直感的に、
 輪の中に、                「これは良い」
 と思った。企業としての販売促進が四国の美しい自然を守ること         事業」、徳島県の「森林保全活動」、そして高知県の「仁淀川
 にもつながる。
       このように、四国工場操業10周年記念の企画は、                  とさまざまだった。それぞれの保全活動
                                       水系の水質保全活動」
 十数人の雑談の中から生まれたのである。                     アサヒビール社員もボランティアとして参加。寄付で終わら
                                       には、
     2008年3月〜6月に行われた“四国の水・森に、
                            感謝。
                              ”キャンペー   せるのではなく、社員参加型の自然環境保全活動にしたのは、
 ンでは、
    四国４県の地域特性に沿った環境保全活動が展開され           四国の豊かな自然に対する感謝にほかならない。第2回も2008
 た。愛媛県の「森林保全活動」、香川県の「フォレストマッチング        年11月〜12月にかけて実施された。




      環境保全       地域社会との共生




 四 国 の 水・森 に 、感 謝 。1

 10周年の感謝を込めて、
 地域に貢献したい
 四国は山、川、海に囲まれた
 自然豊かな地域である。
 広大な自然環境の恩恵を受けている四国においては、
 環境保全活動への責任がある。
 １本につき１円の寄付を通じて環境へ、
 そして地域への貢献を目指した。




                  （株）
             アサヒビール
             四国統括本部 営業企画部



             荒川
             敬
             あらかわ たかし




26

        愛媛県での寄付金贈呈式の様子     香川県でのボランティア活動の様子         徳島県でのキャンペーン実施時展開ポスター




「ボランティア活動の中心として携われたことは、楽しかったで        先行地区として他地区に好事例を発信するため、
                                 国4県は、                    一歩
         そういうのは。
す。好きなんですよ、       自分一人でできるわけで
               でも、               も二歩も先を行かなければいけませんから」。先駆者としての責
はないですからね。他の支社の人たちにも同じモチベーションを    任は大きい。
保ってもらうのが難しかったです。四国4県で足並みをそろえるた     荒川は思い出す。初めてのことで苦労の連続だったが、常に
  しっかりと情報を共有し、連絡を頻繁に取るよう心がけまし
めに、                                           「四国工場が操業10周年を迎えら
                                 笑顔で頑張れてこれたことを。
 と、
た」 荒川は当時を振り返る。                   れたことへの感謝でいっぱいでした。当時営業担当として、地域
                                     鮮度の良い製品をご提供したいという思いはもちろん
                                 の皆様に、

ボランティアがもたらす意識改革                     もっと四国の皆様のためにできることはないかと常に考え
                                 のこと、
                                 ていましたから。最終的に売上の一部を地域環境のために使うと
「ボランティア活動当日は、予想外の苦労がありました。愛媛県    いうひらめきでしたけど。四国工場は、地域貢献活動のシンボル
ではどろどろの斜面に足をずぶずぶ入れて桜を植樹しましたし、    です」。
徳島県は豪雨。高知県は足場の悪い川。香川県の竹の伐採も                         まだ始まったばかり。
                                   四国で生まれた壮大なプロジェクトは、
     そんな労力のかかる作業にも関わらず、
大変でした。                終了後には      これからも挑戦は続く。
    『いい企画だね』
参加者から              という言葉が聞こえ
           『 来て良かった』
てきて、本当にうれしかった。最初はボランティア活動に消極的だ
った人たちも環境保全に貢献していると感じていただけたのでは           column 「うまい！を明日へ！」プロジェクト
ないでしょうか」。
        荒川はボランティアの様子を明るい口調で語る。
                                      事業活動を通して社会的責任を果たしていくことで、地域との共
 キャンペーンの実施後に、荒川はある変化を実感した。環境                                プロジェクト。全
                                     生と企業価値の向上を目指す「うまい！を明日へ！」
            自分を含めて確実に上がってい
保全に対する社員の意識が、                        国47都道府県ごとの自然や環境、文化財などの保護・保全活動に
                                     対して、期間中に製造したスーパードライ対象商品※1本につき1円
   「これまではちょっと面倒だと思うこともあったモノクロ印
るのだ。
                                     を活用していただくアサヒビールの取り組みです。
刷や節電といった些細な工夫を、今は違和感なくできるんです
                                            ご購入いただいた都道府県ごとに寄付されるこ
                                      特徴的なのは、
よ。実体験の効果ですね」。荒川の言葉からは、“四国の水・森        と。お住まいの地域に貢献し、美しい
に、感謝。”キャンペーンがもたらした、
                  身近な意識改革が感じ取        明日の日本をつくっていきます 。
                                     2009年は春と秋で2回実施し、来
れる。
                                     年以降も継続していく予定です。
                                          「 社会的責任」
                                      今後とも、      と「うまさ
先行く四国                                と品質」の2つを軸としたアサヒビー

3年間のキャンペーンで何が残せるのか                   ルのさらなる価値向上を目指していき
                                     ます。

 2008年暮れに、
         喜ばしい情報が荒川のもとに飛び込んできた。       ※2009年3月下旬から4月下旬に
                                      製造した 「アサヒスーパードライ」
                    「うまい！を明日
3年間の実施を予定していたキャンペーンは、                 缶500mℓ・缶350mℓ

  プロジェクトとして、
へ！」        全国展開されることが決定したのだ。
                プレッシャーも感じました。四
「すごくうれしかったです。一方で、




                                         アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                            27

 三位一体で高知県を盛り上げる                                  取引先には、
                                     する外部の方々の声が届く。    「アサヒスーパードライ」
                                     を1本購入するごとに1円寄付できるというわかりやすさが好評だ。
             エコ先進支社を目指しています」。
 「アサヒビール高知支社は、              支                     と言われるのが、
                                     「『いいことをやっているね』      一番うれしいですよ」
 社長の加藤は力強く宣言する。                       加藤の顔はほころぶ。
                                     と、              対象商品を販売すること
                                               販売店からは、
                             清
 「仁淀川はもともと全国トップレベルの美しい水質を誇ります。                            一方で、
                                     で環境保全につながる仕組みが高く評価された。  キャンペ
        環境保全の大切さを感じてもらえたのが良かった
 掃活動を通して、                            ーンの認知度を消費者の間で高めることが前年からの課題であっ
    これを機に、
 ですね。    高知支社社員の環境に対する意識も高まっ            リーフレットを作成し、
                                     たため、         スーパーや飲食店を一店ずつ回る草
            活動の後も、
 ていると実感しています。    節電やエコバッグの利用の                 そのなかで、
                                     の根活動を実施した。    アサヒビール社員の地域貢献に
   私を含め高知支社社員5人がエコ検定の資格を取得しまし
 ほか、                                 対する意識も高まった。
 たからね」。                                     高知県からの喜びの声だ。
                                      特筆すべきは、          「ボランティア活動が
                         キャンペーンに対
     率先して環境保全に取り組む加藤のもとには、                       かつ県民参加型キャンペーンであった
                                     官民一体の取り組みであり、




       環境保全    地域社会との共生




 四 国 の 水・森 に 、感 謝 。2
「アサヒビール、
 いいことやってるね」
という言葉に
 支えられて
 アサヒビール（株）高知支社では、
 “四国の水・森に、感謝。”キャンペーンにおいて、
 に   よど がわ

 仁淀川の水質保全ボランティア活動を実施。
 家族を含めて30人ほどのアサヒビール社員も
 率先してボランティア活動に参加した。



                          （株）
                     アサヒビール
                     四国統括本部
                     高知支社 支社長



                     加藤
                     貴之   かとう たかゆき




28

              npo法人の
ことが画期的だったのでしょう。    『仁淀川の緑と清流を
     ともタッグを組んだ、
再生する会』        まさに三位一体の環境保全活動
            期限にとらわれず続けてほしいという
ですから。高知県庁からは、
      アサヒビール高知支社＝エコ先進支社というイメージ
声をいただき、
                 と、
の確立にもつながっていると思います」      「アサヒビー
                   加藤は言う。
           という声に応え続けるためにも、
ルは良い活動をしている」             加藤は
常に環境保全活動の先を見据えている。
        単発のイベントで終わらせてしまうことなく、
「こうした活動は、                   継
                地域の皆さんにもっと仁淀川
続することに意味があると思います。
を好きになってもらいたいですね」。
 仁淀川を地元からより一層愛される川にしたい。
                      加藤の高知県              高知県林業振興・環境部に案内

全体と環境保全への思いは膨らむばかりだ。




                                           高知県林業振興・環境部からのコメント
地域住民参画の                    げて美しい川を守るための活動に取り組んでいま      ベントを開催しても単発で終わりがちです。一方、
きっかけを                      す。県土の84％が森林という高知県では、森林                  民間企業という生活者
                                                       アサヒビールさんのように、

つくってくれました                  環境税や木質バイオマス活用の普及など、全国                         企業の
                                                       に近い立場から社会貢献を促せることは、
                           に先駆けた環境対策を実施しています。                             価値観
                                                       強みでしょう。環境対策を推進するうえで、
高知県林業振興・環境部長                  アサヒビール高知支社やnpoとの、三
                            今回、                       を共有する応援団のようで心強かったです。

臼井 裕昭 さん                   者協同で取り組んだ仁淀川の水質保全活動で         今回のキャンペーンをきっかけに、新しい環境
                           は、
                            アサヒビール高知支社からの画期的な提案を       保全活動の第一歩を踏み出せました。今後もア
           仁淀川や四万十川を
 自然豊かな高知県には、               非常にありがたく思っています。寄付だけではなく、    サヒビール高知支社には、協働による地域貢献
      美しい清流が数多くあります。1989
はじめとした、                    地域住民が参加できる仕組みであったことが、
                                               今             お互いに持続可能な社会を目指
                                                       活働に期待し、
  「高知県清流保全条例」
年には             県を挙
            を制定し、          回のキャンペーンの要だと思います。行政では、
                                                イ     していきたいと思います。




                                                ボランティア参加者からのコメント
環境への意識を
改めることができた

     （株）高知支社
アサヒビール

藤野 弘崇
 高知県は本当に自然が豊かで、美しい水と森
             仁淀川の水質保全
を誇る県だと思います。今回、
ボランティアに参加したことで、環境保全につい
て改めて考える良いきっかけとなりました。
 最も大きな変化を感じたのは、共生という観点
                  たとえば、
から環境を考えるようになったことです。
自然を適切に保つためには植林しさえすればよい
わけではなく、間伐も必要であることを知ったので
す。自然と共生していくために、仁淀川の水質を
守るために、何をしなければいけないのかを考えさ
せられました。                                                                 仁淀川清掃の様子
 ボランティアには、妻と2人で参加しました。自
社で行う活動ということで参加を決めたのですが、    以前は使わなかったエコバッグを携帯するように       四万十川に負けず劣らず美しい仁淀川を、地
終わってみると非常に有意義な経験だったと感じ     なったくらいです。普段の何気ない場面でも環境      域住民が一体となり、人々に愛される川にしてい
                  エコバッ
ています。細かくごみを分別する意味や、                        このボラン
                           保全を意識できるようになったのが、          けるよう活動を続けていきたいと思っています。
グの必要性を考えるようになりました。特に妻は、    ティアに参加した最大の効果かもしれません。




                                                アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                   29

     （株）
アサヒビール
神奈川工場 総務部



竹内
正明 たけうち まさあき

                                        環境保全        地域社会との共生



                    ゲンジボタル の 育 成

           子どもたちの笑顔を
             つくっていきたい
                （株）
神奈川県南足柄市にあるアサヒビール  神奈川工場では、ゲンジボタルの育成事業が行われている。
   地元小学生の環境教育を担うとともに、環境保全の面から地域との共生を図る一大事業である。
                   そこには陰ながら育成を支える担当者の熱い思いがあった。
         毎年美しく光るホタル、




                南足柄の広大な丘陵地にかまえる神奈川工場                 「アサヒ・ビオガーデン」
                                         ゲンジボタルを育成している



                         地球・地域・人との調和を考えた
                         “環境創造工場”
                                    「きれいな光！」。夜のアサヒビール神奈
                          「これがホタルかぁ！」
                         川工場に、子どもたちの歓声が響く。幻想的な光を放つゲンジボ
                                 また今年もたくさんの笑顔が浮かびあがった。
                         タルの群れの中に、
                          工場を造成する前の自然環境を可能な限り取り戻そう！南足
                                                  “環境
                         柄の広大な丘陵地にかまえるアサヒビール神奈川工場は、
                                      これまでの常識を打ち破る使命を携
                         創造工場”という理念のもと、
                           この地に生まれた。“環境を創り出す工場”として、敷地内に
                         えて、
                         は人工水路を敷設し、水辺に植栽を施した「アサヒ・ビオガーデ
                          を造成。
                         ン」                    ゲンジボタル
                             ここで、神奈川工場の特徴ともいうべき、
                                   きっかけは、
                         育成事業を行っている。    神奈川工場の建設前に実施
                         した環境アセスメントだった。
                              ホタルが生息するためには、
                          そもそも、           きれいな水、豊かな自然
                         が欠かせない。“ゲンジボタルが数匹確認できた”という環境アセ
                         スメントの結果は、南足柄の水がきれいであることを物語ってい
                          それに、
                         た。            ゲンジボタルが生息していた
                             「かつてこの土地には、
                          最近はホタルが見られなくなった」
                         が、              という地域の声も相まって、
                         神奈川工場におけるゲンジボタル育成事業は開始された。
                                 アサヒビールにとってももちろん初めてのこと。
                          ホタルの育成は、
                            その大役に抜擢されたのが、
                         そして、           竹内だった。



                                アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                   31

 私には地域の方々の                                     ホタル育成の知識があったわけではない。すべては何もないとこ

 期待に応える責任がある                                   ろからスタートしたのだ。
                                                                  そもそも見えないんです
                                               「ホタルの幼虫の大きさは、約0.1ミリ。
     竹内のつぶやきは率直だった。                                                    ホタルの
                                               よ。そんな幼虫を一匹一匹数えるのはとても大変です。
 「ホタルなんて、
        見たこともありませんでしたよ」。                                       ホタルの幼虫の大きさに合っ
                                               エサになるのはカワニナという貝で、
     ゲンジボタルの育成事業は、
                 ゼロベースで始まった。竹内に、                              エサがあれば育つだろうという
                                               たものを与えなければなりません。
                                                  まるで通用しませんでした」。
                                               考えは、
                                                大部分の種類のホタルが林や草原で一生を過ごすのに対し

                                          1     ゲンジボタルは幼虫時代を水中で過ごし、土中にもぐってさな
                                               て、
                                                             世界でも珍しいホタルである。
                                               ぎになるため陸に上がってくる、            さな
                                                            その後は10日前後で寿命をまっとうし
                                               ぎになって約50日で羽化し、
                                                   エサのカワニナもきれいな水がなければ生きられないの
                                               てしまう。
                                                ゲンジボタルはきれいな水辺にしか生息できないのである。
                                               で、
                                               「ホタルの育成には、何より水の管理が重要です。水は、南足
                                               柄市の地下水をいただいています。常にきれいな水を循環させ
                                               るとともに、水温も25℃以下に保たなければいけません。毎日定
                                               期的に見ることが大切なので、            もはや
                                                             夜や休日も見に来てしまう。
                                               習慣になってしまいました」。
                                                神奈川工場で育成しているホタルは、地元の研究会から譲り
                                               受けた。足柄のdnaを受け継いだホタルである。2003年の夏に
                                                                         竹内は少
                                               譲り受けた幼虫は6,000匹。地元研究会の協力も得て、
                                               しずつ育成技術を体得していった。
                                                           ホタル育成の知識や技術の指導
                                               「きれいな水の提供のほか、
                                               など、地域の方の協力があったからこそ、今まで続けてこられた
                                                  だから、私にはホタルをきちんと育てる義務がある。そう
                                               んです。
                                               思って仕事をしています」。
                                                      地元の期待を背負う責任感が見てとれた。
                                                竹内の目には、




                 2                        3
 1 カワニナと砂利を選別する作業    2 エサとなるカワニナの育成にも厳しい水質管理

 が必要となる 3 ゲンジボタルの幼虫




     放流会、観賞会の模様


                                 ボタルの育成にあたっています。          上旬には、工場の一部を夜9時ごろまで一般
        飛んでいるホタルに感動                今年の幼虫放流会は3月8日に実施。小学    開放し、飛びまわるホタルの観賞会も開催され
                                 生約50名が参加しました。おそるおそる幼虫を   ました。幻想的に光るホタルに、来場者の感動
      アサヒビールの神奈川工場では、ゲンジボ
                                            「くっついて仲がよさ
                                 放流する小学生らからは、             もひとしおでした。
     タルの放流会・観賞会を開催しています。理科
                                   「ちょっと苦手」
                                 そう」        さまざまな声が聞か
                                          など、              これらの活動は、来年以降も実施される予
     の授業の一環として、地元福沢小学校の3年
                                 れました。ホタルが成虫になる5月下旬から6月   定となっています。
     生も参加。3月に幼虫を放流し、5〜6月に成
     虫となったホタルの観賞会を催しています。                                              一面に浮かぶ
                                                                           （観賞会にて）
                                                                       ホタルの光
      神奈川工場では南足柄市の地下水を利用
     し、2003年7月より工場内でゲンジボタルを育
           「アサヒ・ビオガーデン」
     成しています。          と名づけ
            ホタルが育成できる環境に
     られた施設内は、
            アサヒビールの社員がゲンジ
     整備されており、




32
                                 ホタルの幼虫を川に放す子どもたち
                                                （放流会にて）                福沢小学校の子どもたち
                                                                      （観賞会にて）

子どもたちが
私の苦労を吹き飛ばしてくれます

 ホタルの成長は、竹内の喜びだ。育成の苦労が一瞬で報わ
れる。
「幼虫が水辺から出てくる時期は、気が気じゃありません。出
      ホタルの飛ぶ姿も見られないですから。夜になる
てこなければ、
と一人、様子を見に行ってしまいます。幼虫は雨の日の夜に上陸
するのですが、そのころにはすでに光っているのです。成虫に
           チカチカ光るのではなくずっと光ってい
なって飛ぶ時とは異なり、
                   『 今年も子どもたちに
る。光りながら上陸してくる様子を見ると、
             と思って、
ホタルを見せてあげられるぞ』   ほっとひと安心します。
やはり、子どもたちの笑顔を見たいというのが、すべてですか
ら」。
 ホタルの成長のその先にある、子どもたちの存在が竹内を支
えているのだ。
 ホタルの観賞会には、幼虫を放流した地元・福沢小学校の3
         ホタルの育成事業を“環境創造工場”の取
年生も参加している。
り組みの一環で終わらせるのではなく、地域の小学生の環境教
育としても一役買っているのだ。
                       きゃあきゃ
「子どもたちの笑顔を見ると、苦労も吹き飛びます。
           『 やったぞ』
あ喜んでいる姿を見ると、     という達成感があります              ヒビールの取り組みを実感していただきたいからでもあるのだ。
    ホタルを見て楽しんでいる子どもたちの笑顔を見たく
ね。私は、                                                       「このホタル観賞会
                                          最近では遠方から訪れる人も増えている。
て、続けているのです」。                                    この南足柄の風物詩になればいい。
                                          がだんだんと、              このホタルの
                と竹内。
 ホタルの光には命の輝きを感じる、  ただ美しいだけで                    もうやめられないかもしれないですね」。微笑みな
                                          育成事業は、
はないからこそ、子どもたちに見せる意味がある。水を美しく保             がら語る竹内の言葉には、未来への思いがにじむ。
 自然環境を守ることの大切さも、
ち、             ホタルを通して伝えていきた               「目標は、工場内の川にホタルが自生すること。それでこそ、
    「ホタルが飛んでいるところをぜひ見てほしい」
いことだ。                    という                                     と、竹内は
                                          “環境創造工場”の理念を実践できるわけですから」
言葉には、子どもたちだけでなくすべてのお客様にも自然の大                   ホタルの育成から南足柄の自然にまで及ぶ竹内の
                                          力強く語る。
                           アサ
切さ、感動を味わってもらいたいという思いがあるとともに、              思いは、今年も美しいホタルの光となって初夏の夜に輝いた。




      column 自然を肌で感じられる特別な時間 南足柄市立福沢小学校

                 本校の教育活動     さを考えるきっかけづくりにあります。                 これからも続けていきたいと考
                                                          る場の提供を、
                 「 地域がフィール
                は、            自然豊かな南足柄でも、実際にホタルに触                  ホタルがたくさん生息し乱
                                                          えています。そして、
                ド」
                 を基本的なスタン                    「わあ、
                             れられる機会はなかなかありません。  き         舞するアサヒビール神奈川工場に親しみを持
                スとし、地域の自然       「こんなところにもいる！」
                             れい！」           「ホタルさん、       ち、福沢地区に愛着を抱くことが、地域の一員
                に意 図 的に関わる          といった観賞会での子どもたち
                             こっちに来て！」                     としての自覚へと発展していきます。
                      虫や植
                ことを通して、      のつぶやきを聞くと、                    これからも、子どもたちの学びを支援してくだ
                物などに出会い、新            ま
                             ホタルに魅せられ、                        よろしくお願いします。
                                                          さるよう、
                たな発 見をし、人と   さに自然の中に浸っ
 教頭   山口 喜彦さん                ているのだなと実感
                    「 福沢大
                ふれあい、
 好き」
   な子どもたちを育てようと考えています。       します。
  子どもたちをホタルの放流会や観賞会に参         学 校と企 業が連
 加させる目的は、
        ホタルの生態を知り、
                 その美         携し、子どもたちが自
 しさ・神秘さにふれることによって、
                 自然の大切       然について考えられ
                                          総括教諭 杉崎 保子さん



                                                  アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                     33

              （株）
 アサヒフードアンドヘルスケア
 企画本部 人事・総務部



 松井
 宏樹  まつい ひろき




 働きがいのある職場



 多様性とワークライフバランスのサポート

 夢を描いて仕事に
 取り組んでほしい
 アサヒフードアンドヘルスケア（株）は、
 食品や薬品の技術をもとに健康食品の開発・販売を担うため、
 複数の企業が統合して生まれた。
 さまざまな社員の思いを一つにするべく、策定された「afh way」。
 それを核として、社員一人ひとりにとって働きやすい職場を実現するための、
 制度や仕組みづくりが進められている。




34

“afh way” それは大切な価値観                   私の仕事。
                                  するのが、          も、
                                          『きらり発表会』 その一例です。
                                                         一人でも多
                                             誇りを持って働ける環境をつくりたいと
                                  くの社員が会社を信頼し、
 一言で「働きやすい職場」
            と言っても、
                 その理想はさまざまだ。
                           松      思っています」。
    「一人ひとりが、
井はそれを      仕事に対する誇りとやりがいを持って輝
ける職場」だと言う。                        理想的なワークライフバランスを目指して
                        それに向
「経歴や出身にとらわれることなく、各自が夢を描き、
                  そのためには、
かってチャレンジできる職場が理想です。     チームワー                             それを支え
                                   夢や目標に対して前向きにチャレンジするためには、
       お互い高め合っていけるメンバーがそろっている
クを大切にして、                                              松井は、
                                  る福利厚生面のサポート体制も無視できない。  安心して働
ことも大切です」。
        この言葉がアサヒフードアンドヘルスケアのさまざ              各種制度の見直しにも着手し始めてい
                                  ける環境を整えるために、
                 社員一人ひとりが大切にし
まな物事を評価する基準となっている。                 「現在、
                                  る。                       一つ目
                                      3つの観点から福利厚生制度を見直しています。
ている企業風土であり、
          価値観である。
                アサヒフードアンドヘルスケ     が短時間勤務やフレックスタイム制度といった育児に対して柔軟に
アでは、 「afh way」
   これを       という言葉で表現している。                  たとえば育児休業はお子さんが3歳になる
                                  対応できる仕組みです。
                                           また、
                                  まで取得可能ですし、               子育て
                                             子どものpta行事参加などで、
社員一人ひとりが力を                                       2つ目は、
                                  休暇を取得できるのも特徴的です。   安心して長く働くため
発揮できるようにサポートする                     健康づくりに対するサポート。
                                  の、                        メンタ
                                                細かな健康診断だけでなく、
                                                  そして3つ目が財産形成支援。
                                  ルヘルスのチェックも行っています。
 目指すべき企業風土を根付かせるための活動の一つに「きらり                      安心な将来に対しても会
                                  積み立てや貸付の制度を導入するなど、
発表会」がある。毎年1月に開催されていて、誰が見ても
                         「いい      社でサポートしています」。
  と思える取り組みや課題を賞賛し、
なぁ」              共有するための場である。                                松井
                                   ワークライフバランスという言葉が市民権を得て久しいが、
     生産など、
管理や営業、                  表彰
         部門を問わず横断的に事例を集め、                      個人の価値観で決まる」
                                  は「仕事と生活のバランスは、         と考えてい
    傍聴者を含め、
式を実施。     約100人が参加する一大イベントだ。       だからこそ、
                                  る。                    仕事できる環
                                        安心してそれぞれの持ち味を発揮し、
「発表する取り組み内容には制約を設けていません。
                       普段知る       境を整えるのが大切なのだ。
                    受賞者の頑張りには
ことのない取り組みに目を向ける機会であり、                    社員の育成や成長支援の充実です。
                                  「今後の課題は、              現在行っ
見ているこちらもモチベーションが上がります」。
                      こうした場の提供も                         学んだ内容を現
                                  ている階層別のマネジメント研修などを充実させ、
含め、
  社員一人ひとりが力を発揮できるようにすることに、
                         松井はや     場で実践できるようサポートしていきたいと思います。
りがいを感じている。                                     一つではない。
                                  「働きやすい職場」の答えは、     社員の人生のすべ
「誰もが働きやすく、
         仕事が楽しく思える職場づくりのサポートを             松井は最適な職場環境づくりに取り組んでいく。
                                  てを見つめながら、




afh way
目指す企業風土           行動指針

   お客様に新しい価値・感           常にお客様（相手）の           新しい価値・感動を
   動を提供するために、一
                            立場で！                常に探求！
   人ひとりの社員が夢を描
   き、その実現に向け、助
   け合い・賞賛し合いなが           夢を描き、チャレンジする        助け合い、賞賛し合う
   ら挑戦し続ける企業風土              集団になろう！            集団になろう！

 働きがいのある職場



 仕 事と育 児 の 両 立

 安心して育児に
 臨めるから、
 仕事、人生を楽しめる
                         （株）
 2006年からアサヒビールグループに加わった和光堂  。
 粉ミルク、ベビーフードなど、育児関連商品を取り扱っている。
 事業活動そのものが「育児支援」       （株）
                  という和光堂  の社内制度には、
 魅力的な子育て支援がある。



             和光堂（株）
             お客様相談部



             島田
             雅子 しまだ まさこ




36

やりたいことができる環境がある                        島田は語る。育児休業明けの復帰についても不安があったよ
                                      と、
                                         メンバーが以前と変わりなく温かく迎えてくれた。人事担
                                      うだが、
 2005年、育児や介護を行う社員の、仕事と家庭との両立をより       当の細やかな利用者意見の吸い上げによって、制度は改善さ
一層推進するために、
         「育児・介護休業法」が改正された。社員           より一層の充実が図られているようだ。
                                      れ、
の仕事と家庭の両立に対する企業の取り組みが注目され始めた
のも、
  このころである。和光堂も、
              当時整備しきれていなかった育          仕事と育児の両立こそ、
児制度を2006年に改めた。                        私が前向きになれる秘訣
 和光堂の育児制度はどれも魅力的だ。出産祝い金として、第
一子に30万円、
       第二子に50万円、
               第三子以降に100万円が支給          育児関連商品を取り扱う和光堂だからこそ、育児体験自体を
される。出産にかかる費用やベビーカーなどの育児用品の準備          仕事に活かすことができる。特にお客様のお問い合わせに対応
に充てられるので、
        社員には好評だ。育児休                              するお客様相談部の島田にとっては、共感
業は、子どもが満1歳6カ月になるまで取得可                                    「商品の使い方や離乳
                                                 できることが多い。
能。最初の1週間が有給休暇扱いになること                             食の勧め方などのお客様のご相談にも、育
も特徴的だ。
     また、小学3年生までの子どもを                                             仕事の
                                                 児経験を活かしたアドバイスができ、
持つ人を対象に、1日あたり2 時間30分を限                           幅も広がりました」。
度とし適用できる「育児短時間勤務制度」                                   親にとって健康面や精神面で大
                                                   育児は、
や、2009年2月に導入した「フレックスタイム                                 ましてや働く女性にとって
                                                 変な時期である。
制度」がある。ほかにも自社製品を使用し、                             はワークライフバランス、仕事と生活の調和
モニターとして協力する「社内モニター制                                          「働く女性にとっ
                                                 が求められる。島田は言う。
           ３人の子どもを持つ島田にとっても、
度」は和光堂ならではだ。               こ           育児と仕事の両立ができるからこそ、
                                      て、                      仕事に
                                                       育児に対しても、
れら育児制度を活用することで支えられている。                    前向きに考られるのだと思います。制度を上手に利用し
                                      対しても、
「育児短時間勤務制度によって、子どもと過ごす時間をより持           まわりの協力も得ながら子育てを楽しんでほしいです」。
                                      て、
てるようになりました。子どもとのコミュニケーションは、私にとって       和光堂には、両立を可能とする育児制度と、相談しやすい職
も、                活力にもなります。
 子どもにとってもリフレッシュになり、       もし会社                            よりよい制度づく
                                      場環境がある。今後も育児制度利用者の声が、
の業務が残ってしまったとしても、
               フレックスタイム制度をうまく活        りにつながるものと期待される。
  次の日の出社を早めるなど、
用し、           時間のコントロールもできます」




                                  人事担当者 からのコメント
全社員が自分の働き方を
考えるきっかけに
  （株）総務部
和光堂

木暮 輝人
 育児制度の制定・改善を担当するにあたって、心がけていることがありま     全体的に見ても、育児制度を取得する人が年々増えています。この状
 それは、個人個人の生活が違うように、
す。                それぞれ理想の働き方があると      況を維持していくには、               協力体制が何
                                                 育児制度が取得しやすい職場環境、
いうこと。つまり、
        できるだけたくさんの意見を反映させることが、和光堂社員   より大切です。制度を浸透させていく努力ももちろん大切ですが、社員が積
の働きやすさにつながると考え、独身男性・女性、子育て中の男性・女性を    極的に使用していただかないと、本当の意味で働きやすい職場とは言えま
集めて話し合い、育児制度を検討しました。制度をつくり、
                          それを理解、浸透    せんからね。
させるために各拠点で説明会を開き、
                そして利用者が出てきたらまた意見を      当社は、事業内容が育児支援そのものですから、商品開発や管理部
伺い、
  より充実した制度づくりに活かします。                  門、最近では営業にも、女性の活躍する比率が高いです。育児制度の改
 当社の育児制度は、男性へも配慮されており、
                     たとえば育児休業の最       善は状況に合わせて必要ですし、今後は、健康面やメンタル面の問題にも
初の1週間は有給休暇扱いになります。少しでも男性が子育てに参加しや     応えていきたいです。全社員が働きがい、生きがいを持って仕事に臨める
すくなればと思い、取り入れました。実際この1週間の有給休暇を取得した    環境をつくっていこうと思っています。
男性社員は、今までの取得者全24人のうち14人もいました。




                                           アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                              37

 ステークホルダー・ダイアログ
 有識者の方々からいただいたご意見




     環境保全編
                     日時               場所            モデレーター
                      2008年           アサヒビール株式会社    多田 博之さん
                      11月６日（木）        吾妻橋本部ビル      （ジャパン・フォー・サステナビリティ共同代表）


             ステークホルダーとの対話を
 アサヒビールグループでは、
                     その活動の一環として、
 重視しながら環境保全活動を推進しています。
 さまざまな環境問題に取り組んでおられる有識者4名をお招きし、
 「ステークホルダー・ダイアログ」を実施。
 現在の社会を取り巻く環境問題に対して、アサヒビールグループに
 求められていることについてご意見をいただきました。




                 独立行政法人国立環境研究所
       藤野 純一さん                               曽根原 久司さん
                                                         npo法人えがおつなげて代表理事
                 地球環境研究センター主任研究員
                                                         山梨大学客員准教授
                 温暖化対策評価研究室 工学博士



     日本企業にとっての                               という最も重要な
                                           「農」
     重要テーマ「持続可能性」を                                     貢献を
                                           ステークホルダーへの配慮、
     経営・環境面で思案してほしい                         アサヒビールにとって一番身近な「農」は、ある意味最も
     サプライチェーン・マネジメントの部分において、商品の             重要なステークホルダーと言えます。自然の恵みから成り
     「co2負荷、エネルギー負荷」をもっと見える化してほしい                         そして生態系の保全は必
                                            立つ企業としては、森林、河川、
     と思います。たとえば生産量を1.5倍にするとco2排出はど          須であり、農村に向けてのcsr活動や安全・安心な食品
     うなるのかなど、経営と環境とのつながりをもっとダイレクト             「ホタルの放流会」のような環境教育・体験学習な
                                            調達、
     に見せてほしいですね。そういった意味でも、経営・環境の            「農」を介したさまざまなアプローチを始めるべきだと思
                                           ど、
     部署間を乗り越え、今までの大量生産・大量消費から、持             います。日本の豊かな天然資源を活かした活動が大切で
     続可能な新しいビジネスモデルへのチェンジを図っていって           しょう。
     ほしいです。




                 株式会社サステイナブル・インベスター
       瀧澤 信さん                                古沢 広祐さん
                                                        國學院大學 経済学部
                 代表パートナー                                経済ネットワーキング学科   教授



     全社一丸となって                              地球循環全体を保全していくくらいの
     csrと向き合わなければ意味がない                     コンセプトが求められている
     環境対策商品を開発する際、単にエコを考えるのではな              循環型社会を形成する場合、ゼロエミッション活動の他に
     く、競争優位な商品を作り出すまでの議論を従業員同士で            も、余計な廃棄物を一切出さない、自然の恵みを活かして
     行っていただきたいと思います。持続可能性を担うのは従             いくといった生命産業としての取り組みやアピールが重要
           まずは従業員の「よし、やろう！」という一致
     業員ですから、                                   まだ不完全である印象を受けます。森、川、海に広
                                            ですが、
     団結がなければ何も始まりません。csrレポートももっと従                           そんな姿を誰にでも
                                            がる生命の循環全体を保全している、
             日本企業を引っ張る組織を形成し、持
     業員に向けて訴え、                              分かりやすく、自信を持って見える化してほしいと思いま
     続可能な社会を推進していってほしいです。                    それが生命産業の責任ではないでしょうか。
                                            す。




38

   消費者編
                  日時             場所                ファシリテーター
                  2008年          アサヒビール株式会社         上田 昌文さん
                  11月28日（金）      吾妻橋本部ビル           （npo法人 市民科学研究室     代表）


消費者の皆様と企業とが率直に語り合うことによって、
それぞれの立場を理解し、相互の信頼関係を深めていくために、
「消費者ダイアログ」を実施しました。
当日は消費者生活に造詣の深い5名の有識者にお集まりいただき、
さらに、アサヒビールグループのメンバーも参加して、
ワークショップや意見交換を行いました。




   赤塚 朋子さん 宇都宮大学 教育学部 教授                 阿南 久さん       全国消費者団体連絡会事務局長




  酒類を扱う企業だからこそ                         消費者の行動を支えるような
  未成年者飲酒防止啓発活動を                        情報発信の必要性
  大学教員として、未成年者飲酒防止啓発活動の必要性を                                       さ
                                       品質保証のチェックシステムの確立などは当然のこととして、
  感じています。大学生はちょうど成年に変わる時期であるに          らに、事業活動を通じて、消費者に向けて正しい情報をわかり
  も関わらず、お酒に対する知識、抵抗力をしっかり理解でき          やすく発信してもらいたいです。消費者が自ら考えて行動する
  ないまま飲酒をはじめているようです。アサヒビールという企         ために必要なメッセージを企業は伝えてほしいと思います。そ
  業のポリシーを鮮明にして、消費者に訴えていってほしいと          れが消費者生活に対する消費者の理解を助け、環境や社会
  思います。                                に対する消費者の意識を変えるきっかけになるはずです。




                                       財団法人
                                                                     消費生活
   市川 伸一さん コ消費生活
             ンサルタント           三浦 佳子さん 日本消費者協会
                                      広報部部長
                                                        渡辺 由佳さん コンサルタント

  企業と消費者は                  消費者と密な                    企業の信頼は
  支え合う協働関係で                コミュニケーションを                      ことで
                                                     「顔が見える」
  ありたい                     消費の選択肢や商品を購入できる
                                                     得られる
  良い商品、サービスを提供してくれる        場所も増え、消費者は多様化してい           大企業は、衛生的で信頼できるとい
  企業を、消費者が支持していくことも        ます。
                             さらに、企業からみた消費者像           う考え方はもちろんありますが、反対
  大切だと思っています。安全・安心な        と現実は異なることもあります。企業           ご近所のお店の方が安心できる
                                                      に、
  商品には、品質、環境、
            コスト面への         は消費者啓発活動やホームページ            という意見もあります。それは直接
  配慮が必ずあり、
         それは消費者にも          による情報発信も大切ですが、ま           「顔が見える」からです。全社員が
  伝わります。自信を持って良い商品         ず、
                            もっと消費者の現場まで足を踏            もっと消費者に近づき、消費者に対
  を消費者に提供してくれれば、
               自然と         み入れて、いろいろなところで消費者          して常にオープンであることが、信頼
  企業を支えようという協働関係を生         の意見に耳を傾け、
                                   コミュニケーショ           を増すことにつながると思います。
  み出せるはずです。                ンをとってもらいたいと思います。




                                              アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                 39

 社長メッセージ




                                               アサヒビール株式会社
                                               代表取締役社長


                                               荻田 伍

 世の中から愛される                        を達成するなど、時代に先駆けた活動を行ってきました。その
 アサヒビールグループであるために                     世の中から愛される企業であるためには、
                                  根底には、                 人の役に
                                      人に喜んでもらえること、
                                  立つこと、          人に信頼されることをしなけ
  アサヒビールグループは、
             ｃｓｒに対する取り組みをあらゆる                           その精神を受
                                  ればいけないというアサヒビールのｄｎａがあり、
 企業活動の基盤ととらえ、私たちが永続的に社会に受け入れ      け継いだ取り組みが現在のｃｓｒにつながっています。
 られ、
   企業価値を向上していくために不可欠な活動であると考                   かつては売上や利益を上げ、規
                                   また、時代の流れを見ると、
 えています。                                成長を果たしている企業が優秀だと見られていま
                                  模を拡大し、
  商品をご愛顧いただいている消費者の皆様はもちろん、従        しかし、今は利益がいくらであるか以上に、
                                  した。                  どうやって得
 業員、お取引先、株主、地域社会などあらゆるステークホル                     アサヒビールグループは、
                                  た利益なのかが問われる時代です。
 ダーの方にご満足いただけるような行動を、
                    アサヒビールグ                       「環境を犠牲にしない」
                                  利益のために「社員を犠牲にしない」
 ループの一人ひとりが実践し、
              その行動に対するご意見・ご評                 という考えを今後も貫いてまいります。
                                  「モラルを犠牲にしない」
 価を次の行動に活かしていくというサイクルを繰り返していくな
 かで、
   ステークホルダーへの責任を果たし、信頼関係を築いて      一人ひとりが自分で考え、
 いくことを目指しています。                    自分から行動できる集団になる
                          近年の
  アサヒビールグループにおけるｃｓｒへの取り組みは、
 地球温暖化問題に代表される社会の要請によって始まったも       企業がｃｓｒの取り組みを実践する場合、一人ひとりの従業
 のではありません。当社には、歴史的に見てもかなり以前から     員がその意味や背景を理解しているかどうかが重要です。私
 社会貢献を大切にする文化・社風があり、
                   代々の経営者を通じ         環境保全や食の安全・安心が重要なことは認識してい
                                  たちは、
 て企業は世の中から愛されなければいけないという価値観が        問題は、
                                  ます。                     行動
                                       個人が自分の仕事や日常と結び付けて考え、
 受け継がれています。   昭和30年代にはすでにオーケ
          たとえば、                            アサヒビールグループは、
                                  できるかどうかです。          ｃｓｒの取り組みに
                          また、
 ストラや芸術家を支援するメセナ活動を行っていました。          一人ひとりが自分で考え、
                                  限らず、          自分から行動できる集団であり
 1996年には茨城工場で廃棄物を100％再資源化する取り組み     それが私の考えるあるべき姿です。
                                  たい。              今後さらに激しさを増




40

             一人ひとりが使命感をもって
             社会的責任を果たしています




                     一人ひとりの問
すであろう社会の変化に対応していくためにも、                              活動する人自身が何を
                                 ｃｓｒ活動をさらに推進していくためには、
題解決能力を高めていかなければなりません。              どのように取り組んでいるのかを、
                                 考え、              皆様にわかりやすくお伝
   私たちは誰もが人から認められ、
 また、             何かの役に立ったとい        ご理解いただくことが大切です。
                                 えし、
                         したがっ
う自負を持つことによってモチベーションが上がります。                 昨年1年間のｃｓｒの取り組みをご報告する
                                  こうした考えのもと、
 従業員が自分の仕事を通じて会社の役に立っていると感じ
て、                                                                を作
                                 『アサヒビールグループ ｃｓｒコミュニケーションレポート 2009』
      世の中の役に立っていると実感できる状態を生み
るだけでなく、                                                 アサヒビールグ
                                 成しました。今回は従来のｃｓｒレポートと異なり、
         その活動が上司に言われたものではなく、
出すことが重要です。                       ループの従業員や組織がどのような思いや使命感をもってそれ
            その喜びは一層大きくなります。
自ら進んで行ったものなら、                                          12のストーリーに
                                 ぞれの活動に取り組んできたかにスポットを当て、
            従業員が元気に活き活きと働き、
 アサヒビールグループは、             自分                ぜひ、
                                 まとめて紹介しています。 一人でも多くの皆様にご覧いただ
の成長が実感できる組織でありたい。同時に、従業員一人ひとり     それぞれの思いをご理解いただければ幸いに存じます。
                                 き、
                       このような理
が社会の役に立ちたいと思っている組織でありたい。               厳しい時代の中に生きています。
                                  私たちは今、                いつの時
                                                     しかし、
         企業が社会的責任を果たすうえでも、
想像を極めることは、               また企              使命感をもってｃｓｒを実践し、
                                 代も生き残る企業は、             柔軟に自分た
                アサヒビールグループは、従
業の成長・発展にとっても重要です。                               アサヒビールグループの一人ひ
                                 ちを変革できる企業だと思います。
業員の成長ステージを上げることが会社の成長に直結するとの     とりがそれぞれの役割を認識し、世の中の役に立つｃｓｒ活動に
     人材育成と職場環境づくりを推進していきます。
考えに立ち、                           取り組むことによって愛される企業グループを目指してまいります。


活動する人や組織の
思いが伝わるｃｓｒレポートに

                          従業
 私たちがさまざまな社会的責任を果たしていくためには、
員一人ひとりが自らの業務に関わる人々との積極的な交流を通
                        また、
じてｃｓｒ活動を実践していくことが基本となります。 こうした



                                       アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                          41

 アサヒビールグループの
 事業の概要
                                        経営理念
                               アサヒビールグループは、
                            最高の品質と心のこもった行動を通じて、
                               お客様の満足を追求し、
                                  世界の人々の
                            健康で豊かな社会の実現に貢献します。


  アサヒビールグループは、
             「     を事業ドメインとして、
             “ 食と健康」         アジ                              海外においてもアジアを重点地域として事業の拡
                                                      展開しています。
        お客様へ「生涯を通じた喜びと感動」
 ア地域を中心に、               を提供し続                                   缶コーヒー
                                                      大に取り組んでいます。       などの強力なブランドを
                                                                    『ワンダ』
 けることにより、
        成長性溢れるリーディングカンパニーを目指す”こと                                  アサヒ飲料（株）
                                                      有する飲料事業においては、      、 エルビー
                                                                         （株）  （東
 を長期ビジョンに掲げ、事業活動を展開しています。
                        その活動は                          、株）
                                                       （
                                                      京）    （名古屋）
                                                         エルビー   、海外では韓国のヘテ飲料 、
                                                                           （株）中国
 「酒類事業」
      を中核に、
          「飲料事業」や「食品・薬品事業」
                         など、
                           多岐                         の康師傅飲品控股有限公司※ が事業を推進しています。
                                                                               なお、
 にわたっています。                                            オーストラリアのシュウェップス・オーストラリア社は2009年4月に完全
         『アサヒ スーパードライ』
   酒類事業では、           などのブランドを有する                               食品・薬品事業においては、
                                                      子会社となりました。           アサヒフードアンド
     焼酎、
 ビール類、         洋酒、
       低アルコール飲料、 ワインなどを扱っており、                         ヘルスケア
                                                          （株）
                                                            、和光堂  、
                                                                （株）   （株）
                                                                   天野実業 を中核として事業を
      （株）
 アサヒビール 、       （株）
         ニッカウヰスキー などが中心となって事業を                        展開しています。
                                                                                                            ※持分法適用関連会社


             その他事業
                                                                      事業別
             4.9%                                                     売上高構成比
             食品・薬品事業

             5.4%
             飲料事業
                                                                                           酒類事業
            21.7%
                                                                                           68.1%

 会社概要                                                                 売上高（各年の1月1日〜12月31日）
                                                                      （億円）
 報告組織の名称   アサヒビール株式会社          資本金      182,531百万円（2008年12月31日現在）                     14,442     14,300 14,464    14,641   14,627
                                                                      15,000

     設立    1949年
               （昭和24年）
                     9月1日     総資産額      1,049,190百万円（2008年12月31日現在）
                                                                      12,000 11,164
                                                                                        10,542     10,311    10,307 10,196
  代表者      代表取締役会長   池田 弘一   子会社・関連会社   連結子会社数 : 50社
           代表取締役社長   荻田 伍               持分法適用非連結子会社数 : 1社              9,000
                                        持分法適用関連会社数 : 29社
                                        （2008年12月31日現在）                6,000


                                                                       3,000
                                                                                                                    単体         連結
                                                                          0
                                                                                2004           2005   2006       2007   2008




42

         酒類事業                                                                                              飲料事業
                                 を中心に、
        ビール類については、主力の『アサヒ スーパードライ』                                                                                 は、缶コーヒーの
                                                                                                            アサヒ飲料（株）
                     『クリア アサヒ』
        『アサヒ スタイルフリー』、       といった既存ブランド                                                                    『ワンダ』や炭酸飲料の『三ツ矢
         を強化するとともに、多様化するお客様のニーズに対応すべく、                                                                          ブランドの伸長に加え
                                                                                                            サイダー』
                                 「糖質オフ」
         新ジャンルでは平成21年2月発売の「プリン体オフ」                                                                           カルピス
                                                                                                            て、    との自動販売機
                                                                                                                （株）
                         を、発泡酒では同年３月発売
         を両立させた新商品『アサヒ オフ』                                                                                  事 業 の 統 合 効 果 などにより、
         の高次元のキレ味とそれを引き立てる豊かなコクを持ち味とした                                                                      2008年は業界平均を大幅に上
                        を提案することにより、新たな市
         新商品『アサヒ クールドラフト』                                                                                   回る成長を達成しました。
         場を創出していきます。
                                これまで進め
         焼酎・低アルコール飲料・洋酒・ワインについては、
         てきたブランドの育成・強化と収益性向上に引き続き取り組み、
         安全、高品質の商品供給体制構築と安心を提供するブランドの
                                                                                                            食品・薬品事業
         確立を目指します。
                                                                                                            アサヒフードアンドヘルスケア
                                                                                                             で、錠菓子やダイエット補助
                                                                                                           （株）
                                                                                                            食品なども製造・販売しています。
                                                                                                            また、2006年からはベビーフード
                                                                                                            のトップメーカーである和 光 堂
                                                                                                             がグループに加わり、
                                                                                                           （株）        さらに、
                                                                                                                   フリーズドライ食品
                                                                                                            2008年には、
                                                                                                            のリーディングカンパニーである天
                                                                                                                 と資本・業務提携を
                                                                                                            野実業（株）
                                                                                                              その事業領域の拡大に努
                                                                                                            行い、
                                                                                                            めています。




営業利益（各年の12月31日現在）                                                     当期純利益（各年の1月1日〜12月31日）                                        従業員数（各年の12月31日現在）
（億円）                                                                  （億円）                                                         （人）
                                                                                                                                                    15,749                       15,599
                                                                                                                                                                                          16,357
1,200                                                                 600                                                          16,000                      14,878 15,280
              1,013
        917                 902         887         870
                                                          911 945     500
                                                                                                     448         448      450      12,000
 900
                      785         786         799                     400                     399 389      405         390
                                                                                        355
                                                                                  306
 600                                                                  300   282                                                     8,000

                                                                      200
 300                                                                                                                                4,000   3,700      3,607        3,672    3,725    3,713
                                                                      100
                                                     単体          連結                                                単体         連結                                                     単体       連結
   0                                                                   0                                                               0
         2004          2005       2006        2007        2008               2004        2005      2006    2007        2008                   2004           2005     2006     2007    2008




                                                                                                                        アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                                                                                                                                              43

 第 三 者 意 見
 株式会社サステイナブル・インベスター
 代表パートナー



 瀧澤 信 氏
 たきざわ しん




 私は、エコファンド等を運用する投資家としての立場で、
 今回のアサヒビールグループ（以下、アサヒ）の                            profile
 csr報告書を読ませていただいた。                                 明治生命保険、 グッドバンカー、野村證券、野
                                                   村プリンシパル・ファイナンスを経て、サステイ
 今回の報告書は、細かいデータ類は全てウェブサイト上での公表とし、                  ナブル・インベスターを設立、代表パートナー就
                                                   任。森林再生をめざす森林ファンドやエコ・バ
 冊子としての報告書のテーマを大幅に変更して臨む、 との事であった。                 リューアップファンドの運用、持続可能社会に
                                                   資する投資戦略顧問等を展開。琉球大学・金
                                                   融人材育成講座「環境と金融」講師 （平成１８
                                                   年度）。成蹊大学経済学部経済学科卒。




 報告書にルールなどない！
                                     どのページに紹介された人も、素晴らしい表情をしてい
                                  か無い。
     思い切った事をしてしまった。
 アサヒが、               この報告書を読ん
                  これが、             そこには、
                                  る。             力強いポテンシャルがある。
                                       数字的な理屈を超えた、
                 ズバッと選択と集中をしてみ
 だ最初の私の印象である。アサヒは、
                                  もはや報告書が報告書でなくなった。
   その背後にある考えは何だろうか。
 せた。
                                                きっと嬉しいだろう。自分達の活
                                  取り上げられた社員の人たちも、
 そもそも世の中の csr は始まったばかり。
                                              そこから、
                                  動が、全社員に知らされる。   キャリアアップのチャンスも
                    その多くは、
 世の中にあるcsr報告書を並べて見ると、    できる限り    生まれるかもしれない。家族にだって自慢ができる。給与や人事考
 客観的に活動を報告することに主眼をおいている。おのずと内容                   もはや、
                                  課とは全然違った形で評価される。  これは単なる一方通
        分析的になる。
 が数値的になり、        実態としてのcsr活動は
              しかし、                         この誌面に取り上げられる事が、
                                  行の報告書ではない。             目標にな
              目に見える結果が出ている企業は
 まだまだ緒に就いたばかりで、                    モチベーションになる。会社全体は、
                                  り、                       意外と
                                                   この誌面を通じて、
       外形的で面白みのない数値が並び、
 少ない。結局、              当の企業側       知らない社員の本当の活躍を知ることになる。アサヒが思い切っ
                         まだまだ
 も自分たちが何をしているのか実感が湧かない。要は、  「こ                         報告書がただの報
                                  て従業員だけにテーマをフォーカスしたことで、
    なのである。
 れから」                             告書ではなくなったのである。

 アサヒは思い切って自らと向き合った。               そして、将来へ。

    アサヒは素直に実態に向き合い、
 だから、             無理して背伸びするの        これはまだ第一歩である。
                                  ただ、                どうやって育て成
                                               この報告書を、
     現実を見据えるところから始めた。
 ではなく、                 数あるステーク
                    そして、                その先に、
                                  長させようか。   アサヒは社会に対してどんな責任を果た
                            そ
 ホルダーの中から、最も重視すべき対象を社員に絞り込んだ。                社員にフォーカスした分、
                                  そうと夢見るのか。今回、          経営側の影が
        自らが知るところから始めよう、
 の社員達の今を、             通常の人事ライ               次回は是非、
                                  薄くなってしまったが、       20年後のアサヒを描い
                                                 10年、
                   まずは全員でしっかりス
 ンでは入らない情報を集めて皆で共有し、              たバックキャスティングシナリオを経営もこの報告書を通じて全社
           たぶん、
 タートラインに立とう。            己の足下の
              アサヒはそんな考えで、                               そういういきいきと
                                  に示してみたらどうだろうか。世の中の人たちも、
   先々のcsr活動の発展の基盤、
 土台、             その中心である社員達の                           アサヒの本当のポ
                                  した社内のコミュニケーションを垣間みる事で、
 真実を全員で把握し直そうとしたのではないか。                             そして持ち前の笑顔と思
                                  テンシャルを感じ取る事ができるだろう。
                                         業界を牽引するcsrを実現してもらいたい。アサ
                                  い切りの良さで、
 おそらく当人が一番驚いている。
                                       おおいに期待したい。
                                  ヒの未来に、
     意外性のある、
 その結果、     素晴らしい人々がアサヒには大勢いる、
       アサヒ自らが驚きをもって発見したのではないか。
 ということを、                      こ
           すがすがしい人たちに巡り会う事はなかな
 んなにいきいきとした、




44

    トのご案内
webサイ
http://www.asahibeer.co.jp/csr/
アサヒビールグループのcsr活動をお伝えするサイトとして、
                 さまざまな情報を報告しています。
詳細なパフォーマンスデータとともに、



               csrに対する考え方               文化・社会貢献活動
 ●csrに対する考え方                ●社会・文化活動の考え方
 ●トップメッセージ                  ●芸術・文化支援活動
                            ●社会貢献活動
               csrマネジメント
                                          お客様のために
 ●内部統制システム
 ●コーポレート・ガバナンス              ●お客様相談室の活動
 ●コンプライアンス                  ●お寄せいただいた声
 ●リスクマネジメント                 ●「ご指摘」への対応
                            ●製品の不具合・事故発生時の対応
               品質への取り組み
                            ●お客様との対話促進
 ●新商品開発                     ●商品改善事例
 ●原材料調達
                                          取引先のために
 ●生産
 ●物流                        ●サプライヤーとの関わり
 ●流通・販売                      購買基本方針／購買クリーンライン／社会的責任アンケート
 ●商品表示・広告宣伝                 ●販売先との関わり
 ●品質方針・保証体制
                                        株主・投資家のために
 ●品質マネジメントシステム認証取得状況
                            ●株主還元
                適正飲酒と健康
                            ●情報開示とコミュニケーション
 ●アサヒビールの取り組み               ●外部機関からの評価
 ●業界団体での取り組み
                                          従業員のために
 ●適正飲酒啓発ツール
 ●適正飲酒啓発サイト                 ●グループ人事基本方針
                            ●公正・公平な雇用
                 環境保全活動
                             雇用状況／女性の登用／外国人雇用状況／
 ●環境負荷の概要                    障がい者雇用状況／再雇用状況／採用状況／労働組合との関係
  マテリアルバランス                 ●評価と処遇
 ●地球温暖化の防止                  ●教育・研修制度
  co2排出量の削減／省エネ設備の導入／       ●働きやすい職場づくり
  co2の循環利用／物流の効率化            労働安全への取り組み／健康管理への取り組み／
 ●水資源の保全                     出産・育児・介護の支援／多様な働き方の支援／
  用水の削減／排水の削減                人権啓発活動／その他の福利厚生
 ●廃棄物の削減
                                          目的別インデックス
  廃棄物発生量の削減／原材料投入量の低減／
  資源の循環利用／本部ビルにおける再資源化      ●方針・規程・基準
 ●容器・包装における環境配慮             ●体制・仕組み・制度
 ●その他の環境負荷低減                ●パフォーマンスデータ
 ●環境に配慮した技術開発               ●要約版pdf
 ●環境啓発活動
                                          ガイドライン対照表
  環境教育プログラム／水源地保全活動
 ●グリーン購入                    ●griガイドライン対照表
 ●環境マネジメント                  ●環境省ガイドライン対照表
  環境基本方針／推進体制／認証取得活動／
  環境教育／環境関連法規の遵守／
  販促品の環境配慮度測定ガイドライン／環境会計
 ●環境中期計画
 ●グループ各社 環境目標・実績
 ●社有林「アサヒの森」




                                  アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2009
                                                                     45

アサヒビールグループcsr委員会事務局
〒130-8602 東京都墨田区吾妻橋1-23-1
tel 03-5608-5195
fax 03-5608-5201
url http://www.asahibeer.co.jp

発行：2009年7月




             飲酒は20歳になってから。飲酒運転は法律で禁止されています。
             妊娠中や授乳期の飲酒は、胎児・乳児の発育に悪影響を与えるおそれがあります。
                     いいお酒。のんだあとはリサイクル。
             ほどよく、楽しく、
