ア サ ヒビ ー ル グ ル ー プ


    csr
コミュニケーション
   レポート
      2010
                                    き   たい
                             え   てい
                          、伝
                      て
                  め
          を   込
       想い

 お読みいただくにあたって




           想 い を 込 め て 、
           伝 え て い き た い
                 アサヒビールグループはグループ共通の新たなコーポレートブランド
            2009年、
                 「その感動を、
           ステートメント           を制定しました。
                       わかちあう。」         2009年に創業
                                    これは、
                創立６０周年という節目の年を迎えたアサヒビールグループが、
           １２０周年、                           今後も
                                        その感動をお
           世界中の人々に感動していただける商品やサービスを提供し続け、
           客様とわかちあいながら成長を続ける企業グループを目指していくという私たちの
                       そして、
           企業姿勢を示したものです。        企業活動の基盤にあたるの
                          この企業姿勢、
                         （企業の社会的責任）
           がアサヒビールグループのｃｓｒ        活動です。
                          csr活動の主役である従業員一人ひとりの活
            今年度も昨年のレポート同様に、
           動に対する“想い”にスポットライトを当てて編集しています。私たちが何を考え、
                         この1冊に想いを込めて、
           どのように取り組んでいるのか、          皆様にお伝え致します。




                            今後もステークホルダーの皆様の
                 アサヒビールグループは、
                      ご意見やご要望を積極的にお聴きし、
                       今後の活動に活かしてまいります。
                       率直なご意見を賜りますようお願い申し上げます。
                ご一読いただき、




                     社長メッセージ         04   特集   アサヒビールグループ＜環境ビジョン2020＞



                                          自然の恵みを
 c o n t e n t s
                     アサヒビール               明日へ
                     グループのｃｓｒ        06
                                          環境ビジョン2020 4つのテーマ       08
                     アサヒビールグループ
                     csr基本方針              環境担当インタビュー              09

                     重点テーマ選定のプロセスと        アサヒビールグループの
                     8つのテーマ               環境保全活動                  10

                                          ステークホルダー・ダイアログ          11



02

                 冊子版                      webサイト                          要約版pdf

                communication             accountability                  usability

                コミュニケーションの                情報開示の充実                         閲覧性の向上
                追求

              csr活動の主な担い手で              csrに関する情報を網羅                   webサイトに掲載されて
              ある従業員の活動に焦点               的に掲載。適時性も考慮                    いるcsr情報の要約版と
              を当てて編集。                   し最新の内容を反映。                     して再編集。
              従業員一人ひとりの想いを通して、          本冊子でご紹介できなかったcsrの              各取り組みの内容、数値・データ等
              アサヒビールグループのcsr活動を             または数値・データ等の詳
                                        取り組み、                          が集約された形でご覧いただくこと
              お伝えします。                   細を開示しています。                     ができます。



              冊子版について                                      webサイトについて
                     ｃｓｒ活動の主役である従業員の
                本冊子では、                                     「webサイト」においては、本冊子でご紹介で
                            単に何を行ってき
              活動を中心にご紹介しています。                              きなかったアサヒビールグループのcsr活動全般
                    それぞれの持ち場で各自が役割と
              たかではなく、                                                    また、網羅性、
                                                           を網羅的に情報開示しています。
                                 想いを
              責任を認識して業務を遂行するリアルな姿、                         アクセシビリティに加え、webサイト上に掲載され
                           ここには、
              お伝えするよう心がけました。   アサヒビー                       ている私たちの取り組みの全体像をご理解いた
                            今まで知ることのな
              ルグループの従業員にとっても、                                                 によるダイ
                                                           だくために、pdfの要約版（日・英・中）
              かった仲間の興味深い取り組み、熱い想いがきっ                                        これからも
                                                           ジェスト形式での報告も行っています。
                     本冊子を通して、
              とあるはずです。      ステークホルダー                                   よりわかりやすく、使
                                                           ステークホルダーの皆様に、
                                   ひ
              の皆様に私たちのcsr活動をご理解いただき、                       いやすく、かつ最新の情報をお伝えすることに努
                         価値の向上につながる
              いてはそれが企業の信頼、                                 めていきます。
              ものだと信じています。




アサヒビールグループのｃｓｒ活動ハイライト
                                                                     アサヒビール
私たちの想い                          「うまい！を明日へ！」
                                          プロジェクト
                                 大阪府 小学校の校庭芝生化
                                                                     グループの概要                38


                                                                     第三者意見
                                                                28                          39
バイオエタノールの研究              14
                                三ツ矢サイダーの出張授業                    30
ダイバーシティ推進プロジェクト
「ｗａｖｅ∞
     （うねり）
         」               18     育児サポートセンター「わこちゃん広場」             32

「アルコールと健康」の                     中国コンプライアンス研修                    34
科学的追求                    22
                                宇宙や南極に携帯した
中国における循環型農業への                   フリーズドライ食品の開発                    36
挑戦と人材育成                  24




                                                                アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   03

     社長メッセージ




                                               アサヒビール株式会社
                                                  代表取締役社長




     持続可能な                              と
                                 ジョン2020」        を策定しました。
                                         「生物多様性宣言」
     社会の実現に向けて                   「環境ビジョン2020」は、低炭素社会の構築、
                                                  自然の
                                 循環型社会の構築、生物多様性の保全、
                  2015年までの長期ビ
      アサヒビールグループでは、              恵みの啓発という４つのテーマを柱にしています。
     ジョンとその達成に向けた2012年までの中期経営    これらは10年後の私たちの役割を具体的にイメー
           グローバルグループ経営を目指すこ
     計画を策定し、                     ジしたものであり、2020年にアサヒビールグループ
                       として今
     とを掲げました。今後は「地球企業市民」                   どのような役割を果たすの
                                 がどのような活動をし、
     まで以上に社会的課題に真摯に取り組んでいく必      かを示したものです。低炭素社会の構築に向け
           そのために新たなステージを目指し
     要があります。                     た取り組みとしては、co2排出量を2020年に2008
               8つの重点テーマを設定しま
     てcsr方針を見直し、                 年比で30％削減（国内全事業拠点：35社、約450
     した。                                        これは、一部
                                 拠点）する目標を設定しています。
      中でも大きなテーマが低炭素社会の構築です。      の従業員や部門の活動では到底達成すること
     水や穀物などの自然の恵みを用いて事業活動を                  グループ全社員が気持
                                 はできません。すなわち、
     行うアサヒビールグループにとって温暖化などの地     ちを一つにして、必ず実現するという強い気持ち
     球環境問題は深刻であるといえます。環境への取      で取り組み、持続可能な社会の実現に貢献して
                  2010年1月に「環境ビ
     り組みをさらに強化するため、              いきます。




04

  アサヒビールグループは企業も市民社会の一員であるという認識のもと、
              良き企業市民としての役割を果たし、
               永続的に社会に受け入れられ、
   必要とされる存在であり続けるためにcsr活動に取り組んでいます。




一人ひとりの価値を向上する                 感動をわかちあえる
                              企業を目指して
 もう一つcsr活動の推進にあたって重要なのは
人です。私は社長就任後、最初に「社員の成長を         私たちが地球企業市民としての役割を果たし
徹底的に支援する」
        と宣言しました。
               その根底にあ         ていくためには一人ひとりが自らの業務に関わる
る考え方がダイバーシティです。昨年、
                 多様な価値        あらゆる人々との積極的な交流を通じて、小さな
観や働き方を認め合うことについて徹底的に議論        ことからｃｓｒ活動を実践していくことが基本となり
                「wave ∞
するダイバーシティ推進プロジェクト               また、
                              ます。                グ
                                  この活動の積み重ねが会社として、
（うねり）」
     を立ち上げました。組織は多種多様な人       ループとしての大きな活動につながります。そし
材が存在することによって時代に合った成長が可         この活動をさらに推進するためには、私たちが
                              て、
能になります。
      グローバル人材を育成するプログラム       何を考え、何のために取り組んでいるのかを皆様
や社員の自己研鑽を支援する施策を充実させ、
                    成                    ご理解いただくことも重
                              にわかりやすくお伝えし、
長意欲のある人を徹底的に支援し、
               活躍の場を広         要です。
げていきます。                        今 回のレポートは、昨 年に引き続き、アサヒ
 私たち人間は自己実現を果たすことで、働きが        ビールグループの従業員や組織がどのような思
いや生きがいを感じ、
         活き活きとした人生を送ること       いや使命感をもってそれぞれの持ち場で活動に
ができるのではないかと思います。
               したがって、会        取り組んでいるのかにスポットをあてて紹介してい
社や社会あるいは地域、家庭などそれぞれの領         ます。ぜひ、一人でも多くの皆様にご一読いただ
域において、一人ひとりの価値が向上するための         「私たちの想い」
                              き、      をご理解いただければ幸いに
支援や場を提供し、一体感とリズム感のある活き        存じます。
活きとした元気な職場風土づくりを推進していくこ            csr活動を通してステークホルダーの
                               私たちは、
とで、家庭50%、仕事50%ではなく、家庭も100%、   皆様との間に「ありがとう! 」が溢れる、多くの感動
仕事も100%のワークライフバランスを実現してい      をわかちあえる企業グループを目指してまいります。
かなければならないと考えています。




                                      アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   05

     アサヒビールグループのc s r

      アサヒビールグループｃｓｒ基本方針
                              （2010年1月策定）

        アサヒビールグループは世界中のあらゆる事業活動を
       通じて、持続可能な社会の発展に貢献していきます。私た
      ちは全ての国、地域の法令や諸ルールを遵守することは
          グローバルな視点で社会的責任を果たす活動
      もとより、
          かつ積極的に推進していきます。
      を自主的、             さらにそれにと
      どまることなく、私たちは新たな社会的価値の創造により、
                             そのた
       世界中の人々と感動をわかちあいたいと考えます。                                     社会的価値の創造
      めに私たちは何ができるかを、私たちを取り巻くすべての
       人々と共に考え、行動していきます。                                         社会の人々と感動を
                                                                 わかちあえる活動の推進




                                                                   社会からの
                                                                   期待への対応
                                                                 社会的責任を自主的かつ
                                                                 積極的に推進



                                                                   企業としての土台
                                                                 法令・倫理規範の遵守／
                                                                 リスクマネジメントなど




       重点テーマ選定のプロセスと                8       つのテーマ

     アサヒビールグループでは、優先して取り組むべきcsr課題として８つの重点テーマを定めました。
                     ［人と組織と地球のための国際研究所］
     テーマの選定については、iihoe                 代表の川北秀人氏から助言をいただき、
     社内で検討し決定しました。8つの重点テーマは、ステークホルダーとの対話を通じ、グループ一丸となって取り組んでいきます。


      低炭素社会の構築            人材の多様性              不適切な                社会的課題の
                          の推進                 飲酒の撲滅               解決に寄与する
                                                                    サービスの提供
                                                                  商品、


     アサヒビールグループは、今後の                新しい商
                         アサヒビールグループは、        アサヒビールグループは、アルコール   アサヒビールグループは、常にお客
     低炭素社会の実現に向け、   事業   品の創出、市場の開拓などグロー     事業者としての社会的責任を       様の声に耳を傾け、お客様との双
     活動を通じて環境負荷低減に努      バル化を目指す企業として価値観     果たしていくため、 アルコール関    方向コミュニケーションを大切にしな
     め、2020年までに2008年比で   の多様化が必要であると認識し、     連問題を十分に認識し、未成年      がら、相互に理解を深め、信頼して
     30%のco2削減に取り組みます。   従業員一人ひとりの個性を尊重      者飲酒や飲酒運転など不適切       いただける商品開発を行うことで、
     この取り組みを通じて持続可能      し、仕事と生活の調和を取るため     な飲酒の撲滅に取り組んでいき      お客様がより安心でき、喜びを感じ
     な地球環境や人間社会の実現       の環境づくりに努めます。        ます。                 ていただけるような、安全で高品質
     に貢献していきます。                                                  な商品・サービスを提供します。

06

アサヒビールグループでは、「経営理念」「企業行動指針」に基づき、
                  を策定しています。より一層のｃｓｒ活動推進と、
「アサヒビールグループcsr基本方針」
ステークホルダーとの関係強化を目指し、 2010年1月にcsr方針を見直しました。
今後も、将来にわたって皆様から必要とされる企業となるべく、   社会との対話を通じて取り組んでまいります。




                     ステークホルダーとのコミュニケーション




                 水や穀物など自然の恵みを用いて事業活動を行うアサヒビールグループは、
      地球環境をはじめ、社会を形成するあらゆるステークホルダーの方々に支えられ、事業を展開しています。
                             高い価値を提供する企業グループを目指していきます。
        今後も地球・社会とコミュニケーションを図り、




 コンプライアンス           地域の生活文化創造        ｃｓｒ活動の               csr調達の推進
 の強化                への貢献             積極的な
                                     コミュニケーション


           コンプ
アサヒビールグループは、       アサヒビールグループは、芸術   アサヒビールグループは、ステー     アサヒビールグループは、取引先
ライアンス推進担当者を核とし     文化活動など地域社会への     クホルダーとの関係強化を目指      との公正で公平な取引を徹底す
たネットワークの強化を進める     貢献活動を通じて、地域社会    し、積極的なコミュニケーション     るとともに、取引先との連携によ
など、国内・海外におけるコン     の生活文化創造と地域の課     を通じてステークホルダーの皆      り、事業活動における環境、社会
プライアンス推進体制の一層      題解決の取り組みを支援し、よ   様と誠実な対話に努めます。       に対する企業としての社会的責
の強化を図っていきます。       り豊かな社会の実現に貢献し                        任への取り組みを推進し、相互
                   ます。                                  の企業価値向上を目指します。

                                                 アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   07

     特 集   アサヒビールグループ〈環境ビジョン2020〉



     自然の恵みを明日へ
                水や穀物など、
     アサヒビールグループは、     自然の恵みを用いて事業活動を行っています。
     地球環境や人間社会が持続可能なものであってはじめて、
     私たちは、    安全・安心な製品をお届けすることができます。
          お客様に、
     現在、地球環境の変化は、あらゆる企業や生活者に早急かつ具体的な対応を求めています。
     私たち人間が、                     人類共通の使命でもあります。
            地球環境と共生していく社会を形成することは、
                「低炭素社会の構築」
     アサヒビールグループは、         「循環型社会の構築」
     「生物多様性の保全」「自然の恵みの啓発」という４つのテーマを柱として、
     環境の課題に対して積極的に取り組み、持続可能な社会の実現に貢献してまいります。




              4   つ の テーマ



      co2を           資源を
      減らそう           循環させよう
                                      アサヒビールグループと
                                      環境活動のあゆみ

                                       1993年 「環境保全に関する
                                                   を制定
                                               基本理念」

                                       1996年   茨城工場で廃棄物
                                               再資源化100％を達成

       自然の            自然の恵みの           1998年   全工場で廃棄物

       恵みを守ろう         大切さを
                                               再資源化100％を達成



                        う
                      伝えよ
                                       2000年   グループを含めた「環境
                                               基本方針」を制定

                                       2006年   小 学 生 向け環 境 教 室
                                               「アサヒ風の子塾・森の
                                               子塾」開催

                                       2008年   全国9つのビール工場に
                                               て水源地の森保全の
                                               活動を展開

                                       2010年   アサヒビールグループ
                                               『環境ビジョン2020』策定




08

                                    環境担当 interview

                                        「環境ビジョン2020」策定

                自然 の 恵 みを守り、育 み 、
                         次の世代へ
    新たに「環境ビジョン2020」を制定した目       今後の課題と環境活動の展開を教えてく
q 的・背景を教えてください。             q ださい。
    アサヒビールグループでは、2000年に「環       重要なポイントは、全社員の理解にあると
a        を策定し、
    境基本方針」   基本理念・行動指
                            a                   ビジョ
                                思っています。社員の理解なくして、
針のもと、
    環境への取り組みを推進し現在に至り                          ビジョ
                            ンを実現することはできません。すなわち、
ます。変化の激しい近年では、
             ステークホルダー                     繰り返し啓発活動
                            ンは制定したら終わりではなく、
の関心の高まりや企業経営に関わる世界的な環                    また、
                            を行っていくことが大切です。 活動成果につ
               グローバル
境対応の必要性が叫ばれています。               pdcaをまわし、
                            いては、       継続的な業務改善を行
グループ経営を展開していく当社にとっては、
                    さま      い、社会へ情報発信していきたいと思っていま
ざまな環境対応の変化に対して当然応えていか       す。社会環境推進部としては、会社・部門を超え
         今回の策定にあたり、
なくてはなりません。        10年前                    そして、環境の
                            た推進活動を実践していきます。
            中期的な取り組み
の環境基本方針を具体化し、                    行動できる社員の育成とともに、
                            ことを考え、             次世
を示すことによって、
         達成目標に向けてのプロセス      代を担う子どもたちへの環境教育を強化していき
を追うことができますし、
           社員に対してはより現実                      低炭素社会
                            ます。時代の変化を先どりしながら、
的な行動を示すことができると考えました。                 生物多様性保全への対
                            や循環型社会の実現、
                                    アサヒビールグループ全社で取
                            応を責務ととらえ、
    「環境ビジョン2020」の具体的取り組み    り組んでいきたいと考えています。
q とは何ですか？
               水や穀物など、
    アサヒビールグループは、     自
a   然の恵みを用いて事業活動を行っており、
地球環境と共生する社会を形成していくことは、
             「自然の恵みに感
当然の責務だと考えています。
              という基本精神
謝して次の世代につないでいく」
が変わることはありませんが、環境ビジョン2020
では、環境基本方針をベースに、定量目標を決        堀内 昌英
 わかりやすく、明確にしました。
め、             「低炭素社会             （株）
                             アサヒビール
                             社会環境推進部
   「循環型社会の構築」
の構築」        「生物多様性の          環境担当部長

  「自然の恵みの啓発」
保全」        という4つのテーマを
柱として具体的かつ積極的に目指すべき方向を
        この中でも
打ち出しています。   「生物多様性の保
    自然の恵みを守り、
全」では、       その大切さを伝えて
     『 生物多様性宣言』
いくために、            アサヒ
              を策定し、
ビールグループが取り組む姿勢を示しました。



                                                         09

     特 集     アサヒビールグループ〈環境ビジョン 2020〉

       アサヒビールグループの環境保全活動
                  「自然の恵みを明日へ」のビジョンのもと、
       アサヒビールグループは、
                「循環型社会の構築」
      「低 炭素社会の構築」         「生物多様性の保全」         という
                                    「自然の恵みの啓発」
       ４つのテーマを柱に持続可能な社会の実現に向けて取り組んでいます。                                                 目標
                                                                                    2020年co2排出量


                      co 2を減らそう
                                                                                        30%削減
                                                                                              ※2008 年比
                      低炭素社会の構築
                                                            2008        2020
               地球温暖化の原因と言われるｃｏ２を削減すること
                人類が協力して取り組むべき共通課題です。
               は、
                                                                    資源を循環させよう
               アサヒビールグループは製造拠点を中心にｃｏ２を                               循環型社会の構築
                     ｃｏ ２排出削減に寄与する活動を推
               排出しており、
                                                           廃棄物の削減はあらゆる産業分野における喫緊
               進します。
                                                                アサヒビールグループは、
                                                           の課題です。          リデュー
                主な取り組み
                                                            リユース、
                                                           ス、               グループ
                                                                リサイクルの３ｒを推進し、
              ・製造工程の見直し        ・環境負荷の少ない商品の開発
              ・省エネ自動販売機の積極導入 ・自然エネルギーの積極利用                 全体で再資源化率１００％に取り組んでいます。
                                                             主な取り組み

                                                          ・環境負荷の少ない容器の開発
                自然の恵みを守ろう                                 ・包装資材の環境負荷低減            ・繰り返し使える容器の普及
                生物多様性の保全

       水や穀物など自然の恵みを用いて事業活動を
                                                           自然の恵みの大切さを伝えよう
       行うアサヒビールグループにとって、生物多様性                              自然の恵みの啓発
       の保全は事業存続に関わる重要なテーマです。
                                                            環境のことを考え、
                                                 アサヒビールグループは、       行動で
               次世代へ伝えるための活動
       自然の恵みを守り、
                                                             様々な環境イベントを通じ
                                                 きる人材を育てるとともに、
       に積極的に取り組んでいます。
                                                  て環境保全について考えるきっかけづくりをします。
           主な取り組み
                                                    主な取り組み
      ・
      「生物多様性宣言」の策定
                                                 ・環境教育の充実
       ・生物多様性に配慮した
        商品の開発                                    ・環境啓発活動の推進




                                                           アサヒのエコ学                           社内環境
                                                           検定ページ                             サイトのトップページ




            全社員参加型の               私たちの地球は今、   「生物多様性の損                   ここでグループ本社関連主管部を
                                                                     げました。
            生物多様性への取り組み          失」と「地球温暖化」   という 2 つの深刻な課           中心に、当社グループでの「生物多様性保
                 （株） 社会環境推進部
            アサヒビール               題に直面しています。                          全への対応」について種々協議の上、「生物
            生物多様性委員会事務局
                                  アサヒビールグループは、   水や穀物など、 自           多様性宣言」を策定しました。
            ワン チアリン              然の恵みを用いて事業活動を行う企業とし                 「生物多様性宣言」 を実現させるために、
                                 て、地球環境をよりよい状態で次世代へと引                社員一人ひとりの理解と行動が必要です。
                                 き渡すことが極めて重要なことです。                   全社員参加型の生物多様性保全への取り
                                             アサヒビールグループ環
                                  2009 年 7 月に、                       組みを生物多様性委員会の責務とし、積極
                                 境ビジョン２０２０の４本柱の一つである   「生            的に「自然の恵みを明日へ」 とつなぐための
                                 物多様性保全」に配慮した活動を、具体的                 活動に取り組んでいきます。
                                 に行うために「生物多様性委員会」    を立ち上



       アサヒビールグループ「環境ビジョン 2020」    詳しくはｗｅｂサイトへ
       〜自然の恵みを明日へ〜                 http://www.asahibeer.co.jp/csr/eco/vision2020.html
10

                                                                                  自然 の恵 みを
                                                                                  明日へ


ステークホルダー・
ダイアログ                            環境保全
                                                              マクロな視点で
アサヒビールグループでは、 ステークホルダーとの対
話を重視しながら環境保全活動を推進しています。                                      生物多様性を考える
その活動の一環として、さまざまな環境問題に取り                                              香坂 玲さん
                   「ステークホ
組んでおられる有識者 5 名をお招きし、                                          名古屋市立大学大学院 経済学研究科
                                                                     准教授
         を実施。現在の社会を取り巻く
ルダー・ダイアログ」
環境問題に対して、アサヒビールグループに求めら
れていることについてご意見をいただきました。
                                                         自然の恵みを用いて事業活動を
                                                   水や穀物など、
日時     2009 年 12 月 4 日                                       生物多様性に対してどのよ
                                                   行っている企業として、
場所     アサヒビール株式会社
       吾妻橋本部ビル                                              消費者の創造力を膨らませ
                                                  うに配慮しているのか、
モデレーター 多田 博之さん
             （ジャパン・フォー・                                           また、資源として
                                                  るコミュニケーションを期待します。
       サステナビリティ共同代表）
                                                  の水と微生物の配分や技術移転が世界的なテー
                                                         マクロの視点から途上国との協力
                                                  マになっており、
                                                   関係を考えていく必要があると思います。


                   「 うまい！を明日へ！」
                              を                             森と水の関係についての
                    地域活性化に活かす                                理解を広めてほしい
                             大和田 順子さん                             佐久間 智子さん
                                                                     npo 法人
                                  ルポライター
                                                              アジア太平洋資料センター      理事
                                                                           （parc）
                          一般社団法人ロハス・ビジネス・アライアンス
                             共同代表／ npo 環境立国理事／
                         （ｌｂａ）
                           npo 農商工連携サポートセンター理事

     食品を扱う企業として日本の食糧自給率を上げるた                                      まずは社内で、
                                                  「アサヒの森」の活動などを通じて、
     めに、耕作放棄地を活用した原料調達が考えられ                            それから森と水の関係について理解を
                                                   森の価値、
                食糧やエネルギーの自給
     ます。環境問題を改善し、                                          また、職場では環境問題に真
                                                   深めてほしいです。
     をめざす新しいライフスタイルの提案や、
                       「うま い！を                     剣に取り組んでいる人も、個人の生活・消費のレベ
     明日へ！」プロジェクトを農商工連携事業と結び付                                  それでは、
                                                  ルでは緩くなりがちですが、   エコな企業
     ける提案など、地域活性化への支援を期待してい                        が評価されません。会社はもっと社員の消費者教
     ます。                                           育をしても良いのではないでしょうか


                         低炭素社会に向けた                           環境活動の基準と
                           技術開発を                             ゴールを明確にする
                              横山 伸也さん                               関 健志さん
                                 理学博士                            日本生態系協会事務局長／
                                                                      トラスト協会事務局長
                                                               日本ナショナル・




     アサヒビール製品の原料はほとんどが農産物です                               という言い方では、少し分かり
                                                  「環境に配慮する」
     から、農業の持続性を担保するための活動をして                       にくいです。環境活動で何を目指しているのか、生
     いただきたいです。
             また、低炭素社会に向けて、
                         自                        物多様性保全の観点から基準とゴールを明確に
     動販売機の電力消費を抑制する技術開発や生                                       「アサヒの森」は生き
                                                  するとより良くなると思います。
     産性の高い農業経営など、エネルギー消費を大                              （生息する土地）
                                                  物のハビタット         そこでアサヒ
                                                               であり、
     幅に減らすための技術革新を進めていただきた                        ビールが絶滅危惧種の保全を担うことは、国際的
     いと思います。                                      にも非常に価値があります。



                                                            アサヒビールグループ csr コミュニケーションレポート2010   11

     私たちの
     ア サ ヒビ ー ル グ ル ープ の ｃｓｒ 活 動 ハ イライト




     想い
                                 アサヒビールグループは、
                                 全社をあげてｃｓｒ活動に取り組みます。
                                 ここでは、従業員にフォーカスし、
                                 実際に現場でどのように取り組んでいるかを
                                 ご紹介します。


     あらゆるステークホルダーのために。



              あきらめなかった、そして、
              可能性は現実になった。
               バイオエタノールの研究




            p.14

                                   一つになった大きな波には、
                                   はかりしれない可能性が
                                   秘められている。
                                   ダイバーシティ推進プロジェクト「wave∞（うねり）」


                                 p.18

               研究とは、
               新しい技術や
               解釈の発見である。
              「アルコールと健康」の科学的追求


            p.22

12

          世界初の
          試みですよ。
          中国における
          循環型農業への挑戦と人材育成



       p.24

                                 ありがとう と声を
                                かけられたことが
                                忘れられません。
                               「うまい！を明日へ！」プロジェクト
                               大阪府の事例 小学校の校庭芝生化


                             p.28
   涙がでるほど
   感動しました。
   三ツ矢サイダーの出張授業




p.30                           赤ちゃんとママたちの
                                交流の場 に
                               なってほしい。
                                育児サポートセンター「わこちゃん広場」


                             p.32

         事業の継続は、
         メーカーとしての責任。
         中国コンプライアンス研修




       p.34


                 安全意識は安定した
                 精神から生まれ、
                 安定した精神は食から生まれる。
                  宇宙や南極に携帯したフリーズドライ食品の開発


              p.36

                                    アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   13

     バイオエタノールの研究
              低炭素社会の構築




                        未来が求める
                     エネルギー開発に向けて
         地球温暖化が問題視されている現在、“低炭素型社会”を早急に実現することが求められている。
                 その方策として注目されているのが、自然由来の再生可能な
          エネルギーの利用などである。アサヒビールではアルコールメーカーとしての特性を活かし、
                  サトウキビを用いたバイオエタノールの研究を進めてきた。


                                  を目的とした「r&d本部」が新設された。
                                 発」                  この
     逆風の中に芽吹いた、
                                 時の上 司であった冨 野 義 孝が、小原にバイオ
     バイオエタノールの種                                   その熱意
                                 マスの研究を一緒にやらないかと誘い、
      沖縄本島の北西沖に浮かぶ、伊江島。周囲        に押された小原は事業化の可能性を検討し始め
                       ある研究施設
     22.4キロメートルという小さな島に、         たのだった。
                   この小さな島では、
     が建設された。2006年当時、                        サトウキビやトウモロコシなど
                                  バイオエタノールとは、
     co2削減効果の高いバイオエタノールに関する研     の植物を発酵させ、蒸留して生産されるエタノール
     究が行われていた。                         オイルショック後の1980年代にも、植
                                 のことである。
      「研究としては面白くても、事業化するにはハード    物を原料由来とするバイオエタノールは注目された
             これが、小原のバイオエタノール
     ルがかなり高い」。                   が、原料の生産が問題となった。土地が狭い日本
     に対する直感的な意見だった。入社以来、排水処                       また大規
                                 において、大規模な原料生産は望めず、
     理の研究を担当していた小原は、個人的に面白い                    コストが見合わなか
                                 模なプラントもつくれないため、
     研究と、企業としてやるべき研究は必ずしも一致し     ったのだ。
             しかし、
     ないと考えていた。         「
                       『食』
                2001年9月、 『 健康』                       と、
                                  「この研究、最初は反対意見ばかりでした」
     『環境』
        という分野で新規事業につながる研究開              「そもそもバイオエタノールやサト
                                 小原は振り返る。
                                           詳しく知っている人はほとん
                                 ウキビがどんなものか、
                                                『コストが高い』
                                 どいませんでした。出てくる意見は
                                 『本当にそのエネルギーが普及するかどうかわか
                                      でも私は、
                                 らない』…。   いつかバイオエタノールが必
                                 要とされる時代が来ると確信していました。循環型
                                 社会はもちろん、再生可能エネルギーの必要性は
                                             欧米では導入されはじ
                                 昔から叫ばれていましたし、
                                 めてましたからね」。
                                               アサヒビールとし
                                  反対意見の嵐の中にあっても、
                                 て“アルコールを通じて社会に貢献したい”という思
                                   小原の中で変わることはなかった。
                                 いは、
     抽出されたバイオエタノール




14

                            小原 聡
                    satoshi 0hara
                                    （株）
                               アサヒビール
                          コーポレート研究開発本部
                              豊かさ創造研究所
                         バイオエタノール技術開発部




   あきらめなかった、
   可能 性は 現 実になった。
そして、




                                          15

     奇跡のサトウキビが、                                    サトウキビ
                                   「杉本さんの影響は大きかったです。
     開発に光を射した                     を安くつくるだけでなく、安定的につくること、農家・
      研究課題としての名目を与えられた瞬間から、                           そし
                                  製糖会社・収穫業者にも利益を分配すること、
                   「事業にならない
     小原は事業化に強くこだわった。              て、乾燥に強く土壌を肥沃にするサトウキビの性
                    私は、
     研究はボランティアに過ぎません。 事業になる                    この研究に新たな
                                  質。杉本さんの視野の広さが、
     ことイコール持続できることだと思うんです」と、      世界を与えてくれたのです」。
            そして、
     小原は強く語る。  実現するための方法を考                        アサヒビールは九
                                    この出会いからたった5ヶ月後、
         エタノールを安くつくるためには、
     え始めた。              安い原       州沖縄農業研究センターと共同研究の契約を結
              日本でそれを実現するのは
     料が必要不可欠だが、                    時を同じくして、
                                  ぶ。      農林水産省は「バイオマス・ニッ
        そこで小原は、高い原料からエタノールを
     難しい。                         ポン総合戦略」を発表。バイオエタノールの研究
                   たとえば、付加価
     安くつくるための方法を考えた。               突如として追い風が吹き始めた。
                                  に、
     値の高い砂糖と同時にエタノールをつくれば安くつ
     くれるのではないか…。小原の試行錯誤の日々が
                                  追い風はやがて、
     始まったのだ。
                                  国をも動かすことになる。
             そんな小原に感動的な出会いが訪
      2002年2月、                                        小原
                                    製糖に関する知識や技術の習得と並行し、
                       その友
     れる。大学の友人の結婚式に行った際に、          はパソコンとプロジェクターを抱えて霞が関に乗り込
     人が九州沖縄農業研究センターに勤務していた                      国からの政策的支
                                  む日々。研究を充実させるには、
     ため、通常よりも収穫量が格段に多い“高収量サト                 当初は全く相手にされな
                                  援が不可欠だったからだ。
               九州沖縄農業研究センター
     ウキビ”の存在を知り、                  い省庁もあったが、2002年12月には「バイオマス・
     のさとうきび研究室長・杉本明氏の講演を聴いた                       翌年9月には
                                  ニッポン総合戦略」が閣議決定され、
       その内容から、
     のだ。     サトウキビの持つ可能性と杉                    農林水産省、
                                  プレゼンの機会を手にした。    経済産業
     本氏の人となりに感動した小原は、講演後すぐに        環境省、
                                  省、     内閣府沖縄総合事務局に向
                                      沖縄県、
     共同研究を申し込んだ。                           ついには一府三省と協同の
                                  けたプレゼンの結果、
                                                  アサヒビールの
                                  プロジェクトへ踏み出したのである。
                                                  「夢のある話
                                  経営陣に対するプレゼンにおいても、
                                     ぜひ進めるべきだ」
                                  であり、       という言葉を得た。
                                            沖縄県は伊江島にバイオエタノール
                                    2006年12月、
                                                 ここから、小原に
                                  のパイロットプラントが完成する。
                                  とって現場での戦いの日々が始まるのだ。
                                   「年間150日は伊江島に滞在していました。研究
                                  員が実際に現場に行くことの大切さを実感しました
                                  ね。現地で農作業の手伝いをすることで農家の
                                                 研究室と現場の
                                  方々の大変さも体験できましたし、
                                                 と語る小原。現場
                                  プラントの違いも直に感じました」
                                        小原が大切にしていたのは地域との
                                  経験とともに、
                                         「地域の行事にはすべて参加しま
                                  つながりだった。



                               背丈よりも高い“奇跡のサトウキビ”




16

   マラソン大会もソフトボール大会も、陸上競
したよ。
技会もすべて。そういった活動を大切にしている
 だんだん地域の皆さんが打ち解けてきてくださ
と、
ったんです。やっぱり、地域あっての会社なんだと
         プラントの設置はもちろん、栽
改めて思いました」。
培や収穫にも現地の協力なしには成立しないこと
を十分に理解していたからこその行動だった。
「この研究の成功がアサヒビールにだけ利益をも
        サトウキビ農家も製糖会社も、
たらすのではなく、            み
                   これは、
んながハッピーにならなければ意味がない。
会社に入って排水処理研究という“末端”を知った
からこそ身についた考え方です。製造工程の末端
で複雑な組成になっている排水も元をたどれば意
               つまり自分の関わ
外と簡単に解決できるものが多く、
                 それに、
る分野だけ考えていてはダメなんです。  ど     初期段階の研究風景

んな研究にも大勢の人が関わっていると学んだの
 排水処理を研究していた時でした」
も、              と語る小原           アルコールによって社会貢献すると
                          研究を活用し、
の姿勢も、
    成功要因の一つだったのかもしれない。    いう夢にまた一歩近づきました」。小原の上司であ
                                       「彼ほど考え方がぶ
                          る石田哲也もその言葉に頷く。
すべての人にハッピーを                             これまでの計画は
                          れない人も珍しいと思いますよ。
与えられる開発を                  すべて、2003年当時に彼が思い描いた通りに実
 九州沖縄農業研究センターとアサヒビールが開    現してきているのです」。
発したサトウキビの新品種は、世の中に画期的な     たった一人の研究から始まったバイオエタノール
波紋を投げかけた。
        まず、
          砂糖・エタノール用サトウ    生成への挑戦が、会社を、地域を、国をも一つにし
キビとしては世界初の品種であり、収穫量は通常                    そしてそれは
                          て、確かなる結果を出したのだった。
の2倍になる。砂糖の生産量を維持しつつ従来の          “低炭素社会構築に向けてアサヒビー
                          まぎれもなく、
7倍のエタノールを生成することができ、
                  その結果、           その一つの答えでもあった。
                          ルができること”、
co2排出量の削減効果は従来法の57倍を記録し           もう動き始めている。今後は鹿
                           次のステップは、
 その効果は、
た。    サトウキビ自体のco2吸収力が圧               地元の製糖会社の協力
                          児島県・種子島において、
倒的に高いことと、製造にはサトウキビの繊維を用      とうとう実際の製糖工場で実験するレベル
                          のもと、
いることで燃料をまかなえることに起因する。         これは伊江島のパイロットプラントの1,500
                          まで来た。
 小原の声は、
      しかし淡々としていた。
                「実験を始     倍に相当する規模である。将来の実用化に向け
めて最初の2年は、
        なかなか結果が出ませんでし     て、実工場レベルの規模で製糖とエタノールの製
た。
 でも、基礎を築く段階で焦ってはいけないと思    造を図ることが目的だ。
いましたし、結果的にはすべて予定通りにここまで    南の島に射す熱い日差しのもと、小原の挑戦は
進んできました。
       これまでに培ってきた発酵技術や    これからもまだまだ続いていく。




                                      アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   17

     ダイバーシティ推進プロジェクト「wave∞
                         （うねり）」
           人材の多様性の推進




                              認め合うことから、
                              すべてがはじまる。
       性別・価値観・宗教などの違いにとらわれない“多様な働き方”を追求する、ダイバーシティ発想。
     アサヒビールは、女性活躍推進の一環として、ダイバーシティ推進プロジェクト「wave∞」
                                               を立ち上げた。
        一人ひとりの価値観や働き方を認め合うことを目的とした取り組みが、動きだそうとしている。




             林 雅子                             坂田 昌子
     masako hayashi                     hisako sakata
                アサヒビール  人事部
                      （株）                   アサヒフィールドマーケティング（株）
       キャリア開発・ダイバーシティ推進担当部長                          取締役 営業部長




                    一 つになった 大きな 波には 、
                 はかりしれない 可 能 性 が 秘 められている。




18

女性が、人生で立ち止まる瞬間                           自身の長時間勤
                           て平坦ではなかった。坂田には、
                                        「残業は決して美
                           務に悩んでいた時期があった。
            「主人が、北海道に
 その瞬間は、突然訪れた。              徳ではなく、成果につながるステップではありませ
単身赴任することになって、初めて自分自身のこと    ん。就業時間内に成果を出せる働き方へ転換す
を考えたんです。一人で生きていくこと、働き続け    る必要性を感じていました」。
ていくことについて…。女性だったからかもしれま                         「ず
                             林も、働き続けていく方法を模索していた。
   今思えば」。林は、
せんね、                ダイ
           そうつぶやく。現在、                自分は何ができるんだろう、
                           っと働いていくために、
              この時初めて女
バーシティ推進担当部長の林は、                    その時、
                           と考えていました。  自分の経験をほかの人
性としての働き方を考えたという。           たちに伝えたいと思ったんです。私のように、主人
    ダイバーシティの後進国だ。特に管理職
 日本は、                      の単身赴任という現実に直面して初めて考えるの
            全体の1割をやや超
の女性比率の低さは顕著で、                  誰もが普通に人生や将来を考えるきっか
                           ではなく、
える程度にとどまる。一方、女性の社会進出が進     けをつくる仕事がしたかった」。
       管理職の41.8％が女性だ。
むアメリカでは、                          人事部への異動を希望した。
                             そして林は、           実に小
                  この数年、
 アサヒビールの女性社員は約500名。          でも確かな最初の波が起こった瞬間だった。
                           さな、
全体の比率にして15％程度と横ばいの状態だ。
2003年には全体の1%に満たなかった女性管理
職比率は、2009年には3％を超えた。管理職にお
                                     管理的職業従事者に占める女性比率
いては、着実に女性比率が上がっていることが読
                                      国名                              女性比率
    しかし、一人ひとりの働き方や仕事に対
み取れる。
                                      アメリカ                             41.8%
           さらに多面的な視点で
する意識を知るためには、
                                      ロシア                              38.9%
調査する必要がある。
                                     ドイツ                               37.7%
 アサヒフィールドマーケティングで取締役営業部               フランス                             36.9%
長を務める坂田がアサヒビールに入社したのは                 カナダ                              36.2%
     アサヒビールは104名の女性を総合職と
1990年。                                英国                               34.5%
して採用した。1986年に男女雇用機会均等法が               イタリア                             32.8%
施行されていたが、意欲的に女性を採用する企                 日本                               10.3%
         「女性の社会進出に対して、
業はまだ少なかった。                         （ilo）
                           出所：国際労働機関   hp2006年データ、仏と英は05年


       『どうせ腰かけでしょ』
社会にも企業にも         という発
                                          （株）
                                     アサヒビール の女性管理職比率
想があったと思います。商社や銀行は採用枠が       （人数）                                                 （比率）
                                           女性       管理職計             女性比率
                                                                                  10％
少なかったし、多くの企業が女性雇用に対して積       1,800
                             1,600                                                 9％
                                                                                   8％
極的ではありませんでした」。翌年に入社した林       1,400
                                                                                   7％
                             1,200
                                                                                   6％
            この言葉から、“女性が
も、坂田のこの言葉に頷く。                1,000
                                                                                   5％
                               800
                                                                                   4％
働く”難しさが垣間見える。                  600                                                 3％
                               400                                                 2％
 2人はともに既婚、坂田は子育てと現在の職務         200                                                 1％
                                 0                                                  0
       もちろん、
を両立している。   これまでの道のりは決し
                                     ʼ03    ʼ04    ʼ05   ʼ06   ʼ07   ʼ08    ʼ09 ４月

                           ※2009年9月現在      所属長相当人数16名




                                                  アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010      19

     難航を極めた議論のなかに、               試みへの注目は大きかった。
     答えはあった                       公募で集まった20人のメンバーの性別比は、女
      当初、
        林は“女性活躍推進”という担当に違和感      性17名・男性3名。入社3年目の社員から、孫のい
     があったと言う。            と言わ
            「『したいことをすればいい』                      それだけに、
                                 る社員まで、年代も役職も幅広い。    プ
     れ、
      会社からは一切指示がありませんでした。私に                  「メンバー構成をばら
                                 ロジェクトは難航を極めた。
     は男女間で差別なく働けている実感があったし、             ダイバーシティを体感したかった
                                 ばらにしたのは、
     特に“女性の活躍”を推進する必要性が理解でき        その分、全員が納得するまでに非常に時間
                                 から。
     ませんでした」。                    がかかりました。異なる意見が先に出ると黙ってし
        アサヒビールは以前から子育て支援制度
      事実、                                          でも、
                                 まうというのは、残念ながらよくある話。 このプ
     が充実していて、休暇取得者の比率もかなり高       ロジェクトではそれを許さず、全員が納得できる徹
     い。2004年度には24人だった育児休業取得者数                     と、林は振
                                 底的な議論をルールとしましたからね」
     は、2008年度には男性2人を含む49人にまで増加   り返る。
     している。女性にとって働きやすい環境が確立し、      坂田の言葉にすれば、“脳から血が出そうだっ
     活躍するための基盤は十分に整っているかのよう        「“本気の議論”はとても難しかったですが、全
                                 た”。
     に思われた。                      員が納得できるまで議論しなければ『wave∞ 』
      しかし、全社員に行ったアンケート結果に、林は              と言う。
                                 の意味がないんです」
     驚きを隠せなかった。
              そこには、男女間で歴然とし               昨今ビジネスの多角化や事業
                                  ダイバーシティは、
     た意識の差が存在していたのだ。                                 その
                                 のグローバル化が進んでいくなかで生まれた。
      アサヒビール全社員を対象としたアンケートに      根底には性別、国籍、年齢などの属性を超え、異
     は、3,269名から回答が寄せられた。
                       そこで、業務    なる価値観を理解し合って初めて新しい価値創
                   キャリアデザインな
     の割り振りや評価、昇進・昇格、             造につながる、        「wave∞」
                                       という考え方がある。
     どの項目において、女性の約6割が“性別で不合      では、“まとまるのではなく、個々の違いを理解しよう
     理な差”を感じている事実が浮かび上がった。男      とすること”を軸に進められていった。
                  この結果を見た林
     性社員との意識の差も大きい。
                                 今、新たな波が起こり始めた
                      プロジェクトを
     は、改めてミッションの意義を認識し、
     立ち上げた。                       2009年5月に始まった「wave∞」は、
                                                      月に1回の
      プロジェクトの名称は「wave∞」。波を起こし、                 そして総仕上げの
                                 ペースで全7回の合宿を行った。
     いずれは大きなうねりとなってアサヒビールグループ       メンバー全員が提言のために荻田の前に立
                                 12月、
                       プロジェ
     に変革を起こしたいという思いがあった。             提言は、
                                 っていた。  議論をすることが大事であるとい
     クトオーナーは社長の荻田（現・会長）、
                       リーダーは     う風土改革を狙った「しらふで議論の“教学”」や、
     人事部長が務める。
             アドバイザーには社外取締役       一人ひとりの働き方を考えた「短時間勤務制度」の
     の坂東眞理子氏が就任した。発足時には日本経                    プロジェクトメンバー
                                 導入などが盛り込まれていた。
     済新聞の朝刊記事に取り上げられるなど、新たな          提出する資料に込められていた。
                                 の思いも、




20

合宿の様子                       徹底的に議論を行う




    『このプロジェクトをやって良かった』
「経営陣に                        それは、
                           いた。                その
                                人間は一人ひとり異なっていて、
というお誉めのお言葉をいただきました。20人分の   違いを尊重しながら活躍できる場をつくるのが大切
思いが詰まったプロジェクトだけに、提言の後は感          そのためには、
                           だということ。     ダイバーシティを全社
            と林。荻田も涙したとい
極まって泣いてしまって…」              員が理解し、考えなければいけない。女性の活躍
うこの提言のもう一つの喜びは、全社員に発信し        あくまでもその第一歩でしかないのだ。
                           推進は、
た結果報告に対し、反応が返ってきたことである。               「育児休暇制度などを
                            一方坂田はこう述べる。
       「ダイバーシティについてよくわか
寄せられたのは、                   利用する場合、時間内で仕事を完了できるような
  「素晴らしいまとめなので、
った」           もっと話を聞きた     働き方の工夫は必要です。周囲の協力や理解が
い」   「wave∞」は確実に、
 という声。          アサヒビール     あって初めて実現できることですから。社内では各
社内に波を起こしたのだった。                              共有してい
                           自の業務報告・予定を毎日見える化し、
 現在、提言に盛り込まれた施策から研修やセミ     るんです。誰もが相手の事情や考え方を理解し、
          たとえば、坂田が勤務して
ナーが実施されている。                協力する風土が広まっていけばいいと思います」。
                   月に1度全
いるアサヒフィールドマーケティングでは、                     女性の社会進出
                           子育てと仕事を両立させながら、
国のマネージャーを集めての会議とマネージャー育    を引っ張ってきた一人として、言葉には力が込めら
                     ア
成プロジェクトが、半年間継続して実施された。     れていた。
       英語力向上支援を目的に、
サヒビールでは、          「国際                        「今後も
                            林の目はさらなる未来を見つめている。
     を開催。個人スタッフが英会話レッスン
塾：欧米編」                     活動を継続し、広めていくことで、最終的にはアサ
や欧米文化研修などを実施している。          ヒビールグループの全社員が自分らしさを発揮でき
          ある程度は簡単なこと
「制度や研修の充実は、                る会社にしていきたいんです」。
かもしれません。一番難しいのは意識や風土の改                       しかし、
                            波は、起こし続けなければいつか止む。
 つまり、
革、  これからの取り組みにかかっています。                   やがて大きなうねり
                           それが広まり共鳴しあうことで、
プロジェクトメンバーがそれぞれの立場で情報発          アサヒビールグループを動かすほど大
                           が生まれる。
     いずれはアサヒビールグループ全体に
信していき、                       ダイバーシティのうねりを実現するために、
                           きな、                  こ
          と、
広まっていってほしい」 林は語る。          れからも、未来に向けて波を起こし続けていかな
「wave∞」  林は一つの答えにたどりつ
      を終え、                 ければいけない。




                                    アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   21

     「アルコールと健康」の科学的追求
              不適切な飲酒の撲滅




        アルコールを扱う企業としてできること。
              2010年5月、who       の
                         （世界保健機関）「世界保健総会」 において、
            「アルコールの有害な使用を低減するための世界戦略」    が採択された。
          アサヒビールグループでもアルコール事業者としての社会的責任を果たすべく、
                      適正飲酒の取り組みを加速させている。
                  その活動の一環として、「食の基盤技術研究所」 では、
             科学的な知見から不適切な飲酒の撲滅に向けた   「アルコールと健康」
                       という領域で研究活動を行っている。




     “酔う”という現象に科学の                            さまざまな条件やシーン別で関係性や
                                         の有無など、
     メスを入れる                              変化を知ることができれば、個々人のアルコールと
     「少なくとも二日酔いになるほど飲まなくなりました                   適正飲酒の啓発活動につなげら
                                         のつきあい方や、
     ね。毎晩妻と1缶を分けて飲む程度で、十分アルコー                            あくまでアル
                                         れるのではないかと考えたのです」。
     ルの恩恵は受けています」。
                 これまでの研究を通して、            コールがもたらす功罪両面の影響を、消費者にわ
     大嶋自身お酒とのつきあい方に変化があったと言う。            かりやすく伝えるための研究であった。
      お酒に弱かった大嶋は、元々飲酒による体の変                       ある事実に直面する。国内
                                          研究に入るや否や、
             飲酒運転、
     化に着目していた。   過度の飲酒による犯                                 『久里
                                         有数のアルコール関連問題研究機関である
      数々の健康問題など、
     罪、        不適切な飲酒がもたらす                                  アルコー
                                         浜アルコール症センター』。大嶋はそこで、
     アルコール問題は跡を絶たない。
                   ひいては依存症               ル過剰摂取により惹き起こされる依存症やアルコー
     にまで発展する恐れもある。
                 そんなアルコール問題                          「酒類メーカーとして、
                                         ル関連問題の現状を知った。
     の予防につながるエビデンス
                 （証拠）
                    を科学的見地               この状況を放っておくわけにはいかないと思いまし
     から得て、
         事実を突き詰めたい。
                  それが研究のきっ               た。何かしらのアクションを起こすべきだと。私の力
     かけだった。                                                   行う
                                         で少しでも患者さんを減らすことができるなら、
     「人間のアルコール代謝遺伝子から考えると、
                         欧                              アルコール依存
                                         意味はあるはずだと思いました」。
     米人には、
         お酒に弱いタイプがほとんどいないので                             そのうち治療を
                                         症患者は国内に推定で約80万人、
     すが、
       アジア系の人種は、
               お酒を普通に飲める人、               受けているのはわずか2万人程度と言われている。
     赤くなる人、
          そして全く飲めない人に分かれます。
                          性              その他のアルコール関連問題を含めまだまだ苦し
     別や年齢、
         体質、
           習慣、
             お酒の種類、
                  飲酒量、
                     食事                  んでいる人たちがいる。



     研究室の様子               アルコール代謝産物を分析          地道な作業が繰り返される




22

                                              大嶋 俊二
                                        shunji oshima
                                                        アサヒビール㈱
                                                  コーポレート研究開発本部
                                            食の基盤技術研究所 栄養生理解析部




                           研 究とは 、新しい 技 術 や
                            解 釈 の 発 見 である。




                          「研究はまだ第一段階。性別や年齢、酒類な
お酒とのつきあい方を一人
                          ど、組み合わせは無数に存在しますから。後は、
でも多くの人に知ってほしい
                          こうした研究結果をわかりやすい情報として消費
        日本臨床栄養学会にて大嶋らの
 2009年9月、                             この結果を受け、消
                          者に伝えていく必要がある。
研究 結果は発表された。第一弾の今回は、
   ※
                   お酒     費者の方々の意識や行動に変化が見られて、初
を普通に飲めるタイプのアルコール代謝遺伝子を    めて私の成 果になると思っています から」と、
持つ40代〜60代男性を対象に行った。試験群は   大嶋。加えて、大切なのはアサヒビール社内の意
      「焼酎のみ」
「ビールのみ」           「焼酎
           「ビールと食事」       識であり、お酒のプロである社員が適正飲酒に
   「水と食事」の計５つ。結果、飲酒時に食
と食事」                      対する正しい知識を持たなければいけないと提
                  つまりアル
事を摂取することで酔いがまわりにくい、       言する。不適切な飲酒撲滅に向けて、社内外へ
                    ア
コールの急激な濃度上昇を抑えて消失を早め、     の適正飲酒の啓発活動を真摯に実行していくこ
ルコールがもたらす生理的影響が緩和されること    とを決意した。
                  また、酔
を科学的なエビデンスとして確認できた。        大嶋はアサヒビールの研究員として、消費者や
いはアルコール代謝遺伝子だけでは説明できない      そして製品にとって大切な付加価値となる
                          社員、
         さまざまなシーン別で関係性や
ことも分かってきた。                情報をつくり出している。
変化を知ることを念頭に置いていた大嶋の思い                  さらなる研究に挑
                           今回の成果を活かしながら、
が科学的検証で実現できたのである。         戦し続けていく。

※日本医科大学との共同による研究


                                    アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   23

     中国における循環型農業への挑戦と人材育成
         地域の生活文化創造への貢献     社会的課題の解決に寄与する商品、サービスの提供




                    食物を育て、
                 農業が、
                事業を育て、人を育てる。
          2006年5月設立の山東朝日緑源農業高新技術有限公司 （以下、朝日緑源農業）。
                     アサヒビールが経営する農業法人である。
                  朝日緑源農業の目指す農業モデル「循環型農業」 は、
     中国が抱える三農問題  （農業の低生産性、農村の疲弊、農民の貧困） の一助となるべき責任ある挑戦。
                  新たな可能性を探る試みが、着実に広がり始めている。




24

日本でも成し得ていない                          日本農業の最新鋭技術を
                           る乳牛の個体管理など、
大規模な循環型農業を目指す                          （生産から加工・流通・販
                           駆使したトレーサビリティー
       らいよう

 中国・山東省莱陽市。東京ドーム21個分の敷地    売までの過程を明確に記録し、商品からさかのぼっ
 トウモロコシ畑や苺のビニールハウス、
に、                約1500頭                の充実も図っている。
                           て確認できるようにすること）
               運営する朝日
の乳牛を収容する牛舎が立ち並ぶ。                なぜアサヒビールが農業・酪農を行って
                            そもそも、
      中国のモデル事業の一つとして
緑源農業では、            「循          それはさかのぼること2003年10月、
                           いるのか。                 当時
環型農業」が繰り広げられていた。                  「中国の三農問題解決を助けて
                           の山東省政府から
        酪農と野菜・果物栽培で連携を
 循環型農業とは、                     という申し出を受けたアサヒビールは、
                           ほしい」                ビール
                ふん

図ること。つまり、酪農から生じる牛糞を発酵させ堆   事業などで関係の深かった中国のこの問題に対し
肥として野菜や果物の土壌に散布し、化学肥料に      農業事業という形で取り組むことになった。
                           て、
       を維持する一方、
頼らない「地力」      農作物の実を取り              大量の農薬で畑は荒れてい
                            農民の収入は低く、
終わった茎や周辺地域から購入した茎などを牛の      後継者は街に働きに出て行き少なくなっている。
                           た。
       これをｉｔが支える。
エサに活用する。        各種センサーに       経済成長と国民の生活水準の向上にとも
                           一方で、
                 icタグによ
よる栽培管理や農作物の生産履歴管理、           都市部の富裕層を中心に安全・安心なおいし
                           ない、




 世 界 初 の 試 み で すよ。          企業概要
                            山東朝日緑源農業高新技術有限公司
                            設立      2006年5月
                            出資者比率   アサヒビール79%、住友化学13%、伊藤忠商事8%
                            社員数        （パートタイマー150名）
                                    100名
                            生産規模    約100ha直営農業
                            事業内容    野菜、苺、酪農の生産販売
                            山東朝日緑源乳業有限公司
                            設立      2008年4月
                            出資者比率   アサヒビール90%、伊藤忠商事10%
                            社員数     20名
                            生産規模    工場面積2,380㎡ 生産能力約3t/日
                            事業内容    牛乳の加工販売




                                      アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   25

     い食品の需要が高まっていた。                                そのための人間関係は非常に重
                                            性を説いてきた。
               安全・安心でおいしい高付
      根本から変えるには、                            要である。
            中国国内で生産・販売する必要
     加価値の作物を、                                 田中のもとで栽培と乳業の経験を積んだ 張
         そのためには、
     があった。     循環型農業といった農業                  は、成長著しい期待の社員。現在は管理
                                        （ジャン）
                 ビジネスモデルを確立し
     技術・農業経営を導入して、                                      スタッフの5分の4以上
                                            者的立場で仕事をしている。
             アサヒビールは手探りしながら、
     なければならない。                                              彼の指導力
                                            が地元雇用の朝日緑源農業にとって、
     地道に挑戦してきたのだった。                              「私は会社とスタッフを結ぶ懸け橋のよ
                                            は頼もしい。

     普及していくには                                   みんなとは家族のように接して、
                                            うな存在。             いつも励

     人を育てるしかない                                                   大
                                            まし合いながら頑張っています。循環型農業は、
                                                              何でも吸
                                            規模でこれから発展する魅力的なモデル。
               中国人が技術を理解し、
      中国で導入する限り、         行                           と張は言う。
                                            収していきたいです」    「次世代のリーダ
                このプロジェクトには、
     動できなくてはならない。         次世                          そして循環型農業を中国に
                                            ーになってもらいたい。
                   中国全体の農業
     代の農業指導者の育成を通じて、                              と願う田中の思いは、
                                            根付かせたい」        確実に張に伝
     を改革するというねらいもあった。                       わっている。
                     コミュニケー
     「農業も酪農も行うのは人ですから、
     ションを重要視して、
              循環型農業の意義や思いを共
                                            地域と共存し、
     有することに努めました。
                挨拶も整理整頓もこちらか
                                            持続可能な社会をつくる
                  また、
     ら率先して働きかけています。 意見を受け付け                   課題はまだある。消費者や地域の人たちに循環
                  通訳を介さない面談
     るための意見箱を設置したり、                                      認めてもらうことだ。
                                            型農業の良さを知ってもらい、        朝
          信頼関係を高めていきましたね。
     を行ったり、             まずは                      牛の飼料用にトウモロコシの茎を買い
                                            日緑源では、
                                                                   さ
                         と、
     受け入れてもらうことが何よりも大切でした」 乳牛                   食品工場から食物残渣などを引き受けた
                                            取ったり、
                循環型農業や品質管理
     部の田中昭彦は振り返る。                             地域と関わりを持っている。
                                            りと、           これも循環型農業
         中国にはなかった考え方を真っ向から持
     について、                                         「現在力を入れて進めているの
                                            の普及のためだ。
        浸透させていく。
     ち込み、      何度も何度も繰り返し重要                             このことで循環型農
                                            が、地域農家への堆肥提供。



     朝日緑源式循環型農業モデル
     〜地域と共存し、持続可能な社会を目指す〜
                                     消費者        地域のブランド化
                                                               さ
                                 安全安心で高付加価値な商品         食品加工残渣購入飼料



       環境負荷の低減
                        高付加価値作物              高付加価値作物   飼料作物




       すでに展開中の内容
                            地域       土壌改良       朝日緑源           牛

       今後目指す内容

                                                                        牛乳
                                                         ふん
                            堆肥の購入             堆肥       牛糞




                   市場への販売                     堆肥熱の再利用          排水の再利用
                                            （ハウス栽培・搾乳設備洗浄など）




                                    雇用の創出
26

                と指導する田中（写真右）
牛舎にて酪農技術を学ぶ張（写真左）




良質な土づくりに励む三原（写真左）              地道な努力が笑顔とともに実を結ぶ




                 中国農業全
業の良さを実感していただけると思う。                         ｊ
                                  2010年3月には、  （国際協力機構）
                                            ｉｃａ      と中国農
        安全安心で高付加価値な商品
体の土壌を改良し、                              「朝日緑源スタディツアー」が行わ
                                 業科学院による
を生み出していけたらと思っています。夢は循環型            ｊ
                                 れた。ｉｃａと農業科学院は「環境に優しい農業技
            持続可能な社会をつく
農業を通して地域と共存し、                    術開発・普及」のための日中共同プロジェクトを行っ
     と循環部で堆肥の生産にあたる三原
ることです」                              ツアーに参加したプロジェクトメンバーから
                                 ている。
大輝は未来を見据えている。隣接する研究所と連            朝日緑源農業の循環型農業に対する考え方や
                                 は、
  良質堆肥の生産方法の確立や地域への販
動し、                                            ｊ
                                 指導方法に共感の声が集まった。   農業科学
                                                ｉｃａ、
売ルート確立を行っている最中だ。                 院に評価されたことで、社内のやる気も上がり、社
 「田中さんや三原さんから技術的な部分を学ぶこ          会的意義も感じることができたという。
     ほかにも、
とができる。   経営面で循環型農業を考えて                        循環型農業はここで
                                  世界が成し得なかったこと、
                ゆくゆくはこの技
いけるように勉強していきたいです。                            朝日緑源スタッフの輝きか
                                 きっと確立されるであろう。
         と、張の志は大きい。田中は
術を中国に広めたい」                       らそれがうかがえる。
                   それが中国
「ここでスタッフ一人ひとりに技術を伝え、              トウモロコシや苺、2008年9月から販売されてい
           多くの食や環境の問題に
全土に広がっていったら、                     る牛乳とともに、安全・安心・高品質ブランドとして、
     世界初の試みですよ」
貢献できる。        と意気込む。              ａｈ
                                「ａｓ ｉ」は中国で確実に広まっている。



                                           アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   27

     「うまい！を明日へ！」プロジェクト
     大阪府の事例 小学校の校庭芝生化
         地域の生活文化創造への貢献




     芝生の校庭で子どもたちに遊んでもらいたい。
                  大阪府が進めている公立小学校の校庭の芝生化に、
                  アサヒスーパードライの売上の一部を寄付している。
               芝生の校庭は、緑化推進だけでなく、子どもたちへの教育的効果や、
              学校と地域、企業の連携強化などさまざまな効果をもたらしているようだ。




                                         「転げ回りたい」「もちろんラグビーです

        ありがとう と声をかけられたことが                  もし小学生だったら、芝生の校庭で
                                         よ」。
                                         何をしたいですか？こう聞かれた関係者た

            忘れられません。                     ちは、子どものような笑顔で答えてくれた。
                                         芝生は人を笑顔にする力を持っている。




     小学校の校庭から                                子どもたちの体力向上な
                                  学校の連携が深まること、
     大阪のみどりを増やす                                    また市街地
                                  ど心身の育成に良い影響を及ぼすこと、
      大阪府では、
           みどり豊かな大阪をつくるためのさま      のみどりが少ない大阪のヒートアイランド対策につな
                「大阪府みどりの基金」
     ざまな緑化活動を支援する                       さまざまな効果を期待しています」
                                  がることなど、              と大
     を活用して校庭の芝生化を進めている。
                      アサヒビー       阪府の緑化推進を担当する薬師寺さんは語る。
     ルは2009年からアサヒスーパードライ
                       「うまい！を明日    「はじめは校庭の芝生化がわれわれの営業活動
     へ！」プロジェクトとして、売上の一部を寄付すること             ピンときませんでした。
                                  とどうつながるのか、         しかし、
     が決まった。                       松本校長先生の校庭の芝生化にかける熱い気持
     「当社が得た利益を少しでも地域社会に還元し、              自分たちの会社が素晴らしいことを
                                  ちをお聞きして、
     社会に貢献したいという思いで、大阪府と相談の                      と、
                                  やっているんだと思えてきました」 泉大津市担当
     上、寄付テーマを校庭の芝生化に決定しました」
                          と       の松本は当時を振り返る。営業先の酒販店でも、
         アサヒビール近畿圏統括本部営業企画
     話すのは、                               ぜひ協力するよ」
                                  「いいことやね、          快く受け
                                                と言われ、
     部の水谷である。
            一方、
              「芝生化をきっかけに地域と       止められていることを実感する。



28

松 本 啓 史 さん                             薬 師 寺 徹 さん
keishi matsumoto                       toru yakushiji
泉大津市立上條小学校 校長                          大阪府南河内農と緑の総合事務所 地域政策室 主査




 吹田支店長の北川は、
          このプロジェクトをメンバー              やトンボなどの生き物が増えているそうだ。松本校長
                   「期間
の一体化を図るきっかけにしたいと考えた。                                また、
                                     は「校庭で遊ぶ子どもたちも増え、 けがをする子
中に重点的に取り組む日を決めて、
               皆で特定エリア                        これも芝生の運動場のおかげで
                                     が少なくなりました。
       「うまい！を明日へ！」
の料飲店を回り、         を告知しまし                維持管理にご協力いただいている地域の方々
                                     すね。
た。思いを一つにして取り組むことで営業マンの                本当に感謝しています。
                                     に、         」と顔をほころばせる。
モチベーションアップにつながるのではないかと考                吹田支店では寄付やエコ活動への参加者が増
えたのです。」                               自発的に事務所をきれいにする活動も生まれて
                                     え、
                                       「私が常々皆に話していた、
                                     いる。           人のため皆のた
地域の人から「ありがとう」                        めに何かしていこうという意識が高まってきていま
               豊中市立南丘小学校と
 2009年6月から7月にかけ、                      と北川は言う。水谷も変化を感じている。
                                     す」                 「社員
泉大津市立上條小学校で校庭に芝生を張る作業                               社内にも良い
                                     が社会貢献活動に関心を持つなど、
が行われ、地域住民や子どもたち、保護者、教師、              影響が出ています。会社が社会から必要とされる
アサヒビールの社員ら大勢がボランティアで参加した。            ために何をすべきかを社員一人ひとりが考えるよう
 「全員汗だくになり、
          土まみれになって芝生のシー              になったのではないでしょうか。」
トを一枚ずつ敷いていきました。地域の人たちから                                 まさに関わる
                                      「うまい！を明日へ！」プロジェクトは、
口々に
  『ありがとう』
        と声をかけられたことが忘れられ              人すべてを笑顔にするプロジェクトである。
   と松本は言う。
ません」     「地域や企業の方たちとこれ
                                     アサヒスーパードライ
ほどがっちりと関わったのは初めて。民間企業と地              「うまい！を明日へ！」プロジェクト
                  アサヒ
域の協働に大きな可能性を感じています。
                                      全国47都道府県ごとの自然や環境、文化財
ビールさんがきっかけをつくってくださったことに感謝             などの保護・保全活動に、対象となるアサヒス
     と薬師寺さん。
しています」     芝生の校庭は地域活動                 ーパードライの売上の一部を活用するプロジェ
                                      クト。期間中に製造したスーパードライ対象商
の拠点になっている。
                                      品1本につき1円を寄付する取り組みです。
        校庭が芝生になってからバッタ
 上條小学校では、



北川 喜一                     松本 隆                       水谷 稔
kiichi kitagawa           takashi matsumoto          minoru mizutani
アサヒビール
     （株）大阪統括支社 吹田支店 支店長   アサヒビール
                               （株）大阪統括支社 堺支店              （株）近畿圏統括本部 営業企画部
                                                     アサヒビール




                                                                             29

     三ツ矢サイダーの出張授業
        ｃｓｒ活動の積極的なコミュニケーション




              １年間で一番面白い授業だった。
          三ツ矢サイダーのプロモーション活動の一環として、小川貴正が取り組んだのが、
     企業の環境への取り組みを伝え、子供たちのエコ意識を高める三ツ矢サイダーの出張環境授業だった。
      何もかも手探りで取り組むなか、未来を担う子どもたちの純粋さに触れ、小川自身の見方も変わった。


     子どもの目線で                                   未知の領域に踏み込む時の不安が入り混
                                            ク感と、
     わかりやすさを工夫                              じった複雑な気持ちだったと言う。
              飲んだことのある人！
      「三ツ矢サイダー、        ？」                                  アサヒ飲料で
                                             環境をテーマにした出張授業は、
      「ハーイ
         ！」                                 も初めての取り組みである。
       元気な声が教室に響く。普段と違う授業に、子                             子どもたちにわかり
                                             小川が特にこだわったのが、
     どもたちの目は輝いている。                                   「果たしてこういう言葉遣いで
                                            やすく伝えることだ。
       三ツ矢サイダーの出張 授 業が始まったのは                     こんな説明の仕方でわかるのか、
                                            通じるのか、             今ま
     ２００９年４月。小川はその半年前にアサヒビール                             （笑）」。子どもの視
                                            でにない頭の使い方をしました
     からアサヒ飲料へ出向し、
                三ツ矢サイダーのマーケ                 線に立つという発想は、小川自身、子どもを持って
     ティングを担当。
            小学校や児童館などを対象にした、                から生まれたものだという。
     環境に関する出張授業を受け持つことになった。                     内容も教材もすべて手づくり。水循環を
                                             授業は、
      「これまでビールの営業と宣伝に携わってきたの                見せる模型や三ツ矢サイダーの歴史を紹介する
     で、子どもを相手に仕事をするとは夢にも思ってい                        なかでも子どもたちの人気を集
                                            紙芝居もつくった。
     ませんでした」。大事なことをやるんだというワクワ                   ペットボトルのリサイクル体験ブースだ。
                                            めたのが、
                                            「子どもは“体験”を喜ぶという先生のアドバイスを
                                            入れてつくりました。ペットボトルのラベルをはがし、
             2009年度：小学校出張授業「三ツ矢サイダー」             中をすすいで、専用機でつぶす。
                                            ふたを取り、             こん
                   ジュニア環境授業 実施校
     実施日         学校名             参加児童数(名）   な簡単な体験でも子どもは喜ぶんですよね」。
     9月25日       新潟県魚沼市立須原小学校    21
     9月29日       碧南市立大浜小学校       109        純粋なエコ意識を
                                            さらに広げたい
     10月2日       渋川市立金島小学校       75
     10月6日       勝浦市立上野小学校       36

     10月9日       鎌倉市立大船小学校       61

     10月14日      春日井市立高森台小学校     67
                                             「それじゃ、最後に今日から皆さんができる約束
     10月27日      旭川市立千代田小学校      73                    エコツリーをつくりましょ
                                            を葉っぱの短冊に書いて、
     11月4日       台東区立千束小学校       24

     11月12日      会津若松市立東山小学校     59
                                              それを木の枝に結びつけて授業は終了する。
                                            う」。
     11月13日      河北町立谷地南部小学校     42
     11月17日      東御市立滋野小学校       54

     11月19日      井手町立井手小学校       43
                                            水循環を見せる模型        トボトルのリサイクル体験ブース
                                                            ペッ
     11月24日      守口市立春日小学校       44

     11月26日      八王子市立元八王子東小学校   50
     11月27日      足立区立五反野小学校      98
     ※ほか19校、全国計34校で実施。




30

                                                    小川 貴正
                                             takamasa ogawa
                                                                 アサヒ飲料㈱
                                                        マーケティング本部 商品戦略部




    涙がでるほど
    感 動しました。




「うれしいのは、子どもたちが純粋にいい言葉を             少しずつ回数を増やしていきたい。
                            アップしながら、
書いてくれること。
        『 水道の蛇口をちゃんと閉めま     社員にもアサヒ飲料がいいことやっているんだとい
 『 水をムダに使いません』
す』           といった素直な言葉          誇りを持って伝えてもらえるようにしたいで
                            うことを、
を見ると、
    やったかいがあったなと思います」。先生     すね」。三ツ矢サイダーの出張授業にかける小川
方からも
   「教師として勉強になった」
               という感謝の       の思いはますます膨らんでいる。
言葉が寄せられている。
                授業が終
 新潟県の魚沼市立須原小学校では、           授業を受けた担任の先生のコメント
わった後、子どもたちが30年前の三ツ矢サイダー
のcmソングを演奏してくれた。
              「涙が出るほど感      三ツ矢サイダーの環境授業で、
動しました」。
      その後も、子どもたちが「1年間で一     知る喜びと伝える喜びを味わいました
                 うれしい知
番面白い授業の一つ」に挙げたという、          新潟県魚沼市立須原小学校
                            澁谷 雅裕先生
らせが届いている。
                            民間企業の知恵をお借りして授業に新鮮な風を吹き込ませ
                   「家
 出張授業を担当して、小川自身も学んだ。                          「水循環」の模型や
                            たいと考え、出張授業をお願いしました。
ではペットボトルの分別をしっかりするようになりま    ペットボトルのリサイクル体験を通してエコとは何かを実感でき
                            たのがとても良かったと思います。出張授業で学んだことを1
したよ。また、次代を担う子どもたちが “エコ”や
                            月の総合学習発表会で地域の人たちにも発表。知る喜びと同
“リサイクル”という言葉を当たり前のように知ってい   時に伝える喜びを感じ取ったのではないでしょうか。1年間の思

ることに安心しました」。                       三ツ矢サイダーの環境授業を挙げた児童が何
                            い出ベスト３に、
                            人もいました。私たち教師にとっても、授業のヒントを得る良い
 2年目となる2010年度は、小学校、児童館、量販   機会になりました。
             「内容をブラッシュ
店などで出張授業を拡大する。



                                        アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   31

     育児サポートセンター「わこちゃん広場」
        ｃｓｒ活動の積極的なコミュニケーション




             子育て真っ最中のママたちが、
               また来たくなる場所に。
                           ベビーフードおよびベビー用品関連を
                        数多く手がける和光堂が、業界で初めての
                      育児サポートセンター「わこちゃん広場」をオープン。
                       赤ちゃんやママたちが交流する“ふれあいの場”や
                     “子育ての情報発信拠点”を目指し、活動を行っている。


     子育ての不安を解消したい                     に貢献していきたいという創業者の理念を
                                   な成長」
             また参加したい」。
      「来て良かった。       ママたちのそん              「今のお母さんたちは孤立しがち
                                   受け継いでいる。
     な声を聞くと、       を担当する佐藤美雪
           「わこちゃん広場」                 同じ境遇の人が情報交換したり、
                                   です。             先輩ママが
     は幸せな気持ちになると言う。
                  「私たちの活動がお母                             子
                                   後輩ママに教えたりする“ふれあいの場”であり、
     さんたちの悩みや不安を解消し、楽しんで子育てが       育てに必要な正しい知識と情報を共有する“子育
     できるようお手伝いができればうれしいです」                          と佐藤は説
                                   ての情報発信拠点”を目指しています」
      2009年7月、和光堂が東京・西新宿に開設した      明する。
     「わこちゃん広場」は、
               「子どもたちの健康と健やか               30年の栄養士活動の経験を持
                                    運営メンバーは、
                                           営業を担当していた佐伯美紗子
                                   つベテラン佐藤と、
                                                   「企業だからこ
                                   と岡登肇の3人。運営にあたっては、
                                                 お母さんたちを応援
                                   そできる子育てサポートを考え、
                                         と語る。
                                   していきたい」

                                   少子化時代の子育てに貢献
                                   「わこちゃん広場」では、離乳食教室をはじめと
                                   する親子参加型イベントと妊娠中のプレママ対象
                                          専門家によるアレルギーやしつけな
                                   のエクササイズ、
     離乳食教室の様子
                                                 プログラムは、
                                   どの育児セミナーを行っている。     ママと
                                   赤ちゃんが外出しやすい昼前後の時間帯に設定し
                                       専門家の話を聞ける場が少なく、
                                   た。直接、             お母さ
                                   んたちには好評だ。   離乳食づくりが苦手な
                                           たとえば、
                                        ベビーフードの上手な使い方をアドバイ
                                   お母さんに、
                                         子育てに余裕が持てたという。
                                   スしたところ、            イベント
                                                   ほとんどの人が
                                   やセミナー終了後のアンケートでも、
                                         と答えている。
                                  「満足している」     「会員制だから安心
     わかりやすい言葉でアドバイスする佐藤




32

                                              赤ちゃんとママたちの
                                            交 流の場 になってほしい。




      岡登 肇
hajime 0kato
                                                        佐伯 美紗子
             和光堂（株）
  営業本部 ソリューションビジネス室      佐藤 美雪                       misako saeki
                      miyuki sato                                     和光堂（株）
                                                           営業本部 ソリューションビジネス室
                                  和光堂（株）
                       営業本部 ソリューションビジネス室
                                      室長




   して行ける」
        「いつも子どもと二人きりだったのが、                                    しっかり
                                           に子どもができた時のことを想像しながら、
   ココに来てリフレッシュできた。」
                  「人見知りして泣                         と夢を膨らませている。
                                           勉強していきたい」
   いていた子どもが同じ年頃の赤ちゃんと知り合っ                   初めての取り組みに試行錯誤しながらも、活動
               と評価も高い。
   て楽しく遊ぶようになった」                                        「今後は、
                                           内容は一歩ずつ充実してきた。   マタニティ
    3歳の子どもの父親でもある岡登は、
                    動きが活発                               早い時期に和光堂を
                                           の時からご利用していただき、
   になった男の子たちを相手に“お父さん役”も果たし                         企業ブランドの向上に貢献して
                                           知ってもらうことで、
   ている。                                        そして
                                           いきたい。         をお母さんたち
                                                 『わこちゃん広場』
    親との同居が少なくなった現代は身近に育児                                   さらに出張講座
                                           が何度でも来たくなる場にすること。
   の相談をする相手がなく、一人悩むお母さんが少                                行政とも協力しな
                                           のような形で広場の活動を広げ、
   なくない。
       「私もそうした妻の姿を見てきたので、父                                 と佐藤は意気
                                           がら子育てをサポートしていきたい」
   親の立場からできることをぜひ考えたい」
                     と岡登。                       少子化時代の子育てを支援する和光
                                           込みを語る。
   そして、今後はお父さんも参加できるイベントの企                 堂の役割が期待されている。
                    「将来、
   画を増やしていきたいと言う。佐伯は、  自分



                                                  アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   33

     中国コンプライアンス研修
          コンプライアンスの強化




            中国全土に安心ブランド
           アサヒビールをお届けしたい。
            法令違反による信頼の失墜、またそれを原因とした法律の厳罰化や
           規制の強化が、事業の存続に大きな影響を及ぼすことは言うまでもない。
                      コンプライアンスは非常に重視されている。
             ｃｓｒ経営の中でも、




                 何 岩                   西野 昌男
                 he yan            masao nishino
                 朝日啤酒(中国)投資有限公司       朝日啤酒(中国)投資有限公司
                        （株）
                 兼 アサヒビール  中国代表部            （株）
                                     兼 アサヒビール  中国代表部




            事 業 の 継 続 は 、メーカーとしての 責 任 。


     変化の激しい中国を                                 世界からの注目を集め
                                     急激な経済成長を遂げ、
     知ることから始まった                            グルーバル展開を意識し追い
                                   てやまない中国は、
      上海にオフィスを構える中国代表部では、
                        アサヒ        つこうとフル回転で稼働している。法律自体もそれ
     ビールが中国で展開している工場や販売会社など、                        しかし、
                                   に追いつこうと立案・改定を繰り返す。  日系
     全事業活動を統括管理し、
                連結決算データを作成・        企業では定着しつつある“コンプライアンス”という
           また、
     管理している。 新規の中国事業の立ち上げも                  未だ浸透していない。
                                   言葉とその重要性は、
     ここが担う。
          まさに中国事業におけるブレーンだ。          アサヒビールでは、現地幹部社員一人ひとりに、



34

                             規程を理解しようという文化がほとんどなかったよう
                                  法律の改定通知はあっても、
                             に思います。           運用がつ
                                    しかし、
                             いていきません。  アサヒビールという看板を
                                     ルールを守り、信頼に応えてい
                             背負っている以上、
                                      と意気込む。
                             かなくてはならない」
                              コンプライアンス研修に参加した二人は、今後
                             推進していく立場。“なぜコンプライアンスを守らな
                             ければいけないのか”ということを理解してもらうた
                             めに、法律の存在とリスクの大きさを繰り返し共有
中国におけるコンプライアンス強化を図るため、                そして、未来を感じさせてあ
                             していく必要がある。
2009年7月にコンプライアンス研修を行った。事業    げる必要がある。
活動と密接する重要法令のうち、特に日本法や日
本人の常識と異なる取り扱いが定められていると
                             どこでも安心して
いうこと、かつ、
       それを「知らない」
               ことが重大な法
                             アサヒビールを
令違反リスクにつながるおそれがあるということを
                             飲んでいただくために
理解してもらうためだ。                                       ど
                             「中国におけるアサヒビールブランドを拡大し、
       グループ企業数社を渡り歩いた
 アサヒビール、                                          そ
                             こでも安心して飲んでいただけるものにしたい。
西野は、中国出張の折に、勢いと市場の大きさに                       コンプライア
                             のために事業の継続性は大切であり、
  2年半前に中国へ異動してきた。
惚れ、             そんな西野                  と西野は言い切る。中国
                             ンスは最優先の課題だ」
も、中国の法律がどんなものなのかは知らなかっ       は日本の6〜7倍のビール市場であると目される。青
 「研修に参加してまず感じたことは、
た。               中国の法                       アサヒビールが
                             島ビールとの提携をはじめとして、
                そんなに厳し
律が日本同様整っていたということ。            中国市場にかける思いは強い。
いとは思っていませんでしたから。それと同時に、      「アサヒビールが率先してコンプライアンスに取り
          と、
問題点も発見しました」 西野は研修を振り返る。      組むことで、世間から必要とされたときに対応でき
 中国は変化が激しいため、明日にはまた法律が               どこよりも一歩進んだ企業であり
                             るようにしておく。
                                    か

                   また、断
変わっているということが往々にしてある。              と何は話す。
                             たいですね」
続的な変更の末、地区によって解釈がばらばらで        継続していく企業に。中国全土にアサヒビール
                      しんせん

あり、運用が異なる。上海では許されても、深圳で                          そし
                             ブランドが確立する日を夢見て、安全や品質、
は許されないという事態が起こっている。                    妥協は許されない。
                             てコンプライアンスに、

なぜコンプライアンスが
必要なのか
 中国では、寄付活動、環境保護こそ浸透してき
  コンプライアンスは優先順位が低い。
たが、               むしろ、
           なぜコンプライアンスに取
何も違反していないのに、
                  これに対
り組まなくてはいけないのかと否定的だ。
 10年以上アサヒビールの中国事業に携わってき
し、
      か

                   法律や
た中国人の何は「そもそも中国の企業には、



                                    アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   35

     宇宙や南極に携帯したフリーズドライ食品の開発
      社会的課題の解決に寄与する商品、サービスの提供




                    私たちの技術が、
                   新しい 食 を生み出した
            アサヒビールグループの日本エフディ   では、
                              （株）  フリーズドライ   ｆｄ）
                                          （以下、 製法、
               別名「真空凍結乾燥法」という技術を用いて、食品製造を行っている。
       アサヒフードアンドヘルスケア（株）    「青汁と21種の野菜」
                        の販売する           や「一日分の青汁」などがそれだ。
             近年では、ｆｄ技術の改善も進み、 その特性を活かした事例が目立ってきた。
                    それは、極限の状況でも人々の食を支えている。




       横山 篤
       atsushi
     yokoyama
             （株）
        日本エフディ
          研究開発部
          取締役部長




                                          安全意識は安定した
                                           精神から生まれ、
                                           安定した精神は
                                           食から生まれる

36

新しい食品のかたち・fd                          フリーズドライの仕組み                水分が抜ける
                                                                 と、たくさんの
                                                                 細小な穴がで
                                                         水分      きる。
           生物学の標本づくりに利用
 fd技術は19世紀末、
                     けっしょう

され、20世紀に入り、装置の改良が進み、血漿、抗
   血清、
生物質、 ワクチンなどの乾燥に利用されてい
                             調 理したものを容 器に   減圧し、真空状態下で     水分が除去され、乾燥し
 本格的に食品加工への応用が研究され始めた
た。                           入れ、マイナス30℃以
                             下で凍結する。
                                            加熱すると、凍っていた
                                            水分が昇華して、調理し
                                                           た状態になる。もともと水
                                                           分があったところは多数
                                            たものから除去される。    の細孔になり、お湯を注ぐ
  1950年代に入ってからである。
のは、              それまで食品                                     その細孔が埋まり、凍
                                                           と、
                                                           結乾燥前の状態に戻る。
を乾燥・軽量化するには熱風乾燥や加熱濃縮とい
           食品元来の風味や栄養
った方法が主流だったが、                          また、重量が軽いので空路・
                             みを出すことがない。
              そこで注目されたの
素を損なうという問題があった。              陸路の輸送に適していますし、味や栄養面にお
 凍結乾燥だった。
が、                                    と阿部は言う。
                             いても魅力的でした」
      容器付即席カップ麺の発売にともない、
 1971年、                                 いかにして精神力を保
                              こうした極限状況では、
               そのころに日本
fd具材を扱う企業が次々に登場。               ということも安全のためには欠かせない。
                             つか、                 そ
               目的に応じて食品
エフディも創業した。fd技術は、             の一端を担う食への安心感を与えることでfd食
                  それをマ
や原料にあらかじめ加熱・味付けを施す。                          ３次に及ぶ南
                             品がもたらした効果はとても大きく、
            その後減圧、
イナス30℃以下で凍結し、    真空状態下       極での観測プロジェクトに、多大な貢献を見せた
    含まれる水分を昇華させ除去する。
で加熱し、              横山        といえる。
 「fd食品は、
は、     乾燥による収縮・濃縮などが少な
く、
 乾燥前と比べても色・風味・栄養成分の変化が少
                             南極食への取り組みから宇宙食へ
  また、
ない。 多孔質に仕上がることから水分による復                 日本エフディへの要望とし
                              南極ｆｄ食について、
        防湿包装により常温の長期保
元性が良いですし、                    て挙げられたのは、焼き魚、焼肉、鶏肉の赤ワイン
存も可能。軽量で輸送負荷が少ないことも特長で       煮、海鮮チリソースなどのような“一品料理”だっ
 と説明する。
す」                            「“fdは均一の取れた小さな具材のみに可
                             た。
                     標
 日本エフディが本社を置く長野県安曇野市は、       能”“お湯を使って3分で戻す”というのがそれまで
             晴天率が高い。
高が高いため相対湿度が低く、     気候        の常識でした。技術的には可能だとは思いました
          真空ポンプの利用に必要な
的に台風災害が少なく、                                 と横山は当時
                             が、実際には無理だと思いました」
       まさに、
水も豊富にあり、  fd事業には適地だった。       を振り返る。調理においては具材の大きさを均一
                             にすることや、酸化防止剤の添加割合、調理濃度
極限の状況で“fd食品”が
                             の調整、fdにおいては乾燥時間の検討、包装資
もたらす効果とは                     材の選定や包装仕様の検討等、苦労はあった
 200７年、横山はカメラマンの阿部と知り合う。阿    が、2007年から3次に渡り約10,000食を提供する
               fdを用いた観
部は南極に向かう観測隊の一員で、             ことができた。
測隊用携行食づくりを持ちかけた。              現在、fd技術を用いた食品は、宇宙でも用い
       スノーモービルに乗って、
「今回の観測は、          基地か        られている。南 極での実 績 が 認められ、昨 年
ら約600kmも離れた観測地にテントで寝泊まりし約3                  に日本人宇宙
                             jaxa（宇宙航空研究開発機構）
                      観
ヶ月間移動しながら観測を行うというものでした。      飛行士向けボーナス食として提供し、宇宙飛行
                     全
測の成功には食の充実がまず必要と考えました。       士の食事にも携わることができた。今年も、飛行士
                既存のレトルト
装備を持ちながらの移動観測であり、            のリクエストに応じて製造を予定している。
食品等では対応できないと判断しました。fd技術       地球だけにとどまらない、fdの技術はまだまだ
を用いた食品は、長期保存できて、包材以外のご       未知の可能性を秘めている。



                                            アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   37

     アサヒビールグループの概要


                                                                                                   経営理念

                                                           アサヒビールグループは、
                                                        最高の品質と心のこもった行動を通じて、
                                                           お客様の満足を追求し、
                                                              世界の人々の
                                                        健康で豊かな社会の実現に貢献します。


                                会社概要                                                                  “自然のめぐみを、
                                                                                           アサヒビールグループは、            「世界品質」で信
                                                                                                              食の感動へ。
     報告組織の名称 アサヒビール株式会社                                                                                          自然由来の素材を活かした
                                                                                          頼される企業を目指す”ことを長期ビジョンに掲げ、
     設立                     1949年
                                （昭和24年）
                                      9月1日                                                              より高いレベルでのお客様満足を追求し、
                                                                                          “ものづくり力”を強みとして、                 さらに、
     代表者                    代表取締役会長 荻田 伍                                                                      世界で通用するレベルの企
                                                                                          製品はもちろん経営や人材などの企業品質が、
                            代表取締役社長 泉谷 直木
                                                                                                                   その活動は「酒類事
                                                                                          業集団となることを目指して事業活動を展開しています。
     資本金                    182,531百万円（2009年12月31日現在）
                                                                                           を中核に、
                                                                                          業」               など、
                                                                                               「飲料事業」や「食品事業」 多岐にわたっています。
     総資産額                   1,433,652百万円（2009年12月31日現在）
                                                                                                                      韓国の
                                                                                           海外においても中国の山東朝日緑源農業高新技術有限公司や、
     子会社・                   連結子会社数 : 55社
     関連会社                   持分法適用非連結子会社数 : 1社                                                （株）
                                                                                          ヘテ飲料   グループとして事業を推進しています。
                                                                                               など、                  オーストラリア
                                                                                                                  なお、
                            持分法適用関連会社数 : 33社
                           （2009年12月31日現在）
                                                                                          のシュウェップス・オーストラリア社は2009年4月に完全子会社となりました。




            売上高 （各年の1月1日〜12月31日）
                                                                                            その他事業
       （億円）
                                               14,641   14,627       14,725
          15,000      14,300     14,464
                                                                                            4.5%
          12,000
                                                                                            食品事業
                   10,542 10,311            10,307 10,196      9,855                        6.3%                                                      事業別
           9,000
                                                                                                                                                      売上高
                                                                                            飲料事業
           6,000                                                                                                                                      構成比
                                                                                            24.1%                                                                                                  酒類事業
           3,000
                                                              単体               連結
                                                                                                                                                                                                   65.1%
              0
                      2005      2006          2007      2008       2009


            営業利益 （各年の12月31日現在）                                                       当期純利益 （各年の1月1日〜12月31日）                                             従業員数 （各年の12月31日現在）
      （億円）                                                                          （億円）                                                              （人）
          1,000                                              945                    500                                                    476        18,000                                           17,316
                          902         887          870 911                                                 448         448         450                                                      16,357
                                                                         828                                                                                                       15,599
                                             799                                                                                                                 14,878 15,280
            800
                    785         786                                785              400
                                                                                                 399 389         405         390
                                                                                           355
                                                                                                                                                      12,000
            600
                                                                                                                                         300
                                                                                    300


            400                                                                     200
                                                                                                                                                       6,000
                                                                                                                                                               3,607    3,672    3,725    3,713    3,719
            200                                                                     100
                                                              単体           連結                                                        単体          連結                                               単体        連結
               0                                                                                                                                          0
                                                                                     0
                      2005      2006          2007      2008       2009                     2005     2006        2007        2008        2009                    2005     2006     2007     2008     2009




38

アサヒビールグループcsrコミュニケーションレポート2010に対する第三者意見
                            （http://www.asahibeer.co.jp/csr/）
当意見は、本報告書および同社の社会・環境活動に関するサイト                               の
記載内容に基づいて執筆しています。




 高く評価すべき点                                              現場の仕事の組み立てや職場の風土
                                                度面のみならず、
●グループの中期的な指針として「重点テーマ」
                     と「環境ビ                      などの見直しをさらに進めることを強く期待します。
 ジョン２０２０」
        を定めたこと     。
             （ｐ6−11）その策定段階と同様                                  採用や研修など
                                             ●事業のグローバル展開の拡充に伴って、
  実践や検証、
 に、    課題や次に挑むべき目標の策定などを、                                         「１０年後の
                                                での対応が進んでいることを評価しつつ、
 グループ内のボトムアップと社外との連携を拡充して進め                               を支える人材について、
                                                アサヒビールグループ」         事業部門
 られることを期待します。                                                   「グローバル人材
                                                や法人などを超えて俯瞰的に統括する
●環境負荷の削減について、
            技術開発や新設備導入など                             を任命し、
                                                オフィサー」   人的多様性を最大限に活用できる
 により、生産部門のエネルギー使用原単位の改善や、容                      組織づくりの進展に強く期待します。
      物流の効率化などが着実に進んでいること。
 器の軽量化、
                                                一層の努力を求めたい点
               に掲げた目標を早期に実現
 今後は「環境ビジョン２０２０」
 されるよう、設備・技能両面での工夫や努力の共有が、                              品質と価格をもとに製品を買い
                                             ●原材料の調達に際して、
 グループ横断的に進むことを強く期待します。                                 麦・ホップなど自然の恵みによって育てら
                                                取るだけでなく、
●「アサヒの森」について、適切な営林により水源を守り、                              それを育む土と水と生態系を、生
                                                れた素材だからこそ、
 二酸化炭素吸収においても重要な役割をはたしている                                    契約栽培などの中長期的
                                                産者とともに保全するために、
 のみならず、
      間伐材をグループ会社で積極的に活用して                                     強く期待します。
                                                な配慮と取り組みが進むことを、
 いること。
     企業林のモデルとして、
               世界に誇るべき水準に                    ●ｃｓｒに関する情報開示について、同社の取り組みは
 あります。                                                             その「結
                                                環境負荷の削減をはじめ広範な項目に及び、
●アサヒスーパードライ           プロジェクト
          「うまい！を明日へ ! 」    （第                                   「どのような工夫
                                                果」のデータが開示されていますが、
 １弾・第２弾）  計６億８千万円もの寄付を、
       により、           ４７都道                             どれだけの改善・向上に結び付いた
                                                や努力によって、
                    今後は、
 府県とともに決定した対象に提供したこと。  中長                                 また、開示される時期も期末か
                                                のか」が確認しづらく、
 期的なニーズに着目して寄付対象を選定し、
                    経過の発信                       ら半年以上経過しています。読み手が納得しうる根拠
 も積極的に行われることを期待します。                                         より早期に開示されるこ
                                                を詳細かつ具体的に明記し、
                                                とを、強く期待します。
              さらなる努力を求めたい点
 取り組みの進捗を評価しつつ、

          「エントリーシート」
●取引先に記入を求める        に、環境と社会
 的責任に関する項目を設問していることを高く評価しつ
 つ、今後は、取引先の努力・工夫や課題の可視化を進
 め、       課題解決に向けて交流する体
  事例の共有や表彰、                                  ｉ
                                             ｉｈｏｅ[人と組織と地球のための
                                             国際研究所]
 制を整えることを期待します
                                              代表者
                   ダイバーシティ
●従業員の働き続けやすさの向上について、
        「ｗａｖｅ∞
 推進プロジェクト        」
             （うねり）       をはじめ
                  （ｐ18−21）
                         出
 とする各種の取り組みが進んでいることを評価しつつ、                   ｉｈｏｅ：
                                             ｉ      「地球上のすべての生命にとって、
                                              民主的で調和的な発展のために」                を目的に
 産・育児・介護・看護などで休暇・短時間勤務などの制度                  １９９４年に設立されたｎｐｏ。主な活動は市
                                              民団体・社会事業家のマネジメント支援だ
      アサヒビールについて１.０％
 の取得者が、            （０９年度実績）                  が、大手企業のｃｓｒ支援も多く手がける。
                                              http://blog.canpan.info/iihoe/
         より多くの従業員が利活用できるよう、
 にとどまっており、                制                  （日本語のみ）




                                                                        アサヒビールグループ csrコミュニケーションレポート 2010   39

アサヒビールグループcsr委員会事務局
〒130-8602 東京都墨田区吾妻橋1-23-1
tel 03-5608-5195
fax 03-5608-5201
url http://www.asahibeer.co.jp

発行：2010年7月




             飲酒は20歳になってから。飲酒運転は法律で禁止されています。
             妊娠中や授乳期の飲酒は、胎児・乳児の発育に悪影響を与えるおそれがあります。
                     いいお酒。のんだあとはリサイクル。
             ほどよく、楽しく、

                                              本レポートの印刷・
                                              製本に要した消費
                                              電力（3,000kwh）
                                              は、すべてグリーン
                                              電力でまかなって
                                              います。
