アサヒグループ

csrコミュニケーションレポート   2012

    csr報告の方針



    ステークホルダーの皆様との
    コミュニケーションのために。
    ──冊子とｗebを効果的に活用します。
    アサヒグループのcsr活動について知りたい皆様に、適切に情報を得ていただけるよう、
        「web」
    「冊子版」          の3つの媒体を用意しています。
            「要約版pdf」


    アサヒグループのcsr活動を知りたい皆様


           2011年度の主な活動内容を
           知りたい皆様                          冊子版
                                           1年間の活動ハイライトを中心に。
                                           本冊子では、報告期間において大きな進捗があったcsr活動をク
                                           ローズアップして紹介。また、その活動がこれまでの活動を発展させ
                                           てきたことであるとわかるように、その経緯をまとめています。




           アサヒグループのcsr活動の
           詳細な情報を知りたい皆様
                                           web
                                           方針・体制・活動の情報を網羅的に。
                                           本冊子で紹介できなかったcsr活動を含め、方針、体制、数値・デー
                                           タ等、当グループの活動を網羅的に開示しています。


                情報を集約した形で
                入手したい皆様                     要約版
                                            数値データ類などの
                                            ｗeb情報をサマライズ。
                                            webに掲載されている当グループのcsr活動の内容、およ
                                            び数値・データ等を集約した形で再編集しています。



                                     web
                                           http://www.asahigroup-holdings.com/csr/

    ● 対象組織

              および海外を含むグループ会社の活動を取り上げて報告しています。
     アサヒグループ全体、
    ● 報告期間

          （2011年1月1日から2011年12月31日まで）
     2011年度                        の活動を中心に、それ以前からの取り組みや、直近の活動報告も含んでいます。
    ● 報告期間内に発生した重大な変更

              アサヒグループホールディングス
     2011年7月1日、             （株）
                              のもと
                                「酒類」
                                   「飲料」  「国際」
                                      「食品」  の4つの主要事業を展開する
     純粋持株会社制に移行しました。
    免責事項
    この報告書には、アサヒグループおよびグループ会社の過去と現在の事実だけでなく、発行日時点における計画や見通し、経営方針・経営戦略に基づいた将来予測が含まれています。この
    将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいた仮定ないし判断であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があります。
    読者の皆様には、以上をご了解いただきますようお願いいたします。




1   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                           3
              トップ
              メッセージ




                               アサヒグループ




                               2012
                               csrコミュニケーションレポート




                                c o n t e n t s
                               csr報告の方針                          1
                               アサヒグループの事業とステークホルダー               5
                               アサヒグループのcsr                       7
                               活動ダイジェスト2011                     23
                               第三者意見                            26

2011年度の主な進捗報告
人を通じた復興支援活動           9
世界への躍進を牽引する
次世代リーダーの育成            13
水不足の地域と共存する責任         15
人にも、環境にも優しい 飲料容器の開発   17
バイオエネルギー開発プロジェクト      19
全国各地で適正飲酒啓発活動を展開      21




                                       アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   2

    トップメッセージ



    純粋持株会社制による新たなグループ経営体制のもと
    多様なステークホルダーの信頼と満足を指標にした
    グローバルなcsr経営を推進していきます

    新たなグループ経営体制で                                  「自然の恵みを食の感動
                                     アサヒグループは2009年に
    事業のグローバル展開を加速                                    という2015
                                   へ、世界品質で信頼される企業を目指す」
     2011年度、私たちは7月1日に純粋持株会社制に移     年までの 長 期ビジョンを設 定し、そ の 実 現に向けて
        「アサヒグループ」
    行し、新生       としてのスタートを切りま                    「中期経営計画2012」
                                   2012年度を最終年度とする          に取
    した。                                                この長期
                                   り組んでいます。純粋持株会社制への移行は、
               「アサヒグループが目指すcsr
     このスタートに際して、                   ビジョンを実現するべく、各事業部門の権限と責任を明
          と問い直し、再認識したことは
    経営とは何か」            「 すべて       確にして事業の競争力を高めるとともに、持株会社の
    のステークホルダーとの信頼関係に立脚し すべての       リーダーシップのもと新たな資本業務提携を含めて国
    ステークホルダーに満足いただける商品・サービス・活      内外の事業ネットワークをさらに拡大していくために実
    動を提供し すべてのステークホルダーと共に長期的       施したものです。
    に安定成長する企業経営を行う ことが、私たちが目指        そして長期ビジョンを実現していくうえで鍵となるの
             ということです。
    すcsr経営である」                      ビールを中心とする酒類事業、
                                   が、            さらに飲料、食品など
                                   の各事業でも、国内事業基盤の強化に加えて、海外展開
                                   を推し進めていきます。そして、その海外事業の拡大を
                                   「グローバル視点に立った 新しい成長構造づくり の手
                                    と位置づけ、単に規模を拡大することではなく、新た
                                   段」
                                                   アサヒグループ全
                                   な事業を長期的に発展させることで、
                                   体の継続的成長のエンジンとしていきます。この考えの
                                     すでにオセアニア・アジア地区では、積極的な事業
                                   もと、
                                   投資を進めています。


                                   多様なステークホルダーの満足を
                                   追求する経営を推進
                                                      さらなる成長
                                     このように国内外で事業基盤を強化し、
                                   を図っていくなかでは、世界各地のお客様、株主・投資家
                                   の皆様、お取引先様、政府機関やnpo／ngo、地域の
                                   方々といった多様なステークホルダーと良好な信頼関係
                                                         長期ビ
                                   を築いていくことが大切です。アサヒグループは、
                                                       「その感動
                                   ジョンの実現に向けてブランドステートメント
                                    わかちあう。」
                                   を、     を2009年に掲げ、社会に対して、誠実
                                   な行動をとること、最高レベルの知識と技術を追究する
                                   こと、そして、前例を破る発想で活動に取り組むことを約
                                   束しました。また、新体制のもとでの経営の考え方として
                                        、すなわちstakeholders satisfaction――
                                   「ss経営」



3   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

ステークホルダーに満足される経営を標榜し、着実に実
践していく考えです。持株会社であるアサヒグループ
       （株）
ホールディングス のもと、各事業会社が自律的に事
業を営むなかで自らの社会的責任を正しく認識し、遂行
していくことを目指します。


従業員の団結と変化を
グループの成長力として
 アサヒグループは、連結対象会社79社で約16,800
人の従業員を擁し、関連会社を含め140社で構成する
       （2011年12月31日現在）。従業員
グループ企業です                      も着手いたしました。
は、重要なステークホルダーのひとつであると同時に事      震災発生後2年目となった今年も、被災地の一日も早
                「革新・挑戦・創造」
業の担い手でもあります。私たちは、                          「心のこもった行動」
                              い復興を願い、経営理念にある        を念
というアサヒグループのdnaを存分に発揮できる環境                       アサヒグルー
                              頭に、被災された皆様と共に歩む活動を、
を維持し、全員が志を高く持って成長を図りながら、団     プとして微力ながら継続していきます。
結して社会の信頼に応えていきます。一人ひとりが主体                           （p.9−12）
                              被災地への復旧復興への取り組みについては、本編      に掲載
                              していますので、そちらをご参照ください。
     「全社員参加」
的に行動する     で経営を進め、グループ内
      「ありがとう」
外の人々の間で     という言葉が満ちあふれ                    より良い社会を実現して
                               今後も、アサヒグループは、
た状態をつくりだしていきたいと考えています。        いくためには人々が心身ともに健全でなくてはならな
                              いという認識のもと、乳幼児から高齢者までの人々が健
東日本大震災の影響と                    やかな生活を実現できるよう、応援し続けます。酒類、飲
復興支援の取り組みについて                                        自
                              料、食品の各事業のグローバル化を加速させながら、
 2011年度は、東日本大震災について振り返らざるを    然由来の素材を活かした ものづくり力 をさらに強化
得ません。犠牲になられた方々のご冥福をお祈りすると     し、世界中の人々に感動していただける商品やサービス
   被災された皆様に心よりお見舞い申し上げます。
ともに、                          を提供しながら成長を目指していきます。
 アサヒグループでは、震災直後に災害対策本部を立       私たちのcsrへの取り組みについては、本レポートや
ち上げ、グループ一丸となってお取引先様、従業員とそ     webサイトを通じて積極的に情報開示しています。皆
の家族の安否に関する情報収集、および事業場の被災      様には、ぜひご高覧いただき、率直なご意見を賜ります
状況の把握、復旧活動に取り組みました。その結果、被     ようお願い申し上げます。
              （株）
災規模の大きかったアサヒビール 茨城工場は2011
    アサヒビール
年5月に、      福島工場においては2011
         （株）                  アサヒグループホールディングス株式会社
年11月に、それぞれ出荷を再開。また、皆様の暮らしに    代表取締役社長 兼 coo

密着した飲料・食品の製造メーカーとして、お客様の需
要にお応えすることを第一に、事業継続計画の見直しに



                                      アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   4

    アサヒグループの事業とステークホルダー




    ステークホルダーとの対話を重ねながら、
    ４つの事業を展開しています
                                                  （株）
    アサヒグループは、2011年7月1日をもって、純粋持株会社であるアサヒグループホールディングス のもと、
       「飲料」
    「酒類」     「国際」
          「食品」  の4つの主要事業を展開する純粋持株会社制に移行し、新たなスタートを切りました。
    より良い社会を実現していくためには人々が心身ともに健全でなくてはならないという認識のもと、
    乳幼児から高齢者までの人々が健やかな生活を実現できるよう支援する企業グループを目指し、
    ステークホルダーとの良好な関係構築を念頭において、事業展開しています。




                                            株主・投資家




                                   酒類事業                       飲料事業


                                                純粋持株会社

                                           アサヒグループ
              消費者                         ホールディングス
                                                 （株）                 従業員
                                          設立        （昭和24年）
                                                1949年
                                                9月1日
                                          代表者   代表取締役社長
                                                泉谷 直木
                                          資本金   182,531百万円
                                          業務内容 グループの
                                               経営戦略・経営管理




                                   食品事業                       国際事業




                                    取引先                   地域社会




5   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                                        アサヒグループは、
                                        最高の品質と心のこもった行動を通じて、
           グループ経営理念                     お客様の満足を追求し、
                                        世界の人々の
                                        健康で豊かな社会の実現に貢献します。




ビール類をはじめとする総合酒類事業を
展開。お客様から信頼や親近感を得られる
ようブランド価値の向上を推進するととも                                        ロングセラー商品からオリジナリティ
に、新たなる価値を創造するマーケティン                                        あふれる商品まで、 安全・安心でおい
グを通じて需要の拡大をめざしています。                                        しいものづくり に取り組み、お客様の
                                                           豊かな生活シーンづくりに寄与します。


                         酒類         事業
                      事業会社
                      ● アサヒビール
                             （株）
                               （株）
                      ● ニッカウヰスキー
                                              飲料         事業
                      ● サントネージュワイン(株)
                                           事業会社
                             （株） など
                      ● さつま司酒造
                                                 （株）
                                           ● アサヒ飲料

                                             エルビー
                                           （株）
                                           ●        など




                      食品         事業
                          事業会社
                          ● アサヒフードアンド
                                                国際            事業
                           ヘルスケア
                               （株）          事業会社
                              （株）
                          ● 和光堂             ● シュウェップス・
                               （株） など
                          ● 天野実業             オーストラリア社
                                                稗酒朝日有限公司
                                            ● 北京呼

                                                         など




       サプリメントや健康食品、バランス栄
                     フリー
       養食・菓子をはじめ、育児用品、                      中国、オセアニア、東南アジアを中心
       ズドライ食品など、食と健康の分野で                    に、グローバルなネットワークを構築
       新しい価値・感動を提供しています。                    し、事業基盤を強化するとともに、ア
                                            サヒブランドの拡大を図っています。




                                                     アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   6

    アサヒグループのcsr




                に沿って
「アサヒグループ csr基本方針」
 多様な課題に取り組んでいます
    水や穀物などの自然の恵みを活かした事業を展開しているアサヒグループにとって、
    地球環境と共生し、次世代へつなげていくことは企業の根幹であり、私たちの重要な使命であると考えています。
    そして、地球環境や人間社会が持続可能なものであってこそ、お客様に安全・安心な製品をお届けすることができます。
                      「アサヒグループ ｃｓｒ基本方針」
    このような考えに基づき、当グループでは               のもと、
    ８つの重点テーマを設定し、社会的課題の解決に向けて真摯に取り組んでいます。
    アサヒグループは、今後もステークホルダーとの良好な関係を構築し、
    持続可能な社会の実現に貢献していきます。



    アサヒグループ csr基本方針（2010年1月策定）

    アサヒグループは世界中のあらゆる事業活動を通じて、
                                          社会的価値の創造
    持続可能な社会の発展に貢献していきます。私たちは
                                           社会の人々と感動を
    すべての国、地域の法令や諸ルールを遵守することは
                                          わかちあえる活動の推進
    もとより、グローバルな視点で社会的責任を果たす活動
    を自主的、かつ積極的に推進していきます。さらにそれ
    にとどまることなく、私たちは新たな社会的価値の創造
    により、世界中の人々と感動をわかちあいたいと考えま
                                        社会からの期待への対応
    す。そのために私たちは何ができるかを、私たちを取り               社会的責任を
                                          自主的かつ積極的に推進
    巻くすべての人々と共に考え、行動していきます。



                                          企業としての土台
                                          法令・倫理規範の遵守
                                          リスクマネジメントなど




topics
     csr活動の見直しを進めています
                 事業のグローバル展開を踏まえ、
      新たな経営体制への移行、                      「8つの重点テーマ」
                               2010年に策定した
     や推進体制などcsr活動の見直しを進めています。
        これまでの状況や、社内での意識・浸透度などからみた現状把握を通して、
      まず、                                アサヒグループの
     強み・弱みを確認。そして、グローバル食品企業として今後の活動の方向性や課題の優先順位を検証
                                      意見交換を行いました。
     するため、外部有識者の方々とのステークホルダー・ダイアログを開催し、
                             「グループ事業と関連する社会的課題」
      そして今、iso26000の中核主題をベースに、                の洗い出しを
                           グループ一体となって取り組みを開始します。
     進め、2012年秋には、新たなテーマを設定し、                           ステークホルダー・ダイアログの様子




7   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                                  2011年度の主な進捗報告
      8つの重点テーマ
 アサヒグループは、csr取り組み課題のなかでも、
 以下のテーマを「8つの重点テーマ」 として掲げ、      人を通じた復興支援活動
        活動しています。


        低炭素社会の構築                                     p.9
                               企業ならではの組織を活かした
アサヒグループは、今後の低炭素社会の実現に向け、事業     支援活動
活動を通じて環境負荷低減に努め、2020年までに2008
年比で30%のco2削減に取り組みます。この取り組みを
通じて持続可能な地球環境や人間社会の実現に貢献して
いきます。
                                            世界への躍進を牽引する
        人材の多様性の推進
                                            次世代リーダーの育成
アサヒグループは、新しい商品の創出、市場の開拓などグ
ローバル化を目指す企業として価値観の多様化が必要で
                                      p.13 先駆的な海外武者修行研修
あると認識し、従業員一人ひとりの個性を尊重し、仕事と                  「グローバル・チャレンジャーズ・
生活の調和をとるための環境づくりに努めます。                       プログラム」


        不適切な飲酒の撲滅
アサヒグループは、アルコール事業者としての社会的責任     水不足の地域と
を果たしていくため、アルコール関連問題を十分に認識      共存する責任
し、未成年者飲酒や飲酒運転など不適切な飲酒の撲滅に
取り組んでいきます。                                          p.15
                               地域の一員として取り組む
                               水のムダ削減
社会的課題の解決に寄与する商品、サービスの提供
アサヒグループは、常にお客様の声に耳を傾け、お客様
との双方向コミュニケーションを大切にしながら、相互に
理解を深め、信頼していただける商品開発を行うことで、
お客様がより安心でき、喜びを感じていただけるような、
                                         人にも、環境にも優しい
安全で高品質な商品・サービスを提供します。                   飲料容器の開発

       コンプライアンスの強化                   p.17
                                             軽量化 と 使いやすさ の
アサヒグループは、コンプライアンス推進担当者を核とし                  両立を目指した
たネットワークの強化を進めるなど、国内・海外におけるコ                 petボトル開発プロジェクト
ンプライアンス推進体制の一層の強化を図っていきます。


     地域の生活文化創造への貢献             バイオエネルギー
アサヒグループは、芸術文化活動など地域社会への貢献      開発プロジェクト
      地域社会の生活文化創造と地域の課題解決
活動を通じて、
         より豊かな社会の実現に貢献します。
の取り組みを支援し、                                          p.19
                               食糧問題とエネルギー問題の
                               双方の課題解決への挑戦
   csr活動の積極的なコミュニケーション
アサヒグループは、ステークホルダーとの関係強化を目指
し、積極的なコミュニケーションを通じてステークホル
ダーの皆様と誠実な対話に努めます。
                                        全国各地で
         csr調達の推進
                                        適正飲酒啓発活動を展開
アサヒグループは、すべての取引先との公正で公平な取            p.21
引を徹底するとともに、取引先との連携により、事業活動                  行政・学校などと連携した
における環境、社会に対する企業としての社会的責任への                  地域密着型の適正飲酒啓発活動
取り組みを推進し、相互の企業価値向上を目指します。



                                      アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   8

    csr活動ハイライト

復興支援活動                    人を通じた
                          復興支援活動
                          企業ならではの組織を活かした支援活動


                         被災地の支援ニーズとボランティアをつなぐ
                         ボランティアセンター業務を支援
                                                    に、飲料・食品などの物資の提供を中心とした被
                          現地に行ったからこそ
                                                    災地支援を開始しました。
                          把握できた支援ニーズ                 これらの緊急対応・支援が軌道に乗り始めた4
                           東日本大震災にて被災された皆様へ心より         人的支援派遣の要望が社内から高まり、
                                                    月には、
                          お見舞い申し上げます。アサヒグループでは      現地の支援ニーズを把握するために被災地へ災
                          2011年3月11日の震災発生直後に災害対策    害対策本部スタッフを派遣。現地で接触した宮
                          本部を立ち上げ、従業員とお取引先様の安否確     城県社会福祉協議会からの要請を受け、岩沼
                          認、社屋・工場設備の安全確認を進めるととも     市、多賀城市、亘理町のボランティアセンター




       これまでの取り組み

      活動の背景
                                                       ボランティア
    アサヒグループではこれまでの大規模自然災害                               センター
    においても、被災地に対して義援金・社内募金等             ボランティア         被災者の依頼受付・         被災者
       飲料水・食品・防災用品等の物的支援、
    の支援、                ボ                            ボランティア志願者への
    ランティア休暇制度の導入などを行ってきました。                            作業の割り振り


      今回の報告のポイント
    東日本大震災復興支援においては、義援金・支援
                                                   組織運営ノウハウを活かした支援
    物資の提供など緊急支援活動を行いました。ま
    た、従来のボランティア休暇制度とは別に、勤務
    扱いにするなど新たな枠組みを設けて、従業員
    のｃｓｒ活動への参加を支援しています。第1次・
    第2次の派遣を通じてグループ従業員約250人
    が被災地のボランティアセンター業務の支援に
    従事しました。

     義援金    …約3億円
    ● 岩手県：5,000万円 ● 宮城県：1億円

    ● 福島県：1億円       ● 福島県本宮市：2,000万円

    ● 茨城県：3,000万円   など

     支援物資   …約1億5,000万円相当
          （株）
    ● アサヒ飲料
                など
    「アサヒ六甲のおいしい水」
                   （株）
    ● アサヒフードアンドヘルスケア
                      など
    「バランスアップ クリーム玄米ブラン」
        （株）
    ● 和光堂
         「ぐんぐん」
    「はいはい」           など
              「とろみエール」
         （株）
    ● 天野実業
              「そのまま果実」
    フリーズドライ味噌汁、




9   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

   ｖｃ）
（以下、 における業務スタッフとして従業員       の整備などを進めて効率的なｖｃ運営に協力し
の派遣を決定しました。                 ました。
 ｖｃの主たる業務は、被災者からの活動依頼        第1次派遣は6月末まで継続され、約200人
受付、ボランティア志願者の受け入れと作業の       のグループ従業員が参加。その後も社内には
割り振りなどです。つまり、支援したい ボラン      活動再開の声が強く、10月下旬から第2次派遣
ティア志願者と 支援してほしい 被災者をつな      を決定。12月末までの実施期間に約50人を派
ぐ役割です。当時のｖｃでは、中心となって活動      遣してｖｃ業務を支援しました。
していた学生ボランティアが学業に戻り始めた        ｖｃでの活動を通じて得た被災者の思いや被
頃で、また連休を利用したボランティアが全国       災地の現実は、参加者を通じて社内で広く共有
から集まることが予想されたことから、業務の       されました。避難所の様子に間近に接したほか、
多忙化が懸念されていました。              被災者の方々の悲痛な声を数多くお聞きする
                            ことができました。
                             こうした経験が支援に参加した従業員一人ひ
業務に準じた活動として
                            とりの胸に深く刻まれ、継続的な被災地支援を
復興支援要員を派遣
                            決意させたことは間違いありません。また、被災
 復興支援要員の第１次派遣は4月22日から開            「地域において困っている人を助
                            地だけでなく、
始しました。当初は災害対策本部スタッフが中         という企業文化を再認識する機会ともな
                            ける」
                                                           ボランティアセンターでの打合せ
心でしたが、ゴールデンウィーク明けからはア           「企業として何ができるか」
                            りました。           ――アサヒ
サヒグループ全体から公募した希望者を5日間       グループでは今後もさまざまな形で復興支援
のローテーションで現地へ派遣。企業ならでは       を継続するとともに、より良い支援のあり方に
の組織運営ノウハウを活かし、業務マニュアル       ついて考え続けていきます。




                                                                   宮城県亘理町の
                                                                   ボランティアセンターから
                                                                   いただいた寄せ書き
                     ボランティアセンター入口の
                     風除室の設置



ボランティアセンターの
受付案内




     支援先担当者の     声
     日々のチームワークが、非日常のチームワークを生むことを実感
 アサヒグループさんには主にボランティアセンターのオリエンテーションを担っていただきました。現場での活動
とはまた違う大変さを感じられたかと思います。災害という非日常において、即戦力として機敏にかつ柔軟に動
いていただき、本当に驚かされました。ときには、精神的に崩れそうになっていた地元の運営スタッフに寄り添っ
てくださったことに感謝しています。日頃とは異なる仕事に対しても、その姿勢や柔軟さを発揮されていたの
は、普段から培っているチームワークがあったからこそのものだと確信しています。私たちもここでの縁と
  チームワークを大事にし、地域に根ざした支援を続けていきたいと思います。
                                亘理町社会福祉協議会   育村 由仙




                                              アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   10

     csr活動ハイライト

 復興支援活動




                               「きりこ」
                       被災地の伝統アート   を通じた支援
                                 では、市民やnpoと協働
                         アサヒビール（株）                     を受けた宮城県南三陸町に伝わる伝統文化。
                       で、地域住民が主体的に参加できるイベント            漁の安全と豊漁を祈って神に供えられる切り紙
                                      （以下、aaf）
                      「アサヒ・アート・フェスティバル」      を         の飾りです。南三陸町ではaafのメンバーであ
                       全国で展開しています。                     「envisi
                                                       る          」
                                                             （エンビジ）という団体と地元の女
                         東日本大震災に直面し、aafを運営するaaf        性が中心となって組織する 彩プロジェクト が
                       実行委員会では「aafネットワーク活動支援                     「きりこ」
                                                       連携し、2010年から   を通した町の振興
                         を設立するなど、
                       募金」      アートを通じたさまざま            に取り組んできました。
                       な被災地支援を開始。そのひとつが「きりこプ            aafでは伝統文化の復活を復興のひとつの
                            です。
                       ロジェクト」     は震災で甚大な被害
                              「きりこ」                    きっかけとしてもらいたいと願い、津波で失わ




         これまでの取り組み

        活動の背景
          （株）
     アサヒビール では、メセナ元年 と呼ばれた
     1990年から文化活動を通した地域振興を本格
     化。2002年には、地域住民が主体的に参画でき
            「アサヒ・アート・フェスティバル」
     るイベントとして
            を開始しました。市民やアートnpo
     （以下、aaf）
         ネットワークを活かした長期間
     と協働で、            （2011
           に及ぶアートイベントを全国各地
     年は約3カ月）
     で展開しています。


        今回の報告のポイント
                 aafが組織として支
     東日本大震災にあたっては、
                  アートによって結び
     援募金を展開しただけでなく、
     ついたaafネットワークのメンバーから自然発生
     的にさまざまな支援活動が生まれました。aafを
                  フェイス・トゥ・フェ
     通したこれらの支援によって、
     イスの結びつきの大切さが再認識されました。




                                     「きりこワークショップ」
                                      の様子



                                                    ワークショップで
                                                     製作したきりこ



11   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

             プロジェクト協力者の           声
             アートが実感させてくれた、人のあたたかさ
                                    アサヒグループ本社のロビーに展示され
         大津波で町が丸ごとなくなった南三陸町の町民が待っていた、
           「きりこ」
        た美しい     「きりこ」
               。その   を白い切り紙で作る姿とそこに込められたメッセージは、町民に大きな力
                を与えていました。また、aafにおいてつながった全国の多くの方々が、現地まで活動支
                援に駆けつけてくださいました。アートという不確かな こと が、確かな他者のあたたかさ
                を実感させてくれた一年。アサヒビールさんのご支援に心から感謝したいと思います。

                                               envisi 代表   吉川 由美


               「 生きる 博覧会2011」
               （南三陸町） での展示




 「きりこ」
れた   づくりの道具を贈ってプロジェクト            アートによって結びついたaafネットワーク
の継続を支援。全国のメンバーからも自然発生           は、期せずして今次の震災で復興支援ネット
        「きりこ」
的に、思いを込めた   づくりが始まり、作           ワークとして機能しました。2011年度からは
品を南三陸町に届ける運動に発展してきまし            aaf世界ネットワーク・プロジェクトもスタート。
              「きりこワーク
た。アサヒグループ本社ビルでも                                より多くのメン
                                世界にaafネットワークを広げ、
                                                               aaf2011 グランドオープン・
    を開催。全国から集まった作品は、亡く
ショップ」                           バーの知恵を集めながら、アートによる被災地
                                                                       パーティーの様子
なられた方々のご冥福をお祈りするとともに、                 「次の10年」
                                の復興、そして     に向けた活動へと深
被災地に希望を届けるとの思いを込めて、初盆           化させていきます。
にあたる8月に南三陸町で展示されました。




 読み聞かせなどの出張教室で
 子供たちに元気を届ける
「子供たちの笑顔100倍！」
             プロジェクト
「子供たちの笑顔があれば、大人も笑顔にな
  。被災した子供たちの心を癒すことで、被
れる」
災地全体に元気をもたらしたいという願いから、
アサヒ飲料
    （株）
      では「子供たちの笑顔100倍！」
プロジェクトを企画。2011年5月から12月末日
まで、東北地方の幼稚園・保育園、小学校で、若
手従業員を中心に活動を企画・展開しました。
              「アンパンマン
 幼稚園・保育園で実施したのは
            。小学校では、三ツ
絵本読み聞かせ＆体操教室」
矢サイダーの製造工程を題材に、水や森の大切
さを伝える出張教室を開催しました。希望する
園・校はwebサイトを通じて募集し、期間中に                                           出張教室の様子
                                                               （仙台市内の幼稚園）
は25園・2,609名の園児、14校・503名の児童
        「子供たちがとても楽しん
が参加。活動後には                            （株）
                                 アサヒ飲料   このような声に応える
                                       では、
       「
       、今後の継続実施を希望する」
でいて良かった」                        べく今後も活動を深化させ、被災地だけでなく
といった声が数多く寄せられました。               全国の子供たちに笑顔を届けていきます。




                                                アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012       12

                                                       め、gcpは語学や実務経験の習得よりも、現地
                         自主的な行動力を引き出し、
                                                       の生活や市場特性を肌で感じとることに主眼を
                         世界で通用する人材を育成
                                                       置いています。研修生に与える課題は唯一、自
                         「グローバル・チャレンジャーズ・プログラム」        身の経験と市場調査に基づいて、派遣地域での
                               の最大の目的は
                        （以下、gcp）     「世界で通用する          事業計画を立てて提言すること。そのためにど
                              にあります。事業を国内中心から
                         人材の育成」                            何をするかは研修生に一任します。
                                                       こに住み、
                         海外へと拡大していくうえで、海外の生活や文          会社は、snsを利用した毎日の安否確認や各
                         化を知り、国際的なビジネス感覚を備えた人材               メンタル面のサポートのほか、
                                                       種の相談対応、            研

     gcp告知ポスター
                        を増やしていくことが重要だと考えるからです。         修生の申請に応じて家賃、語学学習費、マーケ
                          特に嗜好性の高い食品分野は、現地ニーズ          ティング調査費などを負担します。どれだけの
                         への対応力が事業の成否を左右します。そのた         収穫があるかは研修生次第という、従業員への




     csr活動ハイライト         世界への躍進を
     人材育成
                        牽引する次世代リーダー
                        の育成              先駆的な海外武者修行研修
                                        「グローバル・チャレンジャーズ・プログラム」



           これまでの取り組み
                                                                    ホームステイ先の家族との
                                                                       外食（インドネシア）
       活動の背景
                  アサヒグループは、世界
     国内市場の成熟化が進むなか、
     企業への躍進をめざしてグローバル展開を加速させて
     います。これに伴う人材育成策として、2010年から若手
                         「グロー
     従業員を対象に、公募による海外武者修行研修
                                              （ベトナム）
                                        アンケート調査
                      を開始。グローバル
     バル・チャレンジャーズ・プログラム」
     化を牽引する次世代リーダーの育成を進めています。

                    （グループ全社対象）
                 社内公募

            第一次選抜を兼ねた基礎研修
         （マーケティング基礎、戦略立案手法など）

                   （オリエンテーション）
         研修生決定。赴任前研修

                   （半年〜1年間）
            海外武者修行研修

                  帰国後、研修成果発表

             （国際部門、国内関連部門など）
            配属


       今回の報告のポイント
     第二期となる2011年度は、公募対象をアサヒビール
       からグループ全社に拡大しました。また、
     （株）                 「武者修行」
     という研修コンセプトを発展させ、派遣先を事業拠点の
     ない国・地域を中心に設定。頼る人のいない環境で研修
     生が自力で生活基盤をつくり、文化や風習を体験・体感す
     るなかで自身の可能性を見いだす機会を提供しました。




13   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                                        友人との日本食パーティー
                                       （ポーランド）


                                          すべて自分でやりました。知り合い
                                          もいなかったので、渡航前に大使
                                          館や日系企業を調べて、まずポー
                                          ランド在住の日本人と接触し、そこ
                                   から現地の方々を紹介してもらいました。それ
                        （ポーランド）
                  アンケート調査
                                   から、日本語を専攻している大学生たちにも
思い切った投資といえます。そうした投資を敢                               と言いま
                                   会って、大いに協力してもらいました」
えて実行するのは、海外での生活経験とそこで                     研修生は衣食住の確保からマー
                                   す。このように、
発揮される判断力や行動力、順応性は、アサヒ              ケティング調査の企画立案・実行ま                 第二期生の派遣先
グループのグローバル展開の可能性を広げる               で自力で行うなかで、必然的に
ために必要だと考えているからです。                  多くの人とコミュニケーション
                                                            ポーランド
                                   をとり、現地の生活観・価値観                     中国
                                   を体感しながら折衝力や実                      ベトナム
社員個人の経験や成果を
                                   行力を磨きます。                         インドネシア
グループの資産にし、                                                          マレーシア
                                    研修終了後は、派遣先での
内なるグローバル化を進める                                                         インド
                                   経験や発見、当人のキャリアビ
               グループ全社
 2011年度の第二期研修生は、                   ジョンなどさまざまな面を考慮し
を対象とした公募のなかから7人を選抜。語学              て研修生の新たな配属先を決定します。研修で
力よりもバイタリティを重視し、マーケティング             得た経験や新たな視点は、海外赴任や国際業務
などの基礎研修で適性を見たうえで、自分で考              に限らずあらゆる業務で活かせます。アサヒグ
え、積極的に行動できる人材を選びました。               ループは、gcpで得た個人の経験、新たな視点
                  （株）
 例えば、アサヒフードアンドヘルスケア                を個人のものに留めず、会社の資産として全社
      からポーランド共和国に赴いた
（当時の所属）                                      「 内なるグローバル化」
                                   で共有していくことで、                        ポーランド語のアンケート用紙

    「アパート探しから人脈づくりまで、
青島亜紀は                              も進めています。




           研修生の     声
           思いがけない行動力を新発見できました
       gcpでは、基本的にすべて自分で考えて計画を立て、行動したことで、短期間で濃密な経験ができました。会社
       のサポートのほか、別の地域に派遣されている第二期生どうしがsns上で悩みを共有したり、情報交換できたこ
       とも励みになりました。人間、追い込まれると思いがけない行動力を発揮するのだと自分の意外な面も新発見
        できました。この経験は次のチャレンジに活かしたいと思っています。

                     アサヒビール
                          （株）マーケティング本部 マーケティング第二部            青島 亜紀



       （青島亜紀の例）
研修期間中の行動
9 月末       10 月    11月      12 月     1月       2月       3月
住居決定、現地の人との接触      インタビュー、仮説策定、第1回アンケート       第2回アンケート



アパートと語学学校を決定し、        知り合ったポーランドの方々に        消費者ニーズだけでなく、事
語学学習と平行してポーラン         栄養機能性菓子のニーズをイ         業の可能性を探るため、日本
ド在住の日本人を通じてポー         ンタビュー。そこで得た情報を        人会親睦会で紹介してもらっ
ランドの方々とのコネクション        もとに、日本から商品を取り寄        た現地駐在中のビジネスマン
を形成。食品展示会や日々の         せて試食を組み合わせたアン         を介し、現地日系食品会社を
食べ歩きで食文化を体感。          ケート調査を実施。             訪問。ポーランド経済や市場、
                                            流通システムなどを調査。



                                                       アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012    14

      csr活動ハイライト

 地域社会との
   共生
                        水不足の地域と
                        共存する責任
                       地域の一員として取り組む水のムダ削減




        これまでの取り組み

       活動の背景
       稗酒朝日有限公司
     北京呼                で
              （以下、北京ビール社）
     は、2008年の北京オリンピック開催を前に、北
     京市が推進する環境保護・環境整備の取り組み
     に沿って、2004年に北京市郊外において新工場
             アサヒグループの環境保全技
     を設立。当初から、
                 （通称：グリーン北
     術を活用した環境保全型工場
        として操業を行っています。
     京工場）


       これまでの活動
     同工場では2006年に国際規格iso14001認
     証を取得。環境マネジメントシステムに則って、
          「水のムダ削減」の他、
     今回紹介する         「 省エネ」
     「廃棄物の再資源化」などの環境活動に取り組
     んでいます。


       今回の報告のポイント
     ビールの製造工程で排出される水を回収箱の洗
          に再利用するシステムを導入し、水
     浄（下洗い）
     の再利用工程を拡大。流量計の増設による水の
          にも引き続き取り組み、管理体制の
     「ムダ削減」
     強化、従業員の環境意識の向上を図っています。
                                                  「見える化」
                                             流量計による     で
                                             水のムダ遣いを徹底管理
                                                          「水」
                                              おいしいビールをつくるには が欠かせま
                                             せん。ビール製造では、原料の仕込みから醸造
      北京                                               びん・缶の洗浄など、
                                             タンク・パイプの洗浄、        各工
                                                       （国内工場でのビール
                                             程で大量の水を使います
                               稗酒朝日有限公司
                             北京呼                  ビール1リットルあたり約5リットル
                                             製造の場合、

                                       （株）
                             1995年に伊藤忠商事 と           「水消費型」事業を展開する
                                             の水）。このような
                             共同で経営権を取得。中国・   ビール会社にとって、水の有効活用は環境・コス
                                「北京ビール」
                             北京にて     および    トの両面から避けられない課題です。
                                    「 朝日ビー
                            「スーパードライ」
                                              加えて、近年の人口増加や気候変動などを背
                              を生産・販売しています。
                             ル」
                                               世界的な
                                             景に、      が予想されており、
                                                  「水不足」       「水」
                                             という人類の生存に不可欠な資源の管理は国



15   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

           現場担当者の     声
                   節水に取り組んでいます
           各部門が連携して、
  びんなどの容器を扱う包装部門では、品質の安定と安全の確保を前提に、水の使用量を減
 らす取り組みを進めています。例えば、空びんを洗う際の余剰な水を利用して回収箱を洗浄し
ています。このような取り組みは、工程を見直し、プログラムや設定値を調整することでできる
     さまざまな部門との協力が必要であるため、工場が一丸となって進めています。
ことであり、
                    北京呼
                      稗酒朝日有限公司 包装課   路 暁亮（左）
 生産工程で生じた廃水は、処理した後、工場の緑地および池などに使用しています。
  品質の良いビールをつくるだけでなく、水の節約意識を高め、従業員全員で取
    り組みたいと思っています。
                北京呼
                  稗酒朝日有限公司 工程課   張 振宇（右）




                            再利用工程を3工程に拡大
                            水の有効利用回数を増やす
                             水の使用量抑制をさらに進めるため、2011
                            年度には、洗びん機で使用した水を回収箱の
                             （下洗い）
                            洗浄   に再利用する仕組みを導入。水の
                            再利用システムを1工程増加させました。従来
                           より冷却水の再利用や、使用済みの水を工場敷
                            地内の緑地への散水や缶の洗浄に使用するな
際的な関心事となっています。アサヒグループ                         「回
                           ど、いくつかの工程で再利用してきました。
が事業展開している中国でも、急速な経済発展                   という工程を加え
                            収箱の洗浄への回収水利用」
や気象環境などから都市部における水不足が           さらなる
                           ることで、       を図っています。
                                  「ムダ削減」
            稗 酒朝日有限公司（以
顕在化。なかでも、北京 呼                  「水」
                             これら の使用量抑制・再利用や廃棄物リ
        が立地する北京は降雨量が
下、北京ビール社）                   サイクルなどの環境関連の施策については、ほ
          「水不足」
少ない気候帯に位置し、   への対応が行        ぼ毎月、各部署で実施している品質・環境に関
政上の大きな課題となっています。            する勉強会でもふれるようにしています。アサヒ
 このような情勢を踏まえて、北京ビール社で       グループでは、このような活動の積み重ねに
は、2009年度から生産工場における本格的な        日本で積み重ねてきた環境技術・ノウハ
                           よって、
水の使用量抑制に取り組んできました。まず着      ウの現地移転も推進。2012年度は、引き続き
手したのは、流量計を用いた水の使用状況の                       「ムダ削
                            流量計増設による水の管理を徹底し
     による
「見える化」      の徹底です。工場
       「ムダ削減」                に取り組みます。地域社会の一員として現地
                            減」
では、操業当初から上下水道に流量計を設置し       の行政機関と連携しながら環境に配慮した施策
ていましたが、各プロセスで測られた流量にお       を実行し、同時に現地従業員の能力・環境意識
          「使途不明水」
ける差が大きく、大量の     の存在を        の向上も支援することで、今後も人々から愛さ
示していました。                    れるビールづくりを続けていきます。
 そこで2009年の夏から、工場内の流量計の
設置数を順次増加させて、漏水箇所やムダ遣い
の追跡調査に着手。導水管の補修や現場作業
員への啓発活動によって改善に努めました。流
            トイレや給湯室と
量計は製造工程だけでなく、
いった生活用水の水道管まで設置。毎日、各部
署の現場担当者に流量計の数値の記録を任せ
たことが、管理体制の確立と環境意識の向上に
つながりました。



                                               アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   16

                        軽量化によるpet樹脂削減で                                （株）
                                                    petボトルを開発・製造するアサヒ飲料
                                                   は、petボトルの軽量化で業界をリードしてきま
                        環境負荷を大幅に低減
                                                   した。2010年度には、500mℓpetボトルで茶
                          軽く、破損しにくいpetボトルは、現在では飲            （同年11月26日現在）
                                                   系飲料では国産最軽量          と
                                     しかし、石油由来
                        料容器の主流となっています。              「ハンディ・エコボトル」
                                                   なる              「アサヒ 十
                                                               を開発し、
                                         （pet）
                        の合成樹脂ポリエチレンテレフタレート           をはじめとするお茶飲料に順次採用。従来
                                                   六茶」
                        を原料とするpetボトルの製造には、石油資源     の23ｇから18ｇへと、約24％の軽量化を実現し
                        保全や環境負荷低減などの課題が残ります。こ      ました。2011年度も継続してpetボトルの軽量
                        うした課題を解決するための方策のひとつが、      化に取り組み、pet樹脂量の削減により効果的
        を採用した
「らくエコボトル」
     『アサヒ 十六茶』          軽量化によるpet樹脂の減量です。                            （同年10
                                                   な2リットルpetボトルでも国産最軽量




            環境にも優しい
         人にも、
      csr活動ハイライト

  低炭素社会の
    構築   飲料容器の開発
                          軽量化 と 使いやすさ の両立を目指した
                         petボトル開発プロジェクト



         これまでの取り組み

        活動の背景
      石油由来製品であるpetボトルの製造・輸送・使
      用にあたっては、石油資源の使用量削減、環境負
      荷低減を図ることが業界全体の課題となってい
             （株）
      ます。アサヒ飲料 ではpetボトルの軽量化、
                     こうした課題
      新素材ラベルの開発などによって、
      解決に取り組んできました。


        これまでの活動
      1997年 原料樹脂からのpetボトル自社製造に
            着手。
      2005年 小型・大型petボトルの軽量容器の製
            造を開始。
           植物由来の原料からつくるポリ乳酸を
                   「バイオマスラベル」
           50%以上使用した
           を導入。
      2010年 軽くて開けやすい設計をしたハンディ・
            エコボトルを開発。

        今回の報告のポイント
      各社がpetボトルの軽量化を競うなかで、見過ご
                       （株）
      されがちな 使いやすさ 。アサヒ飲料 は常
      にその観点を念頭に置きながら容器包装づくり
      に取り組んでいます。


                                        使用時の筋肉への
                                           負荷の測定




 17   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

     となる
月3日現在）         の開発に成
       「らくエコボトル」              子供からお年寄りまで
                             は、        「持ちやすく・注ぎやす
                    「アサ
功。従来の43ｇから32gに重量を削減し、         形を追究し、持ち位置の形状やボトル幅を
                             い」
          「アサヒ 十六茶」
ヒ 六甲のおいしい水」       に採用し              「つぶして丸める」
                             改良しています。       をコンセプ
               年間約2,900ｔ
て市場投入しました。これにより、             トに、廃棄時のつぶしやすさを向上させたこ
のco2排出量の削減
         （pet樹脂削減量に換算）         「らくエコボトル」
                             とも、       の大きな特徴です。
を見込んでいます。                     petボトルの軽量化は今日、技術的な
                             限界に近づきつつあり、今後はpet樹脂
                             をリサイクルした素材開発や、石油由
使用シーンを想定して
                             来ではない素材を使った飲料容器の
 使いやすさ にこだわった設計
                             開発といった方向に、開発テーマが変
 新型petボトルの開発においては、軽量化を       化していくと予想されます。アサヒ飲
       「お客様の使いやすさ」
図るだけでなく、         も追究         （株）
                             料   これまで培ったpetボ
                               では、
     「 ハンディ・エコボトル（500mℓ）」
しています。                       トル開発・製造技術を活かして、
                                                                ハンディ・エコボトル
は、開栓時・飲用時それぞれのボトルの持ち位        引き続き環境負荷が少なく、
置を調査して、キャップを開けやすく、飲用時に       お客様にとってより使いや
         「ダブルフィット」
は安定して持ちやすい       型形状         すい飲料容器の開発に挑
      「らくエコボトル
を新たに採用。            」
             （2リットル）で        戦していきます。




        開発者の    声
        可視化できない 使いやすさ を数値化し、
        軽量化との両立を実現
  飲料各社は、省資源化やco2排出量削減への関心が高まるなか、軽量化を進めています。中でも大型pet
 ボトルの軽量化は、使いやすさとの両立が大きな課題となります。加えて、お客様が表現される使いやすさ
         これをボトル設計に反映させることは困難でした。そこで、アサヒ飲料
 は多種多様であり、                                ではコップ
                                        （株）
 に注ぐ際の筋肉の動きを測定し、数値化することで、使いやすさを評価し、ボトル設計に反映。そのなか
                    「らくエコボトル」
  で、軽量化と使いやすさを両立させたのが       です。このボトルは、容器のつぶしやすさ
   にも着目し、飲用時から飲用後まで、お客様の使いやすさを追求した設計になっています。今後も、
     このような、人 と 環境 に配慮した容器開発を進めていきます。

            アサヒ飲料
                （株）研究開発本部 技術研究所 生産技術グループ     浦本 周




ちょこっと
        豆 知識 petボトルの軽量化により失う 強度 。それを保つ秘密とは？


     設計時
             溝を多く           完成品         どんどん軽くなり、持ち運びが楽になるpetボトル。

              することで                     しかし、軽くするほど、強度が弱くなる傾向がありま

               強度が                      す。そして、強度が弱まれば、自販機で横積みにした

              保たれる                          ボトルの破損が起きてしまいます。その問
                                        時などに、
                                        題をクリアさせたのがボトルに刻まれた溝。溝を多く
                                        することで強度を担保したのです。何気ないデザイ
                                                 実はこんな秘密があるのです。
                                        ン変更に見えますが、




                                             アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012    18

        これまでの取り組み

       活動の背景
         「食」
     地球規模で    「環境」
           「健康」  の問題が注目され
     るなか、アサヒグループでは社会的課題の解決
     に資する各種研究に取り組んでおり、2001年に
     はバイオエタノールの研究開発に着手しました。


       これまでの活動
     2003年9月 農林水産省など1府3省との協同
             事業に認定。
     2006年1月 沖縄県伊江島のパイロットプラント
             でエタノールの精製実験を開始。
     2010年3月 砂糖とエタノールを同時に生産す
                  「ky01-2044」
             るサトウキビ         を品
             種登録。
     2010年4月 種子島の製糖工場の協力を得て、
            「実工場レベル」での実験を開始。
     2012年4月 研究開発センターに実験プラント
             を設け、連続運転の検証を開始。


       今回の報告のポイント
     地球規模で大きなテーマとなっている食糧問題
                       これら
     とエネルギー問題。アサヒグループでは、
     を同時に解決できる新たなバイオエタノールの
     原料を開発しました。さらなる革新を遂げるべく
     進める研究成果にご注目ください。




                       砂糖とエタノールを                の植物からつくったバイオエタノールを燃焼さ
                                                せた際に発生する二酸化炭素は、もともと大気
                       同時に増産できる
                                                中にあったものが戻ったにすぎず、理論上、二酸
                       サトウキビ品種を共同開発
                                                化炭素は増えないということになります。これを
                         地球温暖化問題が叫ばれるなか、石油や天                と呼んでいます。
                                                「カーボン・ニュートラル」
                       然ガスに代わるエネルギーとして、燃焼させて     一方、バイオエタノールの生産には課題が
                       も地球上の二酸化炭素を増やさないバイオエ     あります。バイオエタノールは、主にサトウキビ
                       タノールが注目を集めています。          などの食用植物を原料としますが、バイオエタ
                         バイオエタノールの原料は植物です。植物は   ノールの生産量を増やすと、その生産量分、砂
                       光合成する際に、二酸化炭素を吸収します。そ    糖の生産量が減ります。そうなれば砂糖価格に




     csr活動ハイライト

低炭素社会の
                       バイオエネルギー
  構築
                       開発プロジェクト
                       食糧問題とエネルギー問題の双方の課題解決への挑戦

19   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                                                 パイロットプラントの
                                                        蒸留塔


              砂糖の生産量を
影響を及ぼしかねません。また、             野に入れて大規模化させました。2012年にか
維持するために農地を拡大すれば、環境破壊な       けて合計３回、実際の製糖工場で稼動実験を行
どを引き起こす恐れがあります。加えて日本で       い、その結果、大きな問題もなく、商業利用の実
は、土地が少ないため、小規模生産となり、労働      現に向け大きく前進しました。
者コストが相対的に高いという課題もあります。
 そこでアサヒグループでは、地球温暖化問題
                            新品種に立ちはだかる大きな壁
と農作物の生産コストの問題、そして農作物と
バイオエタノールの生産量が二律背反となる         一方、サトウキビからの砂糖とバイオエタ
問題を解決するために、サトウキビの新品種研       ノールの生産性を高める研究を進めるなかで、
           （独）
究に着手。2001年から 九州沖縄農業研究       その生産過程に阻害物質があることがわかって
センターと共同で研究を行い、2010年には砂      きました。サトウキビを搾ると、砂糖原料になる
糖とバイオエタノールを同時に生産でき、同じ       ショ糖と、砂糖原料にならず砂糖製造を阻害す
栽培面積で、従来品種の1.5倍の量のサトウキ         （ブドウ糖、果糖）
                            る還元糖       が出てきます。従来品
ビの収穫と5倍のエタノール生産が可能になる                 「いかにして還元糖の少
                            種のサトウキビ研究は、
     「ky01-2044」
という新品種         を品種登録しまし              ということに集約されて
                            ない品種にできるか」                        収穫したサトウキビ

た。これにより、食糧となる砂糖の増産を実現し      いったことからも、還元糖が厄介な存在である
つつ、地球温暖化問題の解決につながるバイオ       ことがわかります。
エタノールの生産ができるようになります。                    この課題解決にも
                             そこでアサヒグループは、
 さらに、沖縄県伊江島の仮設プラントで行っ       チャレンジしています。一般的には、サトウキビ
てきたこの研究を、2010年から商業利用を視      中のショ糖を最初に砂糖として回収し、副産物
                            として排出されるショ糖の残りと還元糖を原
従来品種と新品種の違い                 料としてエタノールが生産されます。サトウキビ
                                      は、単位面積あたりのショ糖生
                            「ky01-2044」
従来の品種
                    砂糖      産量が大きい反面、還元糖も多く含むという特
                    100     徴がありました。この品種に従来の生産方法を
      どちらか一方                適用すると、原料生産量は増加するものの、還
                    バイオ
                    エタノール   元糖によって砂糖生産が阻害され、砂糖の生産
                    100     効率が大幅に下がってしまいます。そしてその
  （ky01-2044）
新品種                          エタノール生産量は増えますが、
                            分、             これでは砂
                    砂糖      糖会社にメリットが小さく、高い生産性を阻む大
                    100     きな壁となります。
        両方
                    バイオ      アサヒグループでは、砂糖の増産とバイオエ
                    エタノール   タノールの生産の両立を実現し、地球温暖化問

 バイオエタノールの
                    500     題と農産物の生産コストの問題の解決に寄与し
  生産量が5倍に                         この課題を解決する研究を進め
                            ていくために、
                            ています。




     地元協力者の     声
     プロジェクトに本気で取り組む姿勢に感化されました
 アサヒビールさんが伊江島での実証事業を終えて早二年余り。あのシンボリックな青いツナギの研究員を、伊江島のサト
                          「伊江島方式」
ウキビ畑で見かけなくなったのは寂しいですが、その実績は     と名づけられ、次のステージへ着実に進んでい
ると聞いています。この小さな島からスタートした食糧とエネルギーの同時製造プロセス研究が、いつの日か世界に貢
献することを確信しています。さて、実証試験を終えたプラントはというと、島では初めてとなる蒸留所としてスタート
しました。これはアサヒビールさんが島の将来を一緒に考え、残してくれたものです。社会的意義の高いプロジェク
  トに本気で取り組まれたアサヒビールさんを見習い、私たちも真剣に島の活性化に取り組んでまいります。

                                 沖縄県 企画部 市町村課 主事   浦崎 悟



                                             アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   20

     csr活動ハイライト

 不適切な飲酒
  の撲滅
                        全国各地で適正飲酒
                        啓発活動を展開
                       行政・学校などと連携した地域密着型の適正飲酒啓発活動


                                                                      「未
                                                    ついては特に社会的問題が大きいと考え、
                       酒類事業者の社会的責任として
                                                    成年者飲酒予防基金」の運営や小学生向け啓
                       多彩な啓発活動を展開
                                                    発ツールの配布等を通じて啓発活動を展開し
                         アルコール飲料は、人々の生活や人間関係に       ています。
                       潤いを与えるといった良い面がある一方で、不         飲酒運転については、飲食店でのポスター掲
                       適切な飲用が心や身体の健康を害したり、事                     自社グループ従業
                                                    示による防止の呼びかけや、
                       件、事故をひき起こしてしまう恐れがあります。       員への社内規定遵守の徹底などに取り組んで
                            （株）
                       アサヒビール は、この事実を重く受け止め、        います。
                       酒文化の健全な発展を目指し、酒類事業者の社                 イッキ飲み、大量飲酒など
                                                     また、妊産婦飲酒、
                       会的責任として、かねてより適正飲酒の推進に        の不適切な飲酒に対して、ガイドブックの配布
                       取り組んできました。                   やwebサイトを通じて正しい知識の啓発や情
                         適正飲酒の啓発にあたっては、未成年者飲        報発信に努めています。
                       酒、飲酒運転、妊産婦飲酒、イッキ飲み、大量飲        さらに、行政や学校など、地域と連携して、適
                       酒といった問題飲酒の防止が重要な課題です。        正な飲酒による、健全な酒文化の形成に努めて
                       心身の発達に悪影響を及ぼす未成年者飲酒に         います。




                                                        アサヒビール
           これまでの取り組み

          活動の背景
     飲酒運転をはじめ、不適切な飲酒が重大な社
     会問題を引き起こしていることを酒類事業者と
                                                        九州            統括本部・
     して重く受け止め、適正飲酒啓発活動を展開し
     ています。


         これまでの活動
                                                        博多            工場での
                                                                      取り組み

     ●   業界共同プロジェクト                                        福岡県福岡市 2011.9.21
                 プロジェクトへの参画
     「stop！未成年者飲酒」
                の運営
     「未成年者飲酒予防基金」
     ●

     ●   小学生向け啓発ツールをはじめとした                         飲酒運転撲滅意識の徹底に向けて
     ガイドブックやｗｅｂサイト等を通じた情報発信                        警察署とフェアを実施
                                                   福岡県内では2010年に飲酒運転による事故件数が全
          今回の報告のポイント
                                                   国でワーストとなったことを受けて、多くの人が集まる
     全国各地で、さまざまな人を対象に、啓発活動                         jr博多駅の駅前広場で、飲酒のマナーと飲酒運転ゼロ
     を展開。その活動は学校や警察など、地域と連                         を目指す 秋の交通安全・飲酒運転撲滅フェア を博多
     携して行っています。                                    警察署と共同で実施しました。当日は適正飲酒啓発ガ
                                    適正飲酒啓発ガイドブック   イドブックをはじめとする啓発物を2,000セット配布
                                                   し、大勢の方に飲酒運転の怖さに対して認識を深めて
                                                   いただく機会となりました。フェアの模様は地元福岡の
                                                   マスコミでも数多く報道されました。



21   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

            啓発活動リーダーの          声
            適正飲酒の推進に向け、
            組織的かつ継続的に取り組んでいます
            「アサヒグループ適正飲酒推進のための基本方針」
   アサヒグループでは、                     のもと、酒文化の健全な発展を目指す
  とともに、アルコール飲料の特性を認識し、適正飲酒の推進に組織的かつ継続的に取り組んでいます。ここに
  紹介していますように、日本各地で、適正飲酒のための正しい知識の普及に向け、現地の事業場による自主的
   な啓発活動を展開しています。
              「適正飲酒推進の基本方針および社員飲酒ルール」
   また、グループ従業員には                     の周知を図り、新入社員に
                    アルコール関連問題についての講義を必須テーマとしています。
     対しては、入社時の研修において、

                        アサヒビール
                             （株）経営企画本部 社会環境部         小沼 克年




アサヒビール
                                                           北海道工場



近畿圏
                                                           北海道札幌市
                               特殊ゴーグルで
                                                           企業向け
                               酒酔い状態を体感
                                                           適正飲酒セミナーを開催


での取り組み
兵庫県西宮市 2011.2.21

酒酔い運転の怖さを
                                                      アサヒビール
特殊シミュレーターで体感
関西学院大学体育会の学生を対象に、適
度なお酒の飲み方や飲酒運転の罰則など
について学ぶ「適正飲酒セミナー」を実施。イッキ
飲みや飲酒運転が特に増える卒業・入学シーズン
                               福島支社・福島工場
                               福島県本宮市
                                                      茨城               支社での
                                                                       取り組み
に、その危険性や怖さについて講義を行いまし          本宮市成人式で                茨城県つくば市 2012.1.8
た。飲酒運転については、西宮警察署の協力のも         パッチテストをはじめ
                               セミナーを実施
と、実際に酒に酔った状態が擬似体験できる特殊
                                                      茨城県守谷市         2012.1.8
なゴーグルや自転車シミュレーターを用い、飲酒
運転の怖さを体感していただきました。
                                                      飲酒の効能と悪影響を
                                                      新成人に啓発
                                                      20歳となり飲酒の機会のある新成人に対し、成
                                                      人式の式典会場でイッキ飲みや大量飲酒、妊産
                                                      婦の飲酒、飲酒運転の危険性を呼びかけるセミ
                                                      ナーを実施。酒酔いのメカニズムや飲酒時の脳
                                            守谷市成人式    の働き、飲酒の効能と悪影響などについて図や
                                            での講演
                                                      表を使ってわかりやすく解説し、適正飲酒を呼び
                                                                 かけました。特に若者に
         中部統括本部・名古屋工場                                                多 いイッキ飲 み
         愛知県名古屋市・三重県津市・岐阜県岐阜市・静岡県静岡市                                 や大 量 飲 酒によ
         飲酒運転撲滅キャンペーンや                                              る急 性 ア ルコ ー
         未成年者飲酒防止街頭キャンペーンを実施                                        ル中毒は、死に至
                                                                    る恐れもあること
                 横浜統括支社・神奈川工場
                                                                   から、注 意 喚 起を
                 神奈川県南足柄市
                                                                   強調しました。
                 神奈川県の大学生を中心に工場見学を
                 兼ねて適正飲酒セミナーを実施




                                                     アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   22

        活動
      ダイジェスト
                     アサヒグループ各社においても
       2011
                     さまざまな活動を行っています

     中国で

     農業体験研修を
     行っています             朝日緑源

      アサヒグループホールディングスは2006年、中国山東省と協
                       （以下、朝日緑源）
     力し、山東朝日緑源農業高新技術有限公司       を設
     立しました。朝日緑源では総面積100haの農場を運営し、中国が
     抱える低生産性をはじめとする農業問題の解決のために、最新技
                   「循環型農業」
     術を駆使した農業・酪農を通して     の実現に向けて取
     り組んでいます。
      農場は次世代育成の場という考えのもと、農業を学ぶ日本の学
                                               2011年6月
     生をはじめ、多くの学生を受け入れています。ここでは農薬や化             青島日本人学校

     学肥料をほとんど使わない農業
     を体験でき、参加した学生から
                              会社データ
     「高品質な作物生産への熱意
     は
                              社名    山東朝日緑源農業高新技術有限公司
         などという声が寄せら
     を感じた」                    所在地   山東省莱陽市
     れました。                    設立    2006年5月
                                                              2011年6月 明治大学農学部
                              資本金   22億円
      また、業務を通じた現地スタッ
                              従業員数 150人
     フ育成にも取り組んでおり、将来          事業内容 農業・酪農事業
     の幹部候補生が育っています。




                                    ディスクロージャー
                                    優良企業賞を9年連続で受賞しました
                                     アサヒグループホールディングス


                                                                        （株）
                                                          アサヒグループホールディングス は、2011年
                                                          「第17回ディスクロージャー優良企業賞」
                                                         度の                  を受賞
                                                       しました。この賞は日本証券アナリスト協会ディスク
                                                         ロージャー研究会が選定するもので、情報開示に積極
                                                                            「経営陣
                                                         的な企業に与えられます。アサヒグループは
                                                         とir部門が一体化し、豊富で適切かつ公平な情報開示
                                                               と評価され、9年連続
                                                         に努めている」            の受賞と
                                                                        （9回目）
                                                         なりました。今後もir活動を積極的に行っていきます。



23   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

                                                        共同配送で
                                                       co2排出量を


                                                    30%     削減



環境負荷低減に向けて
キリンビールとの                                         共同配送の概要
                                                 実施前


共同配送を始めました
                                                                   （渋谷区）
                                                                 得意先

                                                 アサヒ     アサヒ       （新宿区）
                                                                 得意先
                                                 工場       dc
                                                                   （中野区）
                                                                 得意先

 アサヒビール                                                            （杉並区）
                                                                 得意先
                                                 キリン     キリン
                                                 工場       dc       （江東区）
                                                                 得意先
      （株）
 アサヒビール                 （株）
        は2011年8月から、キリンビール と共同で小口配送と空容                              （江戸川区）
                                                                 得意先
                                                 ※dc：集配送センター
                           １台のトラックにそれぞ
器回収を行っています。両社の配送センターを相互利用して、
れの商品を混載することで、輸送距離の短縮、および積載効率の向上を図り、輸送時           実施後
                                                                   （渋谷区）
                                                                 得意先
のco2排出量を削減することが狙いです。
                                                 アサヒ     アサヒ       （新宿区）
                                                                 得意先
 小口配送は、当初、東京都の一部エリアで開始しました。その後の１カ月間でトラッ          工場       dc
                                                                   （中野区）
                                                                 得意先
クの積載率が14％高くなるなど、一定の効果が得られたため、10月にはエリアを拡
                                                                   （杉並区）
                                                                 得意先
大。現在は東京都全域と神奈川県の一部地域で実施しており、共同配送先の店舗数            キリン     キリン
                                                 工場       dc       （江東区）
                                                                 得意先
は925店になりました。一方、空容器の共同回収は茨城県、埼玉県、長野県、静岡県で
                                                                   （江戸川区）
                                                                 得意先
         パレットなどの回収を両社で分担して行っています。
展開。空のびんや樽、
                                                       エリアごとに商品を集約して
                  環境負荷の低減を目指します。
 今後も、順次取り組みの成果を検討し、                                       配送距離を短縮




                 しが低炭素リーダー賞を
                 受賞しました        アサヒビールモルト

   しが炭素基金への参加
    企業だけが利用できる    滋賀県と県内の経済団体からなる滋賀エコ・エコノミープロジェクト戦略本部では、低炭素社会づくり
   「参加証マーク」
                           「しが低炭素リーダー賞」
                 を推進する県内企業を、          として表彰しています。野洲市のアサヒビールモルト
                   は、
                 （株） 2011年、削減取組部門で同賞を受賞しました。
                                     同社は、燃料を灯油から都市ガスに変更したり、冬季に外気
                                    を取り込んで冷凍機の負荷を軽減させるなどの取り組みを行っ
                                                こうした点に加え、従業員の意識改
                                    ています。今回の受賞では、
                                    革や勉強会などに取り組んでいる点が高く評価されました。
                                     アサヒグループでは今回の受賞を励みに、各拠点での環境負
                                   荷低減活動を推進していきます。




                                               アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   24

       活動
     ダイジェスト
     2011
               高校生に

               就業体験の場を
               提供しています
                  エルビー
                                      エルビーでは毎年2回、各回1週間、地元の埼玉県立蓮田松韻高校と
                                    （株）
                                    久喜工業高校の生徒に就業体験の場を提供しています。実習内容は、飲料
                                    水の製造工程における抽出・調合・充填などの各作業。参加した高校生から
                                    「各工程で行われる品質チェックの厳しさに驚きました」
                                    は                        「自分が携わった
                                                        などの声も寄せられました。今
                                    飲み物が世に出ると思うと嬉しくなりました」
          （のべ）
     年間参加人数                                       高校生の社会学習に貢献していきます。
                                    後も就業体験の受け入れを続け、

     約120     名




                            「リタロード」
                           余市     の

                           環境美化活動に
                           参加しています           ニッカウヰスキー

                                                        「リタロード」
                             北海道のjr余市駅前から余市町役場までの国道229号線は     の愛
                                                  （株）
                           称で親しまれています。その名は、ニッカウヰスキー の創業者・竹鶴政孝の
                           妻リタの名前に由来します。そして、その道の清掃や植栽、雑草処理などの活動
                             「リタロードを守る会」
                           をする         に、       （株）
                                         ニッカウヰスキー も参加しています。その活
                             2011年度に環境大臣から地域環境美化功績者として表彰されるなど評価
                           動は、
                                                  リタロードの美化に努めます。
                           されています。2012年度も各参加団体と協力し、




     子育て川柳を通じて
     妊婦さんやママ・パパを
     応援しています 和光堂                           わこちゃん大賞

                                           可愛さに
                  （株）
      ベビー用品を手がける和光堂 では、育児サポート
                                           成長止まれと           ママ・パパ賞
                 （ 東京都新宿区）の開設や、
     センター「わこちゃん広場」                         思う日々             まぁいいか
                                                                          おばあちゃん・
                                           東京都 アーヤさん        二人目育児の
     webサイトを通じた子育て情報の発信など、さまざまな                                           おじいちゃん賞
                                                            手の抜きよう
     子育て支援活動を展開しています。                                                    ぬるめの湯
                                                            三重県
                                                 写真de一句賞                 おもちゃ浮かべて
                                                            るないちさん
                 「子育て川柳」
      日常の子育て風景を詠んだ     の選定もその一環。                                         孫を待つ
                                                 ママのいる
     子育ての楽しさを多くの人たちと共感したいと2004年に公募                                       神奈川県
                                                 キッチン横が
                                                                         おたふくまめさん
                                                 指定席        プレママ・プレパパ賞
                            「写真de一句」
     を始めて、9年目を迎えました。2007年に始めた
                                                 福岡県 ぴこさん    月1回
      川柳と写真を組み合わせたほほえましい作品が好評です。
     は、
                                                             あなたに会える
      和光堂では今後も、子育ての感動を全国のママ・パパとわか                            検診日
                                                             愛知県
     ちあいたいと考えています。                                           るなおばさんさん
                                                                         和光堂 （株）
                                                                         2012年子育て川柳より


25   アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012

第三者意見


              特定非営利活動法人
              サステナビリティ日本フォーラム
              代表理事

              後藤 敏彦氏




csr活動の見直しと復興支援                  くらいかけて、2020年からバックキャスティングして、経済
          「アサヒグループ」
 2011年7月の新生            これ
                  の発足以来、                   どこで、
                                性も考えながら、何年に、  どんな取り組みをするな
までの取り組みの継続的推進だけでなく見直しにつとめら      どの具体的な施策と、それらによる削減見通しを可視化す
れています。重点テーマと取り組み課題も、iso26000の   ることが必要と考えます。
中核主題をベースに見直され、2012年秋から新たな取り                      「水や穀物などの
                                 生物多様性の取り組みも多様ですが、
組みを開始されるようなので、大いに期待したい。この場                  を展開されているので、僭越
                                自然の恵みを活かした事業」
 これまで以上に重要になってくるのはバリューチェーン
合、                              ながらもっと自然の恵みの持続可能な確保にも注力される
での取り組みです。従来の取り組みでいえば、サプライ       べきと感じました。具体的には、世界人口増加と気候変動に
                   グローバル化の
チェーンマネジメントはそのひとつであり、            伴い水や穀物の安定的な確保が確実とは言えないと思う
中では今までとは全く次元の違う取り組み、デュー・ディリ                     オセアニア、
                                からです。中国、東南アジア、米国、    アフリカ、い
ジェンス・プロセスが必須になってきています。          ずれの地域も水と食料に関して問題が潜在、顕在していま
 復興支援については実にさまざまな活動をされました。      す。中国での朝日緑源の取り組みなどはこの目的にも合致
   「社会からの期待への対応」
こうした           を「社会的価値の創造」      するものではないでしょうか。
につなげていく道筋が見えるともっと良いと思いました。具
体的には、新しいビジネス機会の開発、人材育成への貢献、     csr報告全般
バリューチェーンでのパートナーシップ推進、などにつなげ      冊子版、web、要約版の３部作にわけ、多様なステークホ
られるものと考えます。                     ルダーのニーズに応えようとし、冊子の冒頭で大きく案内
                                しているのは評価できます。ただ、グループの事業内容や
グループ人材の育成                       構成が多様化し、グローバル化でもっと複雑になるであろ
                ワークライフバランス
 次世代リーダー、ダイバーシティ、               うことを考えると、グループ全体の概観図があるとよいと
等々さまざまな取り組みをされています。緒言では、海外      思います。webでのデータは豊富ですが、4つの事業分類
     「グローバル視点に立った 新しい成長構造
事業の拡大を                          よりはもう少し詳しい概観図の全体合計でのデータがあ
       と位置づけされています。そのキーは人材
づくり の手段」                        り、その内訳として現在のデータにつながっていくともっと
育成と組織力の増強にあると思います。そのためにも、取り     良いでしょう。また、取り組みのいくつかはwebのデータと
組みについてのデータだけでなく、その効果測定の仕組み      のリンクのため具体的なurlを冊子内にも記載するとシナ
と成果についての記述があるとよいと思います。          ジー効果が期待できると思います。
                                 ところで、欧州で主として投資家向けの統合報告書の動
環境ビジョン2020の推進                   きがあります。欧州委員会の戦略では中長期のゴールです
 サトウキビ新品種の開発など、低炭素社会の構築のため      から急ぐ必要はありませんが、欧州で資金調達を図る上で
                       しか
様々な取り組みが行われていることが読み取れます。        はいずれ必要になるかもしれません。グローバル化の進展
し、取り組みの一覧ではなく2020年に30%を削減する道                       ４部作にされる
                                に並行し何時かの時点で実験をはじめられ、
筋が欲しいところですが、よく見えません。グループの全      ことを期待します。
社・全部門の協力が必要なので容易ではありませんが1年                                        以上



                                          アサヒグループ csrコミュニケーションレポート2012   26

本レポートに関するお問い合わせ先
アサヒグループホールディングス株式会社
csr部門
〒130-8602 東京都墨田区吾妻橋1-23-1
tel   03-5608-5218
fax   03-5608-5230

発行：2012年7月




         飲酒は20歳になってから。飲酒運転は法律で禁止されています。
         妊娠中や授乳期の飲酒は、胎児・乳児の発育に悪影響を与えるおそれがあります。
         ほどよく、楽しく、いいお酒。のんだあとはリサイクル。
