                     アサヒグループ

      csr ブックレット
             2016




   aiming to promote
    healthy living and
the enrichment of society

                          アサヒグループはグループ全体のありたい姿を示す
                              『長期ビジョン』を以下の通り定めています。


                       『食の感動（おいしさ・喜び・新しさ）』を通じて、
                       ◦
                         世界で信頼される企業グループを目指す

                       ◦全てのステークホルダーの満足を追求し、
                        『持続的な企業価値の向上』を図る

                  これらの実現に向け、アサヒグループはグループ内のリソースを活用し、
                   事業を通じて社会に貢献するためにさまざまな活動を行っています。
                  これからも社内外の幅広いステークホルダーの皆様との共創を通じて、
                               より良い社会の実現を目指していきます。




1   アサヒグループ csr ブックレット 2016

                            c o n t en t s
メッセージ ･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････ p1

c s r の活 動 領 域と重点テーマ ････････････････････････････････････････ p3

アサヒグループの取り組み ･･････････････････････････････････････････････ p5

アサヒグループ 東 北復 興 応 援
              あ し た                           ･･････････････････････････････････････   p15
ともに、 未 来へ〜 2020 〜

アサヒグループの事業 ･･･････････････････････････････････････････････････ p21




                                                                                         アサヒグループ csr ブックレット 2016   2

    csrの活動領域と重点テーマ
    アサヒグループは、世 界 中のあらゆる事 業 活 動を通じて
    持続可能な社会の発 展に貢 献していきたいと考えています。
    そのために以下の活 動 領 域と重 点テーマを設 定し、これらに則した取り組みを通じて、
    世界の人々が健 康で豊かに暮らせる社 会の実 現を目指していきます。




                              ◦責任ある飲 酒
          食と健康                ◦食の安全・安 心
                              ◦栄養・健 康




                                     ◦気候変動
                        環 境          ◦循環型社会
                                     ◦生物多様性




                                              ◦人材育成・ダイバーシティ
                                              ◦安全で豊かな地域社会
                                  人と社会        ◦持続可能な水資源
                                              ◦持続可能なサプライチェーン




    組織統治                      法令遵守        コンプライアンス        説 明責任


3   アサヒグループ csr ブックレット 2016

    重点テーマを見直しました
               「持続可能な開発目標（sdgs：sustainable development
    2015年は国連における
           「 国連気候変動枠組条約第21回締約国会議（cop21）」における
    goals）」、                               「パリ協
     など、社会的課題に関する新たな国際的な目標が相次いで設定された年でした。こ
    定」
    れを受け、アサヒグループでは取締役と外部有識者によるダイアログなどの手続きを
    経て、2016年に重点テーマの見直しを行いました。




      「世界の人々の健康で豊かな社会
経営理念にある
                            を定
の実 現 」に向けた活 動 領 域として「 食と健 康 」
め、事業活動において社会からの期待に応えると                           アサヒグループにおける
ともに、新たな社会的価値の創造に取り組みます。                       2020年の達成イメージ

                                                   ３つの活動領域における
                                                   社会的課題解決のために
アサヒグループの商品は自然の恵みによってもた
                                            社会になくてはならない企業になっている。
らされた原 材 料を多く使 用しています。この恩 恵
               「 環境」
を将来にわたって維持できるよう、   を活動
領域に定め、環境課題に対して積極的に取り組ん                         人々の健康で豊かな生活のために
でいます。                                           必要とされる企業グループとして
                                             社会から評価され、信頼を獲得している。


                                                    環境保全においては、
経 営 理 念にある「 豊かな社 会の実 現 」に向けた活
                                            国内にとどまらず、国際的に先進企業として
           を定めました。
動領域として「人と社会」     「豊かな社
                                                         認知されている。
 を、心身の健康だけでなく健全な環境で穏やか
会」
な生活を送れることととらえ、その実現に向けたさ
まざまな取り組みを行っています。




      公正さ／公 平 ／ 透 明 性


                                                          アサヒグループ csr ブックレット 2016   4

    あらゆる世代の栄養と健康をサポートします

        商品を通じた栄養・健康への取り組み
       アサヒグループは、赤ちゃんから年齢を重ねた高齢者                      たい」と考えています。どのライフステージにいらっしゃ
     まで、さまざまな方に向けた商品を製造・販売しており、                      る方にも豊かな食生活を送っていただくために、「栄養・
     「あらゆる世代の皆さまの食に寄り添うグループであり                       健康」の側面からもさまざまな工夫をこらしています。


    ● アサヒグループのライフステージ別主要商品ラインアップ

    妊娠期・授乳期        乳児期        幼児期    学童期     思春期       青年期        壮年期        高齢期

                                           ソフトドリンク




      妊産婦       乳児向け          幼児向け                            美容・            高齢者向け
      向け商品       商品            商品                         ダイエットサポート商品         商品




                                                 おやつ・菓子




                                                     フリーズドライ商品




       サプリメント                                          サプリメント・指定医薬部外品




                                                            栄養調整食品




                                                                     酒類（対象は成人のみ）




5   アサヒグループ csr ブックレット 2016

 高齢者の食を支えたい
 アサヒグループ食品
         （株）
           は、ベビーフードで培ったノウハウ               voice 商品開発担当者
を活かして介護食を展開しています。ベビーフードは赤ちゃん                  高齢者の方々の健やかな生活に貢献
の成長に合わせて具材の大きさなどを細かく調整しており、こ
                                               高齢の方々に、いつまでも食べることを楽
の技術や知見を応用して介護食の商品ラインアップを拡充して                  しく感じていただけることを目指して商品開
きました。                                         発を行っています。 食べる力が弱くなった方

 高齢になると「かむ力」
           「食べる力」が衰え、食事の量や                    にも、柔らかくて食べやすい商品やおいしく
                                              手軽に栄養補給ができる商品をご提案する
回数が減ることにより栄養不足となるケースも多く見られま
                                                    ことで、 高 齢 の 方 々 の 健 や か
す。そういった状態に陥らないためには、必要以上に柔らか                            な生活に貢献していきたい
いものや小さく刻んだものではなく、一人ひとりの状態に合っ                            と思っています。
た、適度なかみごたえのあるものを食べることが大切です。
                                                          アサヒグループ食品（株）
 「食事は楽し」シリーズは固さ・粘度による基準で 4 区分に
                                                          和光堂事業本部
分類されており、個人の状態に合った商品を選べることが特                               和光堂マーケティング部
                                                          三好淳介
                      にこだわり、
長です。『食事は楽し ふっくら雑炊』は“だし”    「鯛
  「かに雑炊」など高級感のある食事を手軽にお楽しみい
雑炊」
ただけます。
 アサヒグループ食品（株）は、これからも高齢者の健やか
な生活をサポートする商品を提案していきます。

                                                商品開発担当者
 健康な毎日を応援する商品を
                                               毎日を豊かにする商品開発を目指して
 アサヒ飲 料（ 株 ）は、お客 様 の 健 康 意 識や嗜 好 の 変 化を         アサヒ飲料（株）では、おいしさはもちろ
常にとらえ、商品を通じて新たな健康価値を提供するため、                    んのこと、お客様の健康的な生活に貢献す
                                               る商品開発を目指しています。『アサヒ め
長年取り組み続けてきた乳酸菌研究や微生物応用技術のほ
                                               めはな茶 』 は目や鼻 の 不 快 感を持たれて
か、アサヒ飲料（株）独自の素材や技術を商品開発に取り入
                                               いる方が快適に過ごせるよう、科学的根拠
れています。                                         に基づいた機能を分かりやすく訴求してい
 また、2015 年 4 月に始まった機能性表示食品制度をい                 ます。 今後も毎日を豊かにする商品開発を

ち早く活 用し、目や鼻 の 調 子を整える『 アサヒ めめはな                目指していきたいと思います。

茶 』や血 圧 が 高めの 方 の 水 分 補 給に適した「『 アミー ル 』
                                                   アサヒ飲料（株）
water」など、健康維持や生活習慣病の予防などに役立                        マーケティング二部
                                                   商品開発グループ
つ商品の展開を広げています。
                                                   第二チーム
                   「特定保健用食品」
 今後も、確かなエビデンスに裏付けされた                               宮本雅美
                 「安全」
「機能性表示食品」の製品はもちろん、  「安心」といっ
た各ブランドがもつベーシックな「健康」価値を強化するこ
とで、お客様の健康づくりに役立つことを目指していきます。



                                                         アサヒグループ csr ブックレット 2016   6

    食と健康に関するさまざまな情報を発信しています

        社員自らが講師となり
        乳酸菌に関する出前授業を展開
      ● 約100年にわたり、
        乳酸菌に関する知見を培う
       アサヒ飲料（株）は、酵母や乳酸菌といったこだわりの
      安心素材の力を、発酵や独自に研究開発した技術で引
     き出した商品を提供する企業を目指しています。 その代
      表的な商品の一つである『カルピス』は、約 100 年に
      わたり受け継がれた乳酸菌と酵母、発酵という自然製法
      から生まれた商品です。『カルピス』は、生みの親であ
     る三島海雲が内モンゴルを訪れた際、現地の遊牧民が
      好んで飲んでいたすっぱい乳のおいしさと健康効果に驚
     き、それをヒントにつくられました。 そして、1919 年の
                      「健康的であること」
      発売から変わらず、「おいしいこと」
     「安心感のあること」
              「経済的であること」という４つの           ● 身近な飲み物を通じて子どもたちに
      基本価値を大切にしてきました。                      食の大切さを伝える
       今後もアサヒ飲料（株）は、乳酸菌や酵母、発酵に関           その一環としてアサヒ飲料（株）が実施しているのが、
      する技術と知見を磨き続け、その技術や知見を商品だけ          小学生に向けて乳酸菌や発酵に関する授業を実施する
      でなくさまざまな活動を通じてお伝えすることで、多く          「『カルピス 』こども乳酸菌研究所」です。これは社員
      のステークホルダーの皆さまの健康や豊かな生活に貢献          自らが講師となって全国の小学校に出向き、『カルピス』
     していきたいと考えています。                      を題材に食育・理科・キャリア教育などの複合的な側面
                                         からの授業を実施するもので、社長から新入社員まで多
                                         くの社員が参加し、全社活動として実施しています。 授
                                         業では、自然の恵みである生乳や乳酸菌から生まれ、発
             出前授業プログラムに関する共同研究者
    voice                （教育心理学）         酵という自然の力を研究してつくり出された『カルピス』
                                         を例に、古くから利用されてきた発酵のしくみや、未来
            『カルピス』
            「             の意義
                 こども乳酸菌研究所」
                                         の食につながる研究の成果を紹介します。また、5 ～ 6
              目に見えない微生物の働きによって人間に役立つ
                                         人の児童に対し 1 人の社員が「乳酸菌はかせ」として授
            ものが産み出されていることを学ぶことで、子ども
                たちの好奇心や探究心をかきたて、未知の世     業をサポートし、乳酸菌や酵母の顕微鏡観察や、『カル
                  界に踏み込んでいく楽しさを体験すること    ピス』の原料である牛乳と発酵乳の味や香りの比較など、
                   ができています。しかもそれを、実際に    五感を使いながら学ぶプログラムになっています。
                    作っている人たちから直接学ぶことで、
                                                 は、
                                          アサヒ飲料（株） 「『カルピス』こども乳酸菌研究所」
                    社会に目を向けるきっかけとしても意
                                         を通じて、未来を担う子どもたちに食の大切さを伝える
                    義ある活動だと思います。
                                         活動を継続していきます。
                    白百合女子大学
                    人間総合学部初等教育学科
                    教授 宮下孝広氏



7   アサヒグループ csr ブックレット 2016

   年間12万人以上に                      対象に合わせた
   乳幼児の栄養相談を実施                    適正飲酒の啓発を展開
          （株）
  アサヒグループ食品 では、子育て中の保護者など                 では飲酒に関する正しい知識を伝え
                                  アサヒビール（株）
 育児に携わる方々を対象にした「和光堂栄養相談活動」を     ていくための活動を実施しており、対象に合わせてさま
 55 年以上にわたり実施しています。和光堂
                     （株）
                       は、東京     ざまなプログラムを展開しています。
 帝国大学（現在の東京大学）医学部の小児科の創設者で        たとえば、小学生向けには未成年者飲酒の防止を目的
 もある弘田長によって、当時世界的に見て非常に高かった     とした啓発ツールを制作し、希望者に無償で配布して授
 日本の乳児死亡率を低下させることを目指し、1906 年に   業などで活用していただいています。イラストを多用し、
 創業されました。それ以降、常に母子の心身の健康を願っ     折り畳み式の仕掛けを施すことで、楽しみながら学習し
 て事業を継続してきています。 創業者の精神はアサヒグ     てもらうことを目指しています。
 ループ食品
     （株）
       にも受け継がれ、年間 12 万人以上の方々      また、アサヒビール（株）の工場見学では、新社会人な
 から栄養士の資格を持つ従業員が離乳食や乳幼児の栄養      どの団体を対象にした「正しいお酒の飲み方講座」を実
 に関する相談を受けており、育児サポートを行っています。    施しています。これは、イッキ飲みのような不適切なお
  離乳食の進め方や乳幼児の栄養摂取に不安を抱えて       酒の飲み方の危険性や酒席でのマナーなどを学んでい
 いる保護者は少なくありません。 専門知識を持った栄養     ただき、健康的に楽しくお酒とつきあっていただくことを
 士による育児サポートによって、一人でも多くの方の不      目的としています。
 安を和らげ、離乳期から「食」を楽しむことを広く伝え        今後もさまざまなコミュニケーションを通じて、啓発
 ていきたいと考えています。                  活動を展開していきます。




voice 「和光堂栄養相談活動」の担当者
   人に寄り添う優しい企業であり続けたい            小学生向け啓発ツール
                                「どうする？ どうなる？ お酒のこと」
      （株）
    和光堂 創業から今年で 110 年。先輩方から引
   き継がれている栄養相談活動は今も多くの子育てに
   携わる方々をサポートしています。情報を提供するだ
   けでなく気持ちに寄り添った対応で、赤ちゃんと笑顔
        で過ごすお手伝いをしています。 心豊か
         な毎日が創るより良い社会を想像しな
          がら、これからも一つひとつの出会
           いを大切に活動を続けていきます。

            アサヒグループ食品 （株）       web サイト「人とお酒のイイ関係」            ビール酒造組合
            人事総務部                                             「適正飲酒のススメ」
            広報・csr グループ
            管理栄養士 金丸眞子




                                                      アサヒグループ csr ブックレット 2016   8

    自然の恵みを活用している企業として

         水資源の保全に向けて
         グループ全体で活動を展開
       アサヒグループの主要商品である酒類や飲料にとって、
     「 水 」は欠かせない 主 原 料 の 一つです。 自然 の 恵 み の
      一つである「水」を保全するために、アサヒグループは
      豊かな水をはぐくむ働きをしている「森林」の保全活動を
      積極的に行っています。
       この森林保全活動がグループ全体に広がるきっかけと
      なったのは、2004 年に開始したアサヒビール（株）四国
      工場の活動です。「自分たちで使う水は自分たちで保全
      する」という思いのもと、自発的に工場の水源地の森の
      保全活動が開始されました。これを皮切りに全国のビー
                                              （右）
                                            （上） （下）
      ル工場にその活動が広がり、現在では 9 ヵ所で活動が継
                                             北海道での水源地の森保全活動
      続されています。
       また、この 森 林 保 全 活 動は、アサヒビ ー ル（株）だけ
     にとどまらずアサヒグループ全体にも広がってきており、
     アサヒ飲料（株）、ニッカウヰスキー（株）、アサヒグルー
      プ食品（株）などでも地域に根差した活動が生まれていま
      す。 アサヒグループは今後も水資源の保全に向けた活
      動に力を入れていきます。




voice 水源地の森保全活動の担当者
      次の世代に健全な森を
      残していきたい                                                 風力発電施設


        水源地の森保全活動は、もちろん
      アサヒグループの商品の原材料を守
      るためでもあるのですが、多くの機能
      を有する森林を良好な状態に育てて地
      域社会に貢献していきたいという思い
      で活動しています。この活動はすぐに
                              アサヒグループ
      成果が現れるものではないので、地域       ホールディングス（株）
      住民の皆さんとの連携を深めながら継       csr 部門
      続し、次の世代に健全な森を残してい       髙橋 透
      きたいと考えています。




9   アサヒグループ csr ブックレット 2016

                                      voice cdpジャパンチェアマン
                                           世界のトップレベルから
                                           さらに高度な環境対応を期待しています
                                             自然の恵みを生業とする貴社の環境
  『アサヒスーパードライ』などの                          への取り組みは世界のトップレベルで
  製造にグリーン電力を活用                             す。その証左が cdp のａリスト入り
                                           で日本企業の誇りです。一方、止
      （株）
 アサヒビール では主力商品である『アサヒスーパー                  まぬ地球環境の劣化は、地球資源
ドライ』缶 350ml と、ギフトセットのすべてのビール類              の保全を使う分だけとする「ネット・
の製造に、グリーン電力を活用しています。この取り組                  ゼロ」から、使う以上とする「ネット・
                                           ポジテイブ」へ一段と高い対応を求め
みは 2009 年に開 始され、これまでの 累 計 製 造 本 数は
                                           ています。cop21 が生んだパリ協定
94 億本を突破しました。グリーン電力の活用量としては、
                                           の実現に向けて、本業と環境の両面で      cdp事務局 トラスティー
『アサヒスーパードライ』が日本で no.1 となります※。              世界をリードしてきた貴社グループの      ジャパンチェアマン

 風力やバイオマスなどの自然エネルギーで発電された                  一層の活躍を期待してやみません。       末吉竹二郎氏

電力である「グリーン電力」は、co2 の排出量が少なく、
また枯渇しないエネルギー源であるという点で、地球環
境への負荷が少ないエコなエネルギーであるといえます。
 アサヒビール（株）では環境負荷低減に向けたさまざま
                                          国際的な調査で
な取り組みを行っており、これからもこのグリーン電力
                                          最高レベルの評価を獲得
の活用を継続することで持続可能な地球環境に貢献して
いきたいと考えています。                             国際的な非営利団体である cdp は、企業の水資源の
※グリーンエネルギーマーク商品の中でグリーン電力活用量が no.1（グ     管理状況や気候変動に対する取り組みなどに関する調査
 リーンエネルギー認証センター確認）
                                        を行っており、その結果に基づいた評価を公表していま
                                        す。 2015 年に実施された調査において、アサヒグルー

                        94 億本
       グリーン電力を                          プホールディングス（株）は水資源管理と気候変動の両方
    製造に使用したビール類が
                                        で、最高評価の「aリスト」に選定されました。
       この製品の当社製造
                          を突破！
       における、自家 発 電
                                         評 価 されたポイントとしては、 前 述した 水 源 地 の 森
       を除く電 力 の 全ては
       グリーン電力です。                        保 全 活 動やグリーン電 力 の 活 用などのほか、サ プライ
                                        チェーン全 体を視 野に入 れた水 資 源に対する取り組 み
                                        や、省エネルギー型自動販売機の展開などの事業を通じ
                                        た co 2 削減の取り組みなどが挙げられます。
                                         アサヒグループはこういった環境課題への取り組みを強
                                        化することで、持続可能な社会の実現を目指していきます。




                                                      アサヒグループ csr ブックレット 2016   10

     循環型社会の構築に貢献します

          微生物の力で循環型農業に貢献

       ●菌の力でたい肥化を促進
                   （株）の『サーベリックス』は、
        アサヒカルピスウェルネス
       長年にわたる乳酸菌や腸内細菌の研究をベースに、微
       生物の新たな価値と用途を創出するための研究を進めた
                        『サーベリックス』
       結果開発された、たい肥化促進剤です。
                                         『サーベリックス』 を
       は、納豆などにも含まれている「枯草菌」という菌の一          活 用したたい 肥を
                                          使っての農作業
       種から作られており、野菜くずや家畜の排せつ物からた         （右）（左下）
       い肥を作るときに添加すると、発酵が促進されて短期間
       で良質のたい肥を作ることができます。
        アサヒグループの飲料・食品事業の再編にともない、
         （株）がこれまでに手掛けてきた飼料事業などに
      カルピス
       ついては 2016 年 1 月に発足したアサヒカルピスウェル
        （株）が継承し、『 サーベリックス』 の製造販売も現
       ネス
       在は同社が手掛けています。


       ●循環型農業への貢献
        世界の人口は新興国を中心に急激に増加しており、そ
       れに伴って世界的な食料不足が懸念されています。こう
                                                                     『サーベリックス』
       いった状況に対応するために、畜産や農業などから発生
       する廃棄物を循環利用する「循環型農業」の重要性が
       高まっています。
                                         voice 研究開発担当者
                   （株）は、『 サーベリックス』
        アサヒカルピスウェルネス
                                               微生物の力で大量生産・消費社会を
      を通じて循環型農業の効率的な実現に貢献することを目
                                               変えていきたいです
       指しています。『サーベリックス』によって作られたたい
                                                 微生物発酵という自然の力を最大
       肥は、農作物を増産させる効果を持っているだけでなく、                      “廃棄物 → たい
                                               限活用することで、
       たい肥の原料となる野菜くずや家畜の排せつ物の重量を               肥→ 農作物”という循環を実現させ
       大幅に削減することが可能です。したがって、
                           『 サーベリッ             ることが、『サーベリックス』の持つ
                                               最大の社会的価値だと考えています。
      クス』を用いることにより、完成したたい肥の輸送時の
                                               エネルギーを無駄なく効率的に再利
       エネルギー削減など、生産活動の全般を通じて効率的
                                               用できるようにすることで、大量生産・
       な運用ができるようになります。                                              アサヒグループ
                                               大量廃棄型の社会を少しでも変えて
                                                                    ホールディングス（株）
                   （ 株 ）は『 サ ー ベリックス 』
        アサヒカルピスウェルネス                           いくことが私たちの目標です。これ     プロセス開発研究所
      を通じて、今後も循環型農業の発展に貢献していきたい                からもさらに研究を進め、より高い技    生産技術開発部
                                               術の実現に挑戦していきます。       上杉泰介
      と考えています。



11   アサヒグループ csr ブックレット 2016

                                      voice 農業資材の共同研究者
  ビール酵母細胞壁から                                  今後の技術展開に期待
  農業資材を開発                                      本研究は、ビール製造の副産物として
                                              得られるバイオマスを積極的かつ有効的
●ビール醸造の副産物「酵母細胞壁」の可能性
                                              に利用する新技術として注目に値します。
 たい肥化促進剤『サーベリックス』だけでなく、アサ                     特に、農業への応用が見込まれる点に優
ヒグループでは環境保全型農業を通じた世界的な食料                      位性があり、今後の世界規模の技術展開
                                              が期待されます。
問題への貢献を目指し、さまざまな研究を進めています。
その一つがビール酵母を活用した農業資材です。                         北海道大学大学院
                                               農学研究院
 アサヒビール（株）ではビールの製造を行っており、醸
                                               准教授
造 後には副 産 物としてビ ー ル 酵 母 が 残ります。 この 醸            松浦英幸氏
造後の酵母は天然素材ビール酵母『 エビオス錠 』の原
材料として活用したり、分解して抽出した「酵母エキス」
を調味料などの原料に活用したりしていますが、水に溶
けない「酵母細胞壁」についてはこれまであまり有効活
用できていませんでした。                           ●新しい農業資材で
 しかし、この「酵母細胞壁」の活用について約 10 年             環境保全型農業への貢献を目指す
の研究を行った結果、特殊な可溶化技術を用いて「酵                                 （株）
                                        そこでアサヒグループホールディングス   「酵
                                                           では、
母細胞壁」の植物への吸収性を高めることにより、植物              母細胞壁」を活用した農業資材の開発に着手しました。
の根の成長を促進させるとともに、植物の免疫力を高め              試作した農業資材を使ってイネ・馬鈴薯・小麦・大豆・
ることが分かったのです。                           リンゴなどについて国内外で試験を行ったところ、収穫
                                       量は最大で従来の 2 倍以上に達することが分かりました。
                                        今後アサヒグループでは、この農業資材を日本だけで
                「酵母細胞壁」を活用した農業資材を
                 使用したイネ
                      （右）
                        と通常栽培のイネ（左）    なく東南アジアをはじめとした世界規模で展開すること
                                       を目指していきます。 それにより、農作物の生産性を上
                                       げて持続可能な方法での食料生産を実現するとともに、
                                       化学農薬の使用削減に結び付けることで、生物多様性を
                                       確保した環境保全型の農業に貢献していきたいと考えて

                             ビール酵母
                                       います。




水稲栽培の試験区




                                                         アサヒグループ csr ブックレット 2016   12

     原料にこだわり続けるために

        アサヒグループの商品は、世界各地で生産され           原材料の産地における
      る農産物を原材料として使用しているため、サプ            水リスクを把握
       ライチェーンは世界中に広がっており、 及ぼす影
                                     世 界 的 な 人 口 増 加 などにより、2050 年には世 界 人
       響も非常に大きくなっています。 そこで、2016
                                    口の少なくとも 40％が水を十分に入手できず、生活に
       年からアサヒグループの csr 重点テーマに新たに
                                    不便を感じる状態になると予測されており※1 、世界中か
      「 持 続 可 能なサプライチェーン」を加え、 取り組
                                    ら原 材 料 の 農 作 物を調 達しているアサヒグ ル ープにも
       みを強化しています。
                                    大きな影 響 が 生じる可 能 性 が あります。 アサヒグ ル ー
                                    プの商品には原材料として水を使用しているものも多く
                                    あり、また製造工程でも水を使用していますが、食品・
                                    飲 料 業 界 で は 自 社 内 で 使 用 する水 の 量 は、 サ プ ライ
            水リスク対応について
 voice      助言・調査協力を頂いた有識者
                                    チェーン全体の水使用量の 2％に過ぎないことが分かっ
                                    ています ※2 。
     原材料を水リスクから守るリーダーに               このような状況を踏まえ、アサヒグループではサプラ
       事業は原材料がなければ始まりません。農作物を多      イチェーンの視点から水リスクを把握することを目的に、
     く使用するアサヒグループにとって、個々の生産地の水
                                    原材料の生産地の水リスクに関する分析調査を実施しま
     リスクを調査することは大変に意義があると同時にチャ
                                    した。 具体的には、調達先地域の水の希少性や各地域
     レンジングな課題でした。ここまでしたのは日本企業と
     してはおそらく初めてでしょう。                の原材料ごとのブルー・ウォーター・フットプリント（原
       最新の手法を駆使して調べた結果、水リスクの全体      材料生産過程で利用した水の量）などを算出しています。
     像が明らかになりました。アサヒグループにはこの結果      今後はこの結果を参考にしながら、水が事業活動にもた
     を元に着実にリスク管理を行い、自社商品の安定供給
                                    らすさまざまな影響を客観的に評価し、持続可能な調達
     を確実にすることに加え、持続可能な原材料調達のあ
     るべき姿を日本企業に広めるリーダーとなっていただく      活動を推進していきます。
     ことを願っています。                     ※ 1 2014 年国連世界水発展報告書より
                                    ※ 2 kpmg あずさサステナビリティ株 式 会 社「ピ ークウォーター：日本
                                        企業のサプライチェーンに潜むリスク」より
     （株）レスポンスアビリティ
      代表取締役
     足立直樹氏




13   アサヒグループ csr ブックレット 2016

  原料の生産地を
視察する調達担当者




   サプライヤーとのコミュニケーション                   voice 調達担当者
                                          サプライヤー様は
 水リスクの他にも、気候変動など農業に影響を及ぼす                 私たちの強力なパートナーです
可能性がある課題が山積している現在、持続可能な調
                                           アサヒグループは酒類・飲料・食
達活動を維持するためには川上の生産者と密なコミュニ                 品と幅広い事業を展開しており、グ
ケーションを取ることが重要です。                          ループ全体で調達している原料・資
                                          材は多岐にわたります。将来にわたり、
      （株）
 アサヒビール      （株）
        やアサヒ飲料 では定期的に原料
                                          品質が担保された原材料を安定的に
の生産者を訪問し、ビールの原料である大麦の農場や製
                                          調達していくためには、サプライヤー
麦工場、飲料の原料となる果物の農場や果汁加工工場な                 様の豊富な知識や経験を活用させて
                                                                   （株）
                                                               アサヒ飲料
                                                               調達部
どの視察を行っています。 実際に現地でサプライヤーと                いただくことが必要です。 サプライ
                                                               田中丸善平
コミュニケーションを図ることで、情報を共有し、課題が                ヤー様とは今後も強力なパートナーと
                                          いう意識で、コミュニケーションを図っ
あれば共同で解決に向けた取り組みを検討しています。
                                          ていきたいと考えています。
            （株）
 また、アサヒグループ食品 では肉や水産物、野菜
など広範囲にわたる原料を使用していますが、これらは
規格では表現できない素材の良し悪しがあり、知識と経
験に基づいた目利きの力が求められます。 調達担当者は
定期的に生産地を訪れ、生産者や加工業者、サプライヤー
から多くを学ぶことで目利きの力を養成しています。
 高品質な原料の持続可能な調達に向け、アサヒグルー
プはこれからもサ プライヤーと win-win の 関 係 構 築に
努めていきます。

                           原料生産地における
                       サプライヤーとの打ち合わせ


                                                  アサヒグループ csr ブックレット 2016   14

                       希望の大麦プロジェクト

                      アサヒグループ 東北復興応援
                      ともに、未 来へ～2020～
                                  あ     し     た




                                      あ し た

      アサヒグループでは、「東北復興応援『ともに、 未 来へ〜 2020 〜』」
      というテーマのもと、 2020 年まで継続して東日本大震災の復興支援
      に取り組む方針を掲げています。 そのキーワードは“人”であり、「人
          「人の暮らしを応援する」
      を育てる」          「人が集う場をつくる」の 3 つに重
       点を置いて活動しています。 こうした取り組みの一つが「希望の大麦
       プロジェクト」です。 その概要をご紹介するとともに、アサヒグループ
       が東北復興にどんな思いで取り組んでいるのかをお伝えします。


                                                          アサヒグループ 東北復興応援
        アサヒグループでの                                                  あ   し   た



        東北復興応援の取り組み                                  ともに、未 来へ～2020～
                                                                           行政
        アサヒグループでは、震災発生直後には義援金や物
       資の提供などの緊急支援を行っていましたが、2011 年
       4月末にはそれに加えて社員ボランティアを派遣すること

                                                                           人
                                                               人を               暮らしを
      とし、ボランティアセンターの運営サポートやがれき撤                                育てる               応援
                                                         アサヒ




       去の応援を行いました。 2012 年からは「復興を長期的




                                                                                        など
                                                                               集う場
      に応援したい」という思いのもと、「本当に必要とされて                                               づくり
                                                          グ




                                                                                     po
                                                               ー
                                                           ル




       いることは何か」という現地のニーズを把握する作業に
                                                                   プ                 n
       注力します。 そのために社員たちが 60 回近く現地を訪
       れ、38 の市町村や npo 団体と直接対話を行いました。
        このヒアリングの結果を受けて、地元の団体や住民の                  2011                           2012
       方たちの協力のもと、課題に応えるための活動を開始。
       被災したいちご農家を支援したり、学校を森とともによ
       みがえらせるプロジェクトに参画したりといった取り組み
      を行いました。 いずれもアサヒグループの社員たちが現
       地を訪れ、いちごの苗の植え付けや刈り取りを手伝った
                                                  義援金や支援物資の提供な                  中長期の復興支援活動に向
      り、森の整備に参加したりと、地元の人たちと一緒に汗
                                                  どの緊急支援活動に続き、                  けて現地のニーズ把握に取
      を流しています。
                                                  ボ ランティア の 派 遣 を 実             り組み、地域に応じた支援
                                                  施。約 250 人が参加。                 を実施。




15   アサヒグループ csr ブックレット 2016

 人材派遣から
 「希望の大麦プロジェクト」誕生へ
 地域との関わりが深まる中、どこへ行っても聞かれた
のが「人材が足りない」という声でした。 そこでアサヒ
グループは 2013 年４月から、復興庁を通じて社員を現
地へ派遣します。この時、社内公募で選ばれた伝田潤一
の赴任先となったのが、宮城県東松島市で復興事業に関
する中間支援組織として設立された「一般社団法人東松
島みらいとし機構（hope）」です。この組織は市の外
郭団体として、復興のためのプロジェクトを複数立ち上
げていました。
 hope の一員として活動しながら、伝田は地元に入り
込み、被災地の人たちが抱える悩みや要望を本音で語り
合える関係を築いていきました。 そこで寄せられた課題
                                            東松島市の
の一つが、「被災した土地を有効活用できないか」とい
                                            新しい未来を創りたい
うものです。
                                                hope への着任当時、被災沿岸
 伝田は早速、アサヒの復興支援担当者や hope のメ
                                            一 帯 は 全くの 荒 れ地 で、これから
ンバーとこの課題を議論しました。 そこで浮かんだのが
                                            先 誰も住 むことができな いと聞 い
「遊休地で大麦を栽培する」というアイデアです。                                               アサヒビール（株）
                                            てショックを受けました。アサヒビー
                                                                      伝田潤一
 これを機に立ち上がったのが、「希望の大麦プロジェ                   ル（ 株 ）の 社 員として以 前に、 一 人
クト」でした。 現在は行政機関や大学、市民の方たちの                  の市民として東松島市の新しい未来を創りたいと思い、
                                            アサヒグループのリソースを結びつけたのが「大麦プ
協力を得て、「産・官・学・民」の連携のもとで取り組
                                            ロジェクト」の出発点です。これからも本プロジェクト
みを進めています。しかし始まった当初はまだ協力者も
                                            が市民の皆さんに愛され続けることを祈っています。
少なく、手探りでのスタートとなりました。




 2013           2014           2015                                   2020




グループ社員の参加が     「希望の大麦プロジェク    2 月「麦踏みボランティ        10月、被災土地での大         被災土地が黄金色の大
本格化し、いちご農家     ト」スタート。10 月に   ア 」にグ ル ー プ 社 員     麦栽培スタート。12月         麦の穂で覆われ、地域
支援等の活動にこの年     は市内 3ヵ所の圃場で    34 人 が 参 加。hope     にはプロジェクトの発表         「なりわい」
                                                                      に    が根付き、
80 人が参加。 東松島   試験栽培に着手。       や市民の皆さんとの交          会を実施し、市民の皆さ     「にぎわい」が生まれ
市への人材派遣開始。                    流も深まる。              んからの期待も高まる。         ることを目指す。




                                                            アサヒグループ csr ブックレット 2016   16

               希望の大麦プロジェクト



       社員が参加し、被災地の復興を長期的に支援

                                                ヒグループが持つ知見や人脈を生かせます。また、大麦
                      と
        麦を栽培することで「なりわい」
                                                が「土地利用型作物」であることと「大麦β- グルカン」
       「にぎわい」を生み出したい
                                                などの健康機能を備えていることも理由のひとつでした。
        大麦栽培を選んだのは、
                  「アサヒグループだからこそ                  大麦を栽培することで、被災地に「なりわい」と「に
       できる取り組み」だと考えたからです。 大麦はビールや               ぎわい」を生み出したい。 それが希望の大麦プロジェク
      ウイスキー、麦茶などの原料として使われるため、アサ                 トの目的です。
                                                 まずは 2014 年 4 月から、ごく小規模な試験栽培を開
                                                始。 生まれたアイデアを早く形にしたいという思いが行
                                                動を生み、それが形になることで、地元の土地所有者が
                               2014 年秋、試験栽培を実   協力を申し出てくれました。 そのおかげで、同年 10 月
                               施。土地を耕し、畝をつく
                               り、一粒ずつ種をまくこと     から市内 3 カ所に栽培エリアを広げることができました。
                               から始め、翌年春には青々
                               とした大麦が育ちました。      麦の穂が日に日に大きくなる翌年 4 月、伝田のあとを
                                                引き継いでアサヒグループから hope へ派遣されたの
                                                が宇野由希子です。
                                                 宇野の目の前には、やるべきことが山積していました。
                                                大麦の収穫に必要な機械や保管施設、人手など何もか
                                                もが足りない上、来季に備えてより広い土地を提供して
                                                くれる人も探す必要があります。




                                                「ありがとう」の声が届く
                                                  被災地ではマンパワー不足が続
                                                 いているため、アサヒグ ル ープか
                                                 ら の 人 材 派 遣 は 大 変 ありが たく、
                                                 さらに 本 プ ロジェクトで は 期 待 以
                                                 上 の 成 果を出していただき、 本 当
                                                                             東松島市復興政策課
                                                 に感 激しています。 市 民 の 方から
                                種 類によって色 の 違う                                課長
                                大麦が圃場を彩ります。             「 元気が 出た」と
                                                 も「ありがとう」                    高橋宗也氏
                                鳥害対策としてネットを      いう声がたくさん届きました。 被災
                                張るなど収穫に向けて
                                の準備をします（2015     地で育つ青々とした麦畑が、これからも当市に元気を
                                     。
                                年 5 月）           与え続けてくれることを願っています。




17   アサヒグループ csr ブックレット 2016

 そこで宇野は、市の担当者や農業関係者を訪ねて回
り、遊休地で大麦を栽培する意義をさまざまな人に発信
し続けました。 その熱意が実り、人と人がつながり、理
解者が増えたことで、プロジェクトは本格的に回り始め
ました。



 麦踏みに商品開発ワークショップ
 アサヒグループ社員も積極的に参加                    アサヒグループ「麦踏みボラン
                                        。 踏まれて強く育つ大
                                     ティア」
                                     麦。社員一人ひとりが、一歩ず
 アサヒグループの社員たちも、このプロジェクトを後            つ心をこめて踏みしめました。

押ししました。 2015 年 2 月には、「麦踏みボランティア」
を実施。 社員 34 人が東松島市を訪れ、hope の職員や
地域の人とともに麦踏みを行いました。こうして６月には、
1.2トンの大麦の収穫に成功します。                     アサヒグループ「知のボ
                                       ランティア」。 大麦の商
 しかし、まだ重要な課題が残されていました。 それが             品や販売についてアサヒ
                                       グループ社員の「知恵」
大麦の商品化です。大麦はそのままでは食べられないた
                                       を出し合いました。
め、ビールや麦茶、お菓子などの製品に加工することが
不可欠です。 商品化の可能性を探るため、宇野が現地
で情報収集する一方、アサヒグループでは商品開発のア
                  「知のボランティ
イデアを出し合うワークショップを開催。
ア」と名付けられたこの活動には 40 人の社員が参加し、            こうして社員たちも参加し、グループが一丸となって「ア
普段の業務で培った知恵や経験をもとに活発な議論が交              サヒグループとして何ができるか」を考え続けたことで、
わされました。                                プロジェクトは次のステージへと進むことになります。




 東松島市に根付いてほしい                            笑顔や勇気が生み出される
   大麦栽培の経験を活かして本プ                        ことを目指します
 ロジェクトに協力させていただきま                         これまで東北に縁もなく、農業と
 した。 この 土 地 はもともと農 地 で                   も無縁で生きてきた自分にとって、
 はないところなので土 の 条 件 が 悪                    このプロジェクトを進めていくことは
 く当 初は不 安でしたが、 無 事 立 派                   困難の連続でした。しかし、協力し
                          （有）宮城瑞穂会                            アサヒビール（株）
 な 大 麦 が 収 穫でき、 本 当によかっ                  てくださる方を手さぐりで探すうちに
                           代表取締役                              復興庁出向
 たと思っています。この取り組みが         佐藤栄宏氏          理解がどんどん広がり、ついにここ     宇野由希子
 継続し、東松島市に根付いていけ                         までたどり着きました。これからは、
 ば嬉しく思います。                               このプロジェクトが東松島に浸透してビジネスとして成り
                                         立ち、笑顔や勇気が生み出されることを目指していきます。




                                                      アサヒグループ csr ブックレット 2016   18

               希望の大麦プロジェクト



       大麦からお菓子、地ビールへ
       人のつながりが地元の力へ
                                               の大村道明助教など、官学との連携で土地の選定を進
         収穫した大麦はお菓子や麦茶
                                               めた結果、津波で浸水した旧奥松島運動公園内の 1.5ha
         地ビールなどの商品に
                                               を東松島市から借り受けることができました。 栽培は地
        試験栽培で一定の成果が出たことを受け、次に宇野                元農家の協力を仰ぎ、アサヒグループは大麦の種子の
       が取り組んだのは被災した土地での栽培です。 東松島市              選定や栽培技術の指導にあたり、2015 年 10 月に播種
       の担当者や hope の専務理事を務める東北大学大学院             を行いました。 順調にいけば前年の 2 倍となる 2.4トン
                                               の収穫が見込まれます。
           （株）大麦工房ロア製造『大                        一方で、大麦の商品化を実現するための奮闘も続きま
            麦ダクワーズ』。「希望の大
            麦」を使った生地はサクっと                      した。 復興庁の紹介で、大麦のお菓子を専門に製造・販
           した食感に仕上がりました。
                                                 （株）大麦工房ロアと出会い、６月に収穫した大麦
                                               売する
                                               の一部を焼菓子に加工してもらうことが決まりました。ア
                                                      （株）
                                               サヒビールモルト では、麦茶の加工が進められました。
                                                さらに、「地ビールがあったら嬉しい」という周囲の声
                                               を聞いた宇野は、地元宮城県、東北で生産することが「な
                                               りわい」の創出になると考え、東北にある地ビール会社
                                                                       「な
                                               に片っ端から電話で連絡をとり、協力を依頼しました。
                                               ぜ復興応援のために地ビールを作るのか」を理解しても
                               1 年目は手で一粒ずつ
                               種まきをしましたが、今
                               回は地元農家の協力の
                               もと、トラクターで播種
                               を行いました（2015 年
                               10 月）
                                   。            がんばれ、東松島！
                                                 初めてプロジェクトの話を聞いた
                                                ときには「非常にハードルが高いな」
                                                と感じましたが、宇野さんの熱意に
                                                後押しされ、社内会議では全員一致
                                                でこのプロジェクトの応援を決めまし （株）大麦工房ロア
                                                た。「希望の大麦」の良さを存分に    専務取締役
                                                生かして作った『 大麦ダクワーズ 』 上武裕氏
                                                は多くの方に召し上がっていただき
                                                たい自信作です。ありがとう、宇野さん！そしてがんばれ、
          間もなく収穫の時期を迎える圃                        東松島！
          場。色彩を失っていた津波被災
          地域に、大麦の黄金色の絨毯が
                          。
          広がります（2016 年 5 月）




19   アサヒグループ csr ブックレット 2016

らうのに時間がかかりましたが、地道に説明を続けた末、
                （株）薬莱振興公社）
宮城県の（株）加美町振興公社（旧・
地ビール製造所が「やりましょう」と手を挙げてくれたの
です。こうして誕生した地ビール『grand hope（グ
ランドホープ）』は、2016 年 2 月に東松島市で発売され、
一カ月で 3,000 本が完売しました。



 地域産業としての定着を目指し
 2020年まで支援を続けます                       地元の皆さんとアサヒグループ社員の交
                                      流会。「希望の大麦」から誕生した地ビール
                                                           、地元
                                      『grand hope』 や「 麦ごはん 」
 地元で栽培した大麦が商品という目に見える形になっ             の食材を囲んで、大いに盛り上がりました。

たことで、プロジェクトへの理解者はさらに増えつつあ
                    （ 株）大麦
ります。アサヒグループの復興支援担当者は、
工房ロアの上武専務からかけられた言葉が今も強く心に             理の感想を語り合いながら互いの親交を深め合いました。
残っています。                                 人と人が出会い、ネットワークが築かれ、新たなビジ
「大麦は加工して初めて世に出すことができる。 人の                                 「にぎわい」
                                      ネスが誕生する。まさにプロジェクトが目指す
手がかかるからこそ、人と人とのつながりを生むものな             と「なりわい」が東北に生まれつつあります。
のです」。                                   アサヒグループの東北復興応援は、2020 年まで継
 2016 年 3 月には、アサヒグループの社員 24 人が東       続します。アサヒグループの知見や人脈から派生した取
松島市を訪れ、地元の ja いしのまき女性部矢本地区のメ          り組 み が 地 域に溶け込 み、 最 終 的には大 麦に関わる農
ンバーが開発した地元食材を使ったメニューと『grand           家や企業によって地域の産業として定着するのが理想で
hope』を味わう交流会を実施。“食”に関する意見交換           す。 その実現を目指し、アサヒグループは今後も東北へ
をすることで現地のまちづくりを応援するのが目的で、料            の応援を続けていきます。




 「にぎわい」を                                アサヒらしい社会貢献に期待
 増やしていきたい                                 今回のプロジェクトには、多くの
   このプロジェクトによって、地ビー                     アサヒグループ社員の皆さんが関
 ル『grand hope』 な ど、 東 松                 わってくださいました。 社員が社会
 島にしかない商品が生まれたことを                       貢献に関心を持ち、現場を訪れ、汗
 とてもうれしく思っています。 交流        ja いしのまき      をかき、知恵を絞る。このような行          東北大学大学院
 会ではアサヒグループの皆さんか          総務部           動が自然にできる社風は高く評価で          助教
                          東松島総合センター                              （hope 専務理事）
 ら、私たちが作った料理に関するア                       きると思います。自社内のリソース
                          佐藤真衣氏                                  大村道明氏
 イデアや感想をたくさん聞かせてい                       を使ってアサヒらしい社会貢献をす
 ただきました。今後、東松島ならではの食を通じて、もっ             るという姿勢は、社会貢献活動にとどまらず、新しいビ
 と「にぎわい」を増やしていきたいと思っています。               ジネス創造にもつながると確信しています。




                                                         アサヒグループ csr ブックレット 2016   20

     アサヒグループの事業




                 酒類 事業
       news

       ■ 総合酒類提案のリーディングカンパニーを目指す
        アサヒビール
             （株）は総合酒類提案のリーディングカンパ           お客様と強い絆を構築していくことを目指します。また、ビー
      ニーを目指し、no.1 ブランドの育成・創出を強化していま         ルメーカーで唯一の「東京 2020 ゴールドパートナー（ビー
      す。 各カテゴリーの主力ブランドの強化に加え、究極のコ           ル＆ワイン）」として、東京 2020 オリンピック・パラリンピッ
      クキレと糖質 50％オフを両立させたビール『アサヒ ザ・ド         ク競技大会に向けて日本の皆様に勇気と元気をお届けする
      リーム 』 や、“ 新 鮮 ”という価 値にこだわった rtd 『 ア
                                     ※
                                            さまざまな活動を実施していきます。
      サヒもぎたて』など、新たな体験や驚きを提供することで、           ※「ready to drink」の略。 購入後、そのまま飲用可能な缶チューハイなど
                                             を指します。




                 食品 事業
       news

       ■ アサヒグループ食品（株）が誕生
                                （株）、和光
        2016 年 1 月、アサヒフードアンドヘルスケア           ミルク『キノミール』、国内初の『粉末カラメル』など、これ
       （株）
       堂     （株）
         、天野実業 の 3 社を統合し、赤ちゃんから高齢者          までに多くの新しい価値を生み出してきました。 長い歴史の
      までをカバーする商品ラインアップを持つ「アサヒグループ食          なかで各社が積み重ねてきた技術や風土をアサヒグループ食
       （株）
       品 」を設立しました。これら3 社は、ビール酵母から生          （株）
                                            品 の強みとし、アサヒグループの食品事業の成長につな
      まれた胃腸・栄養補給薬『エビオス錠』や国産初の育児用            げていきたいと考えています。




21   アサヒグループ csr ブックレット 2016

         飲料 事業
news

■ ブランドを磨き、ブランドで挑む
                             （株）とカル ピ
 2016 年 1 月、 飲 料 事 業 で はアサヒ飲 料                       「機能性表示食品」はもちろん、
                                         けされた「特定保健用食品」
（株）
ス     「アサヒ飲料
  が統合し、      」は新体制となりました 。
           （株）                       ※
                                         それぞれのブランドがもつベーシックな「健康」価値を強化
    （株）
アサヒ飲料 は『三ツ矢』『カルピス』『wonda』『十              することで「健康に強みをもつ会社」を目指しています。こ
六茶』『ウィルキンソン』『おいしい水』といった基幹ブラン             れからも「ブランドを磨き、ブランドで挑む」というテーマの
ドのもつ価値を磨き、お客様のニーズに応える商品の開発に                    （株）
                                         もとアサヒ飲料 ならではの商品をお届けしていきます。
積極的に取り組んでいます。また、確かなエビデンスに裏付                   （株）
                                         ※現カルピス  はアサヒ飲料（株）の子会社として新たな体制となり、各種飲
                                          料水の製造、乳製品の製造 ･ 販売、乳性原料の購買を担っています。




         国際 事業
news

■ 日本発のアサヒグループブランドを海外へ展開
 国際事業においては、m&a とそのシナジー効果の創出              や乳酸菌飲料『カルピス』の販売を強化しており、『カル
に加え、日本で磨き上げたブランドの海外展開を強化して               ピス 』 ブランドは現 在 30 カ国 以 上で 販 売されています。
います。 例えば、酒類事業の代表的ブランドである『アサ              2016 年 5 月にはベトナムで 10 代の男女をターゲットとした
ヒスーパードライ』は約 70 の国と地 域に販 売 先を広げて          新ブランドを発売するなど、世界中で愛されるブランドに向
おり、2015 年の海外における販売数量は 818 万箱 に上  ※
                                         けた活動を推進しています。
りました。 飲料事業においては、缶コーヒー『wonda』             ※箱数は大瓶換算




                                                          アサヒグループ csr ブックレット 2016   22

本レポートに関するお問い合わせ先
アサヒグループホールディングス株式会社
csr部門

〒130 - 8602 東京都墨田区吾妻橋1 - 23 - 1
tel 03 - 5608 - 5218 fax 03 - 5608 - 5230
発行：2016年7月




                                            本レポートの印 刷・製
                                            本に要した消 費 電 力    ユニ バ ーサル デ ザイン
                                            （918k wh）は、すべ   （ u d ）の 考えに 基 づ い
                                            てグリーン電力でまか      た見やすいデザインの文
                                            なっています。         字を採用しています。
