
          vorworte
vorwort des bundesministers mag. jörg
leichtfried
eine moderne und zuverlässige infrastruktur ist         dabei handelt die asfinag stets höchst ef zient:
ein jobmotor und die lebensader des                     sie ist rein nutzer nanziert und erhält keine
wirtschaftsstandorts österreich. die asfinag als        mittel aus dem steuertopf. immer stärker steigt
ein führender autobahnbetreiber in europa hat           daher das interesse zahlreicher europäischer
eine besondere verantwortung und ist dieser             länder daran, sich ihre „eigene“ asfinag zu
auch im vergangenen jahr im höchsten maße               schaffen – längst gilt sie über die grenzen hinaus
gerecht geworden: sie stellt insgesamt 2.200            als vorzeigemodell für einen erfolgreichen
kilometer sicherer und gep egter autobahnen             autobahnbetreiber. auch das ist ein deutliches
und schnellstraßen zur verfügung. die klaren            zeichen dafür, dass österreich mit der asfinag
ziele dabei: leistbare individuelle mobilität           auf einem guten weg in richtung zukunft
ermöglichen, unfälle oder schwere unfallfolgen          unterwegs ist.
durch moderne infrastruktur vermeiden und
                                                        für den notwendigen antrieb sorgen nicht
wirtschaftsräume im in- und ausland
                                                        zuletzt die rund 2.700 mitarbeiterinnen und
miteinander verbinden.
                                                        mitarbeiter. ihnen gilt mein dank für ihren
als verkehrsminister sind mir alle                      einsatz, für ihr wissen und für ihre bereitschaft,
mobilitätsangebote und somit ein ausgewogener           rund um die uhr für mehr sicherheit und freie
mix von investitionen in straße und schiene sehr        fahrt zu sorgen. sie haben einen großen anteil
wichtig. wir bauen das angebot beim                     daran, dass österreich in bewegung bleibt.
öffentlichen verkehr weiter aus und investieren
kräftig in die schiene. gleichzeitig garantiert die
asfinag durch ihr infrastrukturprogramm das
unverzichtbare hochleistungsnetz von
autobahnen und schnellstraßen.

wo es erforderlich ist, bauen wir neue strecken
und verlagern den verkehr auf das hochrangige
netz: dadurch entlasten wir orte und verbessern
die lebensqualität der anrainerinnen und
anrainer. straßenbau und schutz von mensch
und umwelt stehen dabei längst nicht mehr im
widerspruch zueinander.

die asfinag ist auch vorreiter bei neuen
technologien und verkehrstrends der zukunft.
sie stellt zuverlässige informationsservices zur
verfügung und setzt neue maßstäbe, wenn es
um die rahmenbedingungen für
automatisiertes fahren oder die förderung von
e-mobilität geht. investitionen von über einer   mag. jörg leichtfried
milliarde euro pro jahr verbessern nicht nur die  bundesminister für verkehr, innovation und
infrastruktur, sie sichern und schaffen           technologie
arbeitsplätze und fördern firmenansiedlungen
und die weiterentwicklung von
gewerbegebieten. die asfinag stellt sicher, dass
der wirtschaftsstandort österreich auch morgen
noch auf der überholspur bleibt.



                                                      -1-

vorwort der vorsitzenden des aufsichtsrates
dr. in claudia kahr
die gleichstellung von frauen und männern, die        verlässlichkeit, offenheit für neues, transparenz
förderung junger menschen und die vielfalt an         und konsequente weiterentwicklung bleiben
mitarbeiterinnen und mitarbeitern sind in             unsere werte zum wohle unserer kundinnen
unserem unternehmen keine bloßen                      und kunden und auch für unsere engagierten
schlagworte, sondern allen ein großes anliegen.       und hervorragend ausgebildeten
veraltete traditionelle unterscheidungen und          mitarbeiterinnen und mitarbeiter. und vielfalt
einteilungen nach geschlecht, herkunft, alter         bringt dem unternehmen zusätzliche kraft, um
oder religion gilt es nachdrücklich zu                die zahlreichen herausforderungen der zukunft
überwinden. diese sind zu oft mit                     gut bewältigen zu können.
ungerechtigkeiten verbunden, die dem großen
                                                      für den geleisteten einsatz aller mitarbeiterinnen
ganzen niemals dienlich sein konnten und
                                                      und mitarbeiter sowie die „vielfältigen“ im jahr
natürlich auch in zukunft nicht sein können. ein
                                                      2016 eingeleiteten schritte möchte ich mich
miteinander mit chancengleichheit zu erreichen,
                                                      bedanken.
muss also unser ziel sein – und hier sind wir auf
einem sehr guten weg.

die befragung aller mitarbeiterinnen und
mitarbeiter der asfinag hat deutlich zum
ausdruck gebracht, dass es in diesen bereichen
entwicklungspotenzial gibt und gelebte vielfalt
im unternehmen allen beschäftigten sehr
wichtig ist. 2016 haben wir bereits zahlreiche
maßnahmen umgesetzt oder neu auf den weg
gebracht: ein diversity-management-konzept
wurde erarbeitet, das in den kommenden
monaten und jahren schritt für schritt
umgesetzt und auch stetig adaptiert wird. das
verstärkt genderorientierte recruiting, das
pilotprojekt „homeof ce“ und insbesondere die
personelle stärkung des themas vielfalt durch
eine eigene diversity- und lehrlingsbeauftragte
sind ein klarer ausdruck dieser positiven
entwicklung. denn vielfalt ist kein statischer
zustand, sondern ein lebendiger prozess, den es
zu begleiten und weiterzuentwickeln gilt.            dr.in claudia kahr
                                                      vorsitzende des aufsichtsrates




                                                    -2-

vorwort der asfinag vorstände
2016 war erneut ein erfolgreiches jahr für die        im vorjahr hat die asfinag zudem
asfinag. das unternehmen weist weiterhin eine         sichergestellt, dass das lkw- und busmautsystem
positive wirtschaftliche entwicklung auf, auch        auch in den kommenden jahren ein höchstmaß
außergewöhnliche herausforderungen konnten            an qualität und service bieten wird. was das
gemeistert und strategische initiativen für die       zukunftsthema automatisiertes fahren betrifft,
zukunft vorangebracht werden. im fokus stehen         sind wir ein innovativer partner der wirtschaft im
dabei unsere kundinnen und kunden, deren              bereich forschung und entwicklung: seit ende
sicherheit, zufriedenheit und information für uns     2016 stellen wir für tests von fahrzeugen der
maßgeblich sind.                                      neuen generation auf der a 2 süd autobahn
                                                      einen abschnitt mit maßgeschneiderten und
die asfinag hat 2016 ein weiteres plus beim
                                                      hochtechnologischen standards zur verfügung.
jahresüberschuss erwirtschaftet. sie agierte
durch die reinvestition der einnahmen aus lkw-        das gemeinsam erreichte ist dabei ganz
maut und vignette in die österreichischen             wesentlich das verdienst der einsatzbereiten und
autobahnen und schnellstraßen ohne                    motivierten mitarbeiterinnen und mitarbeiter.
zuschüsse der öffentlichen hand, und das bei          unser ambitioniertes ziel ist ein platz ganz vorne
einer dividendenzahlung von 100 millionen euro.       unter den besten autobahnbetreibern europas –
                                                      wir sind überzeugt, dass die asfinag auf diesem
unser investitionsprogramm zielte 2016 einmal
                                                      weg auch 2016 einen entscheidenden sprung
mehr auf höchste verkehrssicherheit und
                                                      nach vorne getan hat.
leistungsfähigkeit des netzes ab, das gilt etwa
für den laufenden vollausbau vieler tunnel, die
fortsetzung des baus der a 5 nord autobahn in
niederösterreich oder die weitere umsetzung
des rastplatzkonzeptes.

durch optimale planung konnten neuralgische
baustellen in kürzester zeit abgewickelt werden,
etwa die erneuerung des knotens prater an der
südosttangente wien oder die sanierung des
lieferinger tunnels an der salzburger
stadtautobahn. im ereignisfall haben wir sofort
und richtig reagiert: während des höhepunktes
der sommerlichen reisewelle wurde der
                                                 dr. klaus schierhackl und di alois schedl
gleinalmtunnel an der pyhrnstrecke durch einen
                                                  vorstände asfinag
brand schwer beschädigt und konnte durch
unser rasches eingreifen im rekordtempo
wieder freigegeben werden.




                                                    -3-

          ziele
die asfinag nanziert, baut, betreibt, erhält und
bemautet 2.200 kilometer autobahnen und
schnellstraßen. als einer der zentralen
infrastrukturdienstleister des landes leistet die
asfinag einen wichtigen beitrag zum erhalt
und zur weiterentwicklung des
wirtschaftsstandortes österreich, setzt durch die
jährliche investition von mehr als einer milliarde
euro wichtige impulse für den arbeitsmarkt und
die wirtschaft und ermöglicht für jede einzelne
und jeden einzelnen individuelle mobilität.

der kurs der asfinag ist klar: 2020 zählt das
unternehmen zu den führenden
autobahnbetreibern europas. dafür hat die
asfinag 2016 die einzelnen ziele wie etwa
verkehrssicherheit, verkehrsinformation und
mautsysteme geschärft, fokussiert und in der
strategie klar und messbar festgeschrieben.




die wichtigsten strategischen ziele im
überblick:
finanzen: die zentralen vorgaben sind stabile          gezielte verkehrsinformation: die asfinag will
jahresüberschüsse, ein reibungsloser übergang          – vor allem durch die verkehrsauskunft
auf die neue generation der lkw- und                   österreich (vao) – optimale
busmauttechnik (go maut 2.0.), eine verstärkte         verkehrsträgerübergreifende informationen
inanspruchnahme von eu-zuschüssen sowie                bereitstellen, die lkw-stellplatzinformationen
eine kostenverlässliche und ef ziente umsetzung          ächendeckend erweitern und das webcam-
des infrastruktur-investitionsprogramms.               angebot stärker ausbauen.

verkehrssicherheit/kundinnen und kunden:               vernetzung mit dem öffentlichen verkehr: die
die ziele sind noch weniger schwere unfälle mit        asfinag schafft eine vernetzungsplattform mit
verletzten oder getöteten durch                        der öbb-infrastruktur ag und setzt auf
bewusstseinsbildung, mehr kontrollen beim              ständigen austausch und verstärkte kooperation,
schwerverkehr sowie bauliche verbesserungen            etwa bei der planung und koordinierung von
gegen gefährliche rückstaus bei                        baustellen
anschlussstellen.
                                                       noch besserer service: vor allem über die
verfügbarkeit: unfälle und baustellen sollen           asfinag app will das unternehmen künftig
möglichst wenig stau verursachen. dies gilt vor        noch stärker und präziser informationen zum
allem auch für die ballungsräume wien und              verkehrsgeschehen kommunizieren.
linz.

mautsysteme: das ziel ist höchste zufriedenheit
der mautkundinnen und -kunden. aus diesem
grund wurden 2016 die vorarbeiten für die
einführung der digitalen vignette gestartet –
eingeführt wird dieses neue produkt mit dem
vignettenjahr 2018.


                                                     -4-

automatisiertes fahren:
die zukunft beginnt jetzt
selbstfahrende autos sind mittlerweile keine utopie mehr. getestet wird aber zunächst nicht auf
landstraßen oder in städten, sondern auf autobahnen. denn autobahnen sind aufgrund der abfolge
von verkehrlichen standardsituationen die logischen testumgebungen beim automatisierten fahren.
die digitale infrastruktur kann dabei die automatisierten fahrzeuge durch ein integriertes angebot an
zahlreichen daten zum verkehrsaufkommen (staus, behinderungen etc.) und zum straßenzustand
(wetter, baustellen etc.) unterstützen. eine erste teststrecke von laßnitzhöhe bis graz west auf der a 2
süd autobahn ist seit ende 2016 in betrieb. die asfinag geht davon aus, dass rund um das jahr
2020 das sogenannte hochautomatisierte fahren unserer kundinnen und kunden auf den
autobahnen in österreich möglich sein wird.



                                 eine moderne digitale infrastruktur auf der autobahn und
                                 bedarfsgerechte testmöglichkeiten auch für mischverkehr
                                 sind unser beitrag zur einführung des automatisierten
                                 fahrens. damit bereiten wir uns schon heute auf die
                                 zukunft vor. der langfristige nutzen dieser technologien
                                 für unsere kundinnen und kunden: mehr sicherheit und
                                 weniger staus.

                                 ing. mag. bernd datler
                                 geschäftsführer asfinag maut service gmbh




                                                  -5-

          verfügbarkeit
eine verkehrssicher ausgebaute und langlebige infrastruktur ist das zentrale ziel des asfinag
baumanagements. dabei unerlässlich: möglichst geringe behinderungen und zeitverluste,
größtmögliche sicherheit in baustellen und maßgeschneiderte informationen für kundinnen und
kunden sowie anrainerinnen und anrainer. auf österreichs autobahnen und schnellstraßen erhöht
sich das verkehrsaufkommen. das ist eine erfreuliche perspektive für die wirtschaftliche entwicklung
der asfinag als auch des wirtschaftsstandorts österreichs. andererseits erfordert das auch
intelligente, nachhaltige und wirtschaftlich vernünftige mobilitätslösungen. an solchen lösungen
arbeiten die mitarbeiterinnen und mitarbeiter der asfinag jeden tag.




ambitioniertes infrastruktur-programm 2016
im zeichen der verfügbarkeit
möglichst oft und möglichst lange freie fahrt –       erlaubt es der zustand der strecken, setzt die
dieser anspruch zog sich wie ein roter faden          langfristplanung auf eine möglichst gleichmäßig
durch das infrastruktur-investitionsprogramm          verteilte bauaktivität auf den durchzugachsen.
2016.                                                 im gegenseitigen nahbereich anfallende
                                                      projekte – etwa gesetzlich vorgeschriebene
so lag ein investitionsschwerpunkt auf 24 tunnel-
                                                      technische tunnelinnovationen und
großprojekten in ganz österreich. für mehr
                                                      altersbedingte bauliche instandsetzungen –
verkehrssicherheit baut die asfinag viele tunnel
                                                      werden zusammengelegt. so hält die asfinag
zweiröhrig aus. mit insgesamt sechs
                                                      die bauzeit aus der perspektive der lenkerinnen
großprojekten an der a 23 südosttangente und
                                                      und lenker möglichst kurz.
der a 22 donauufer autobahn wurde das wiener
autobahnnetz erneuert. in puncto                      > weitere informationen (http://www.as nag.at/u
streckenneubau lag ein fokus auf dem                  nterwegs/bauen)
weiterbau der a 5 nord autobahn im
niederösterreichischen weinviertel.




                                                    -6-

tangente neu:
eine leistungsfähige infrastruktur für ein modernes wien
der höhepunkt der wien-baustellen 2016: zwölf
monate früher als geplant hat die asfinag im                    bauarbeiten auf stark
november den umbau des knotens prater auf                 frequentierten autobahnen wie
der a 23 südosttangente abgeschlossen.
                                                          der a 23 stellen eine besondere
gelungen ist das durch den einsatz eines
                                                          herausforderung dar – sowohl
speziellen schiffes, mit dessen hilfe das
abbruchmaterial rasch über den donaukanal
                                                            für uns von der asfinag als
abtransportiert werden konnte. damit wurde                 auch für die autofahrerinnen
eines der komplexesten tangenten-projekte in              und autofahrer. daher ist jeder
einer rekordzeit von nur zwei jahren                      tag, an dem es keine baustelle
abgewickelt. auch in den kommenden jahren                  gibt, eine enorme entlastung.
liegt der hotspot der baustellen in wien auf der            die bauzeitverkürzung beim
a 23. die arbeiten auf den derzeit vier                   knoten prater war aus unserer
großbaustellen laufen bei aufrechterhaltung
                                                           sicht und natürlich besonders
aller spuren. dabei gilt es, täglich rund 200.000
                                                            aus sicht unserer kundinnen
fahrzeuge reibungslos durch die baustellen zu
dirigieren.
                                                           und kunden enorm erfreulich.

                                                                     di arno piko
                                                          abteilungsleiter bau ost der asfinag bau

                                                                    management gmbh




                                                    -7-

höchste tunnelsicherheit für salzburg im
rekordtempo
bauprojekte in ballungsräumen können durch verzögerungen die nerven von lenkerinnen und
lenkern strapazieren. um die erneuerung des tunnel liefering an der a 1 west autobahn mitten in
salzburg so kurz wie möglich zu halten, war ein rascher bauablauf ein kriterium bereits bei der
auswahl der ausführenden firmen. es kamen also jene unternehmen zum zug, die bereits vor
baustart einen straffen zeitplan garantieren konnten. dieser wurde auch umgesetzt: in nur etwas
mehr als fünf monaten im zweiten halbjahr 2016 wurde der tunnel liefering zu einem der
modernsten und sichersten tunnel europas aufgerüstet.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/unterwegs/bauprojekte/salzburg/-/asset_publisher/2_4
7148/content/a-1-west-autobahn-generalerneuerung-tunnel-liefering?p_o_p_id=56_instance_f9iwxw
2jfhgk&redirect=http%3a%2f%2fwww.as nag.at%2funterwegs%2fbauprojekte%2fsalzburg%3fp_
p_id%3d101_instance_2_47148%26p_p_lifecycle%3d0%26p_p_state%3dnormal%26p_p_mode%3
dview%26p_o_p_id%3d56_instance_f9iwxw2jfhgk)




abbruchschi , road zipper und farbcodes
bei der baustellenbeschilderung:
2016 war das jahr der innovationen am bau
um bauzeiten zu verkürzen und baustellen noch        veränderte fahrspuren in baustellen
sicherer zu machen, geht die asfinag                 verunsichern die lenkerinnen und lenker und
innovative wege. nach dem abbruchschiff beim         können zu gefährlichen situationen wie
knoten prater setzt das unternehmen seit 2016        plötzlichen spurwechseln führen. damit sich die
auf eine weitere österreich-premiere – den „road     autofahrerinnen und autofahrer beim
zipper“. er versetzt in nur zehn minuten einen       durchfahren von baustellen schneller orientieren
kilometer tonnenschwerer betonleitwände, ohne        können, setzte die asfinag 2016 erstmals auf
dabei den verkehr zu behindern. zum einsatz          farbcodes bei der beschilderung von baustellen.
kommt der „quick moveable barrier“ (qmb) auf         die verschiedenen richtungen werden mit
der a-23-baustelle zwischen stadlau und              unterschiedlichen farben versehen – ein blick
hirschstetten.                                       genügt, um sich zu orientieren. bewährt hat sich
                                                     dieses service bei der sanierung der grazer
                                                     nordeinfahrt (a 9 pyhrn autobahn) und beim
                                                     wiener tunnel kaisermühlen (a 22 donauufer
                                                     autobahn).




                                                   -8-

                                   bestes service für unsere kundinnen und kunden ist unser
                                   auftrag. das tri t natürlich auch in besonderem maße für
                                   baustellenbereiche zu. für uns ist es daher wichtig, dass
                                   wir dort ein hohes level an verfügbarkeit, sicherheit und
                                   übersicht bieten können. neue ideen umzusetzen ist für
                                   uns daher selbstverständlich, und die positiven ergebnisse
                                   geben uns recht. wir sind überzeugt, dass der einsatz von
                                   innovationen für einen zukunftsorientierten
                                   autobahnbetreiber entscheidend ist.

                                   di alexander walcher
                                   geschäftsführer der asfinag bau management gmbh




winterdienst 2.0:
mit hightech durch die kalte jahreszeit

eine der wichtigsten kernleistungen der 43
autobahnmeistereien ist der winterdienst. zu
keiner anderen zeit steht die asfinag derart im
fokus. damit auch bei starken schneefällen und
tiefen temperaturen freie fahrt gilt, investiert das
unternehmen in hightech-hard- und -software.
die palette reicht von kombi-streugeräten, um
wahlweise trockenes oder feuchtes salz zu
streuen, über gps-gesteuerte einsatz-planung
bis hin zu speziellen fahrzeugen mit
ausfahrbaren frontp ügen. damit ist die
asfinag in der lage, zwei fahrstreifen und sogar
teile des pannenstreifens in nur einem
arbeitsgang zu räumen. seit vergangenem jahr
neu im winterdienst-einsatz: ein europaweit
einzigartiges system zur prognose von reifglätte.
raureif ist mit freiem auge auf der fahrbahn
nicht sichtbar und bringt daher eine erhöhte
unfallgefahr mit sich. entwickelt wurde dieses
system in zusammenarbeit mit der
zentralanstalt für meteorologie und geodynamik.




                                                       -9-

                                 höchstmögliche sicherheit und verfügbarkeit, und das bei
                                 jeder wetterlage – das ist unser ziel. dabei verlieren wir
                                 aber auch den wirtschaftlichen aspekt nicht aus den
                                 augen. damit wir beides miteinander verbinden können,
                                 setzen wir auf forschung und entwicklung. denn gerade
                                 im winterdienst haben sich in den letzten jahren nicht nur
                                 die anforderungen, sondern auch die standards enorm
                                 weiterentwickelt. wir sehen es also als selbstverständlich
                                 an, mit unseren einsatzmethoden und planungstools
                                 laufend auf dem neuesten stand der technik zu sein.

                                 dr. josef fiala
                                 geschäftsführer der asfinag service gmbh




asfinag und öbb:
infovernetzung von straße und schiene zur optimierten wahl
des verkehrsmittels
der gegenseitige austausch von
verkehrsinformationen auf der strecke wien–                  unser ziel ist, den info-service
flughafen wien ist inhalt eines neuen                          für die autofahrerinnen und
kooperationsprojektes zwischen der asfinag
                                                                 autofahrer laufend noch
und den öbb. die gegenseitige
                                                              umfassender zu gestalten. das
informationsweitergabe von ereignissen, die den
auto- oder zugverkehr behindern, erfolgt in
                                                                gelingt uns durch die enge
echtzeit. die pilotabschnitte für diese neuartige             zusammenarbeit mit anderen
infovernetzung erstrecken sich derzeit auf die               infrastrukturanbietern wie den
verbindungen knoten prater, hauptbahnhof                      öbb und auch dem flughafen
wien und bahnhof wien mitte – jeweils in                     wien. denn auch dort bieten wir
richtung flughafen. das ziel der                             bereits bei den parkhäusern die
zusammenarbeit: bei störungen auf der a 4 ost                            aktuellen
autobahn erhalten die kundinnen und kunden
                                                             verkehrsinformationen zur a 4
zusätzlich informationen über die
                                                             ost autobahn an. die ergänzung
zugverbindungen und bei ereignissen am
schienennetz wird über die verfügbarkeit der
                                                             um die zugverbindungen sehen
a 4 informiert. die informationsweitergabe                      wir als weiteres optimales
erfolgt über die jeweiligen verkehrsinfodienste.                      kundenservice.
damit baut die asfinag das service für ihre
                                                                  christian ebner, ba
kundinnen und kunden zur optimalen fahrt-,
routen- und verkehrsmittelwahl weiter aus.                    abteilungsleiter verkehrsmanagement

                                                                    asfinag service gmbh




                                                    - 10 -

ausbau zwischen matzleinsdorf und pöchlarn
letzte etappe für eine durchgängig dreispurige west autobahn
im august 2016 hat die asfinag in niederösterreich mit dem dreispurigen ausbau der a 1 west
autobahn zwischen matzleinsdorf und pöchlarn begonnen. damit wird die letzte noch verbleibende
engstelle auf der a 1 erweitert. die west autobahn zählt zu den wichtigsten transitrouten in
österreich. ab 2018, nach der verkehrsfreigabe des derzeit laufenden ausbaus, ist die a 1 vom knoten
steinhäusl in niederösterreich bis zum voralpenkreuz in oberösterreich über 166 kilometer
durchgängig auf drei fahrspuren befahrbar.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/unterwegs/bauprojekte/niederoesterreich/-/asset_publi
sher/1_47138/content/a-1-west-autobahn-verbreiterung-und-instandsetzung-matzleinsdorf-pochlarn?p
_o_p_id=56_instance_rhz7okynsmjy&redirect=http%3a%2f%2fwww.as nag.at%2funterwegs%2f
bauprojekte%2fniederoesterreich%3fp_p_id%3d101_instance_1_47138%26p_p_lifecycle%3d0%26
p_p_state%3dnormal%26p_p_mode%3dview%26p_o_p_id%3d56_instance_rhz7okynsmjy)




brand im gleinalmtunnel hervorragend
gemeistert
4. august 2016: in den frühen abendstunden gerät ein zum campingbus umgebauter reisebus im
gleinalmtunnel auf der a 9 pyhrn autobahn in brand. dank der sicherheitseinrichtungen im tunnel
gibt es keine verletzten. bereits drei stunden nach dem löschen des brandes beginnt die asfinag
mit absicherungen im tunnel. die schäden – vor allem an der tunneldecke – sind enorm. vier bis
sechs wochen totalsperre lautet die erste diagnose: für die in diesem zeitraum anstehenden
großereignisse wie die motogp und die flugshow airpower in zeltweg werden bestehende
baustellen sofort abgebaut und die ausweichrouten geöffnet.

durch die zeitgleich laufenden arbeiten in der neubauröhre des tunnels können dort experten
abgezogen werden und ein sanierungskonzept kann rasch und unbürokratisch erarbeitet und
durchgeführt werden.

letztendlich hat die asfinag rechtzeitig vor dem letzten starken reisewochenende im august und
nach nur drei wochen die sanierung abgeschlossen und den tunnel wieder für den verkehr
freigegeben.




                                                - 11 -

                                 der brand im gleinalmtunnel hat ganz klar gezeigt, wie
                                 wichtig hochmoderne sicherheitstechnik ist. dieses
                                 großereignis ist außerdem ein hervorragendes beispiel für
                                 die perfekte zusammenarbeit unserer expertinnen und
                                 experten. ihrem raschen und unbürokratischen einsatz ist
                                 es zu verdanken, dass wir als asfinag innerhalb kürzester
                                 zeit alle notwendigen vorkehrungen tre en konnten. wir
                                 haben den verkehr am laufen gehalten und zu guter letzt
                                 den gleinalmtunnel rasch wieder für die autofahrerinnen
                                 und autofahrer geö net.

                                 mag. rainer kienreich
                                 geschäftsführer der asfinag service gmbh




bei der baustellenplanung wird die
verfügbarkeit großgeschrieben
damit man auch bei bauarbeiten an
neuralgischen abschnitten rasch ans ziel                     unsere kriterien für kundinnen
kommt, geht die asfinag bereits seit einigen                 und kunden bei baustellen sind
jahren ungewöhnliche wege. in wien bereits
                                                                uns sehr wichtig. wir legen
lange erfolgreich erprobt, wird das modell „fly-
                                                               großen wert darauf, dass die
over-ähnliche konstruktion“ als behelfsbrücke
jetzt auch in innsbruck eingesetzt. besonders
                                                               verfügbarkeit – also so viele
wichtig dabei: das baustellenmanagement. um                  spuren wie möglich – während
den verkehr möglichst wenig zu behindern,                      der bauzeit aufrechterhalten
wurde der großteil der arbeiten im                           bleibt und der durchschnittliche
bergiseltunnel in den nachtstunden                              zeitverlust höchstens fünf
vorgenommen. zur sanierung der sillbrücke ist                   minuten auf 100 kilometer
in tirol das erste mal diese variabel einsetzbare            beträgt. das erfordert eben auch
behelfsbrücke eingesetzt worden. sie wurde
                                                             entsprechende maßnahmen und
täglich in der früh auf- und am abend wieder
                                                                      zeichnet uns als
abgebaut. damit war gewährleistet, dass
untertags der verkehr trotz baustelle ohne
                                                                   zukunftsorientierten
spursperre über die brücke fahren konnte.                         autobahnbetreiber aus.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/u                    ing. wilhelm lorber
nterwegs/streckenverfuegbarkeit)                             abteilungsleiter bau west der asfinag bau

                                                                       management gmbh




                                                    - 12 -

heute für die verfügbarkeit von morgen
sorgen
mit den mitarbeiterinnen und mitarbeitern des
asset-managements sorgt die asfinag unter                      die sicherstellung einer
anderem für die sicherheit und die verfügbarkeit                 wirtschaftlichen und
von fahrbahnen, brücken, tunneln und
                                                             nachhaltigen erhaltung im
stützmauern. deren zustand wird laufend
                                                            sinne der verkehrssicherheit
geprüft und die gut ausgebildeten asfinag
ingenieurinnen und ingenieure sind gefordert,
                                                           und verfügbarkeit steht bei uns
die richtigen und notwendigen sanierungen                        im mittelpunkt. eine
bereits frühzeitig einzuplanen. die dazu alle fünf                zukunftsorientierte
jahre anstehende messkampagne zur                           erhaltungsstrategie, moderne
ermittlung des fahrbahnzustands wurde 2016                   prozesse und arbeitsmittel
erfolgreich abgeschlossen. das vergangene jahr            sowie innovative ansätze bei der
stand innerhalb des asfinag asset-                        bauwerksinspektion helfen uns,
managements außerdem ganz im zeichen der
                                                               diese ziele zu erreichen.
weiterentwicklung und des einsatzes von
innovationen zur bauwerksprüfung. unter                         di christian honeger
anderem wird nun ein system eingesetzt, das               abteilungsleiter des asset-managements der
die vor ort erfassten daten sofort in eine
datenbank einspielt. händische aufzeichnungen                      asfinag service gmbh
und langwierige nachträgliche elektronische
erfassungen entfallen damit. eine besondere
neuerung zur unterstützung bei inspektionen:
der einsatz von drohnen.




                                                 - 13 -

          kundinnen und
          kunden
jeden tag mit vollem einsatz für unsere
kundinnen und kunden
das ist in der asfinag nicht nur ein motto, sondern gelebte realität. das beste straßennetz, der
bestmögliche service und rund um die uhr maßgeschneiderte verkehrsinformationen: das
unternehmen baut die services für die kundinnen und kunden laufend aus. die highlights 2016: ein
noch besserer routenplaner, echtzeitinformationen über grenzwartezeiten, mehr als 1.000 webcams
für die kundinnen und kunden, ein service-check via smartphone auf den asfinag rastplätzen
und die kurzwahlnummer *200 für einen direkten draht in das service center.

die asfinag weiß, dass die kundinnen und kunden mit den leistungen sehr zufrieden sind. darauf
ruht sich das unternehmen aber nicht aus. die asfinag arbeitet bereits heute am leistungsangebot
für morgen.




neu gestalteter routenplaner:
noch übersichtlicher und technisch ausgereifter
drei jahre nach dem start präsentiert sich der
asfinag routenplaner 2016 im neuen design                   um den routenplaner noch
und damit noch benutzerfreundlicher für die               benutzerfreundlicher gestalten
kundinnen und kunden. unter routenplaner.as
                                                         zu können, haben wir einerseits
nag.at (http://routenplaner.as nag.at/index.html)
                                                           auf die neuesten technischen
oder über die asfinag app kann sich jede und
jeder in echtzeit über das verkehrsgeschehen
                                                              errungenschaften und
auf der geplanten strecke informieren. dabei                    andererseits auf das
können auch sämtliche verkehrsmittel – auto,              kundenfeedback gesetzt. diese
öffentlicher verkehr, fahrrad oder zu fuß –              kombination ermöglicht es uns,
einbezogen werden. nun ist es auch gleichgültig,         unseren kundinnen und kunden
von welchem gerät aus man zugreift, denn die              einen hohen qualitätsstandard
gra k wird immer optimal angepasst. auch                             zu bieten.
werden die routenvorschläge übersichtlicher
und nebeneinander dargestellt, damit ein                       di martin müllner
schnelleres erfassen der besten variante möglich         programmmanager verkehrsinformation,
ist. zusätzlich hat die asfinag die ladezeit des
routenplaners erheblich beschleunigt.                        asfinag maut service gmbh




                                                - 14 -

asfinag service am flughafen wien:
aktuelle verkehrsinformation
seit oktober 2016 bietet die asfinag einen zusätzlichen service am flughafen wien an. über
monitore am weg zum „parkhaus 4“ können sich die flughafengäste über die reisezeit-anzeige in
richtung knoten prater und vösendorf sowie ins stadtzentrum informieren. die zugeschalteten
webcams und die stets aktuellen asfinag verkehrsmeldungen ergeben ein vollständiges bild über
das verkehrsaufkommen.




asfinag app:
ihr ständiger begleiter auch auf ihrer individuell gewählten
strecke
eine der neuentwicklungen der asfinag app
kommt vor allem pendlerinnen und pendlern                     mit der erweiterung unseres
zugute. sie können in die app eingeben, wann                  serviceangebots rund um die
sie welche strecke fahren. kommt es jetzt auf
                                                                asfinag app bieten wir
dieser strecke und zum de nierten zeitraum zu
                                                            unseren kundinnen und kunden
einer verkehrsbehinderung, erhalten sie sofort
eine entsprechende nachricht direkt aufs
                                                            ein individuelles service bei der
smartphone.                                                   planung ihrer route und der
                                                             aktuellen verkehrsinformation
weitere zusatzfunktion: an der grenze zu
                                                             an. damit wollen wir nicht nur
deutschland zeigt die app jetzt den exakten
                                                                die zufriedenheit unserer
reisezeitverlust bedingt durch die
grenzkontrollen an.
                                                                 kundinnen und kunden
                                                            steigern, sondern vor allem ihre
gerade in einer notsituation ist zeit kostbar.                     sicherheit und ihren
damit autofahrerinnen und autofahrer ihren
                                                               fahrtkomfort auf unseren
eigenen standort am autobahn- und
                                                            autobahnen und schnellstraßen
schnellstraßennetz im notfall exakt angeben
können, wird dieser im app-bereich „wichtige
                                                                         erhöhen.
rufnummern“ angezeigt.                                            di manfred harrer
> weitere informationen (http://www.as nag.at/st             abteilungsleiter telematische dienste,
at/microsite_app/microsite_app.html)
                                                                 asfinag maut service gmbh




                                                   - 15 -

verdoppelung der anzahl an webcams:
kundinnen und kunden können jetzt auch auf „ausländische“
kameras zugreifen
über 500 millionen mal haben die kundinnen
und kunden bereits auf die asfinag webcams
zugegriffen. damit sind die webcams die
beliebtesten und am häu gsten besuchten
inhalte der verkehrsinformationsdienste der
asfinag. aus diesem grund hat die asfinag
das angebot noch weiter ausgebaut. seit ende
2016 stehen über 1.000 webcams zur verfügung.
vor allem die transitstrecken und die
ballungsräume können die kundinnen und
kunden nun noch besser einsehen.

zusätzliches service: auch über die
landesgrenzen hinaus können kundinnen und
kunden via asfinag app oder im internet auf
as nag.at 450 partnerkameras aus deutschland,
ungarn und slowenien aufrufen.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/w
ebcams)




mit dem asfinag info-point sind wir
unseren kundinnen und kunden noch näher
im sommer 2016 eröffnete die asfinag ihren ersten info-point im eingangsbereich des asfinag
stadtbüros in innsbruck. ausgestattet ist der info-point mit einem touchscreen, der viele
informationen z. b. zur vignette, sondermaut und lkw-maut bereithält. sollte es doch noch fragen
geben, steht ein servicetelefon zur verfügung, das die kundin bzw. den kunden direkt mit einer
asfinag expertin bzw. einem asfinag experten verbindet. außerdem gibt es die möglichkeit,
anträge und formulare gleich vor ort auszudrucken.




                                                  - 16 -

                                wir versuchen, auf die bedürfnisse unserer kundinnen und
                                kunden bestmöglich zu reagieren. mit dieser anlaufstelle
                                in innsbruck haben wir eine weitere möglichkeit
                                gescha en, die kontaktaufnahme unserer kundinnen und
                                kunden mit der asfinag zu erleichtern. dieser info-point
                                wird auch nicht der einzige bleiben. angepasste varianten
                                können durchaus auch an anderen standorten realisiert
                                werden.

                                mag.a gabriele lutter
                                geschäftsführerin asfinag maut service gmbh




augmented reality:
mehr informationsmöglichkeiten durch zusätzliche interaktive
inhalte
mehr bilder, videos und zusatzinformationen
bietet die asfinag mit der neuen funktion
„augmented reality“ in der asfinag app. den
start hat die asfinag mit der vignette 2017
gemacht. einfach die „ar+“-funktion in der app
anklicken und das handy über die vignette
halten. ein film gibt dann die antworten zu den
am häu gsten gestellten vignetten-fragen.

das ist aber erst der anfang. die asfinag wird
ar+ auch 2017 in ihre flyern und broschüren
einbauen und damit für noch mehr interaktivität
in der kommunikation sorgen.




                                                  - 17 -

anrainerkommunikation neu:
frühzeitige information ist das um und auf
die asfinag baut und saniert, damit
autofahrerinnen und autofahrer bequem und                         trotz aller bemühungen
sicher an ihr ziel kommen. für anrainerinnen                       bedeuten baustellen oft
und anrainer sowie autofahrerinnen und
                                                               einschränkungen und ärger.
autofahrer bedeuten baustellen aber sehr oft
                                                              frühzeitig und gut informierte
behinderungen, staus, lärm oder schmutz. das
kann auch beste planung nicht verhindern. mit
                                                             autofahrerinnen und autofahrer
gezielter information über folder oder flyer oder                   zeigen aber durchaus
seit 2016 auch verstärkt über social-media-                          verständnis für die
kanäle will die asfinag anrainerinnen und                     behinderungen und nutzen die
anrainer sowie kundinnen und kunden im                              von uns empfohlenen
vorfeld oder während der baumaßnahmen                         ausweichrouten. rechtzeitige,
informieren und ihnen, wenn möglich, auch                         ehrliche und persönliche
umsteigemöglichkeiten auf öffentliche
                                                             informationen, zum beispiel bei
verkehrsmittel aufzeigen.
                                                              informationsveranstaltungen,
                                                                tragen maßgeblich zu einer
                                                              hohen akzeptanz aufseiten der
                                                              betro enen anrainerinnen und
                                                                        anrainer bei.

                                                                ing. thomas kozakow
                                                             projektleiter, asfinag bau management

                                                                            gmbh




                                                    - 18 -

asfinag service-check
smarte, rasche und anonyme qualitätsbewertung auf asfinag
rastplätzen
seit dem frühjahr 2016 steht den kundinnen
und kunden auf den asfinag rastplätzen eine
europaweit einzigartige qualitätsmessung mit
feedback in echtzeit zur verfügung. via
smartphone kann die kundin bzw. der kunde an
die asfinag feedback über die sauberkeit der
toiletten vor ort geben. dies erfolgt direkt mittels
der service-check-plakate im zugangsbereich zu
den sanitäranlagen. der check funktioniert ganz
einfach: die near-field-communication(nfc)-
funktion auf dem handy aktivieren, das handy
auf das plakat halten, und schon ist die
bewertung abgeschlossen. sehr erfreulich: knapp
85 prozent der bewertungen waren positiv.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/u
nterwegs/rasten/rastplaetze/service-check)




                                                   - 19 -

schneller geht es nicht:
*200 – der direkte draht zur asfinag
mit diesem neuen service ist die asfinag noch
schneller für ihre kundinnen und kunden                      gerade im ernstfall zählt jede
erreichbar. mit der kurzrufnummer *200 kommt                  sekunde. informationen über
man direkt – ohne auswahlmenü – ins asfinag
                                                             gegenstände auf der fahrbahn
service center. die neue rufnummer ist aus
                                                                 oder andere gefährliche
dem österreichischen mobilfunknetz via handy
oder smartphone erreichbar. weiterhin gültig ist
                                                                     situationen, die
unsere asfinag service center hotline 0800                        autofahrerinnen oder
400 12 400.                                                    autofahrer beobachten oder
                                                            selbst betre en, erfordern unser
                                                               unverzügliches eingreifen.
                                                                 damit können wir noch
                                                                    schneller helfen.

                                                                 mag. werner fritz
                                                             abteilungsleiter kundenmanagement

                                                                asfinag maut service gmbh




                                                   - 20 -

         sicherheit
verkehrssicherheit hat für die asfinag höchste priorität. 2016 hat das unternehmen daher rund 500
millionen euro dafür investiert. das motto: gemeinsam sicher ankommen. das ziel: möglichst wenige
unfälle, möglichst wenige verletzte, möglichst keine verkehrstoten. daher setzt die asfinag den
kurs konsequent fort: beim bau, etwa durch die errichtung zweiter tunnelröhren, mit dem
konsequenten einsatz von innovation und hightech, durch moderne und einladende
rastmöglichkeiten und durch info-kampagnen, die den autofahrerinnen und autofahrern bewusst
machen sollen, wie wichtig sie als verkehrssicherheits-partnerinnen und -partner sind.




ein blick in die zukunft des asfinag
verkehrssicherheitsprogramm
durch die umsetzung des
„verkehrssicherheitsprogramms 2020“ konnte                        die zweite au age des
2016 die zahl der getöteten am asfinag netz                 verkehrssicherheitsprogramms
trotz größerem verkehrszuwachs auf 46
                                                            der asfinag wird ab 2020 dabei
verringert werden. dennoch: jeder mensch, der
                                                               helfen, einen wesentlichen
auf der autobahn stirbt, ist einer zu viel. die
asfinag wird weiterhin alles daransetzen, dass
                                                              gesellschaftlichen beitrag zu
es weniger unfälle, weniger verletzte und                    leisten. unsere kundinnen und
todesopfer gibt und möglichst alle sicher                      kunden haben ein recht auf
ankommen. sie stellt daher bereits jetzt die                     verlässliche und sichere
weichen für das nächste jahrzehnt – und zwar                autobahnen und schnellstraßen.
mit der schaffung einer sogenannten
systemlandschaft: das fahrzeug, die                              di bernhard lautner
verantwortung des menschen hinter dem                      experte verkehrsmanagment asfinag service
lenkrad und der zustand der straße sind die drei
                                                                            gmbh
komponenten, die die verkehrssicherheit
wesentlich beein ussen. das ziel ist daher die
einbindung aller akteurinnen und akteure in das
system verkehrssicherheit.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/u
nterwegs/verkehrssicherheit)




                                                  - 21 -

300 millionen euro für mehr
tunnelsicherheit im jahr 2016
mehr verkehrssicherheit generell und tunnelsicherheit im speziellen hat für die asfinag oberste
priorität. bis 2019 investiert die asfinag rund 1,5 milliarden euro in die erhöhung der
tunnelsicherheit. der größte anteil davon ießt in den neubau zweiter röhren.

die hotspots der tunnelprojekte lagen 2016 auf der a 9 pyhrn autobahn. hier werden die
tunnelkette klaus in oberösterreich (vier tunnel) und der gleinalmtunnel in der steiermark mit
jeweils einer zweiten röhre ausgestattet. insgesamt handelt es sich dabei um rund 14 kilometer
tunnelneubau. des weiteren werden mehrere anlagen entlang der a 9 generalsaniert und technisch
runderneuert, so etwa die tunnel wald, pretallerkogel und selzthal.

zügig voran ging es 2016 auch beim zweiröhrigen ausbau des perjentunnels und bei der sanierung
im arlbergtunnel auf der s 16 arlberg schnellstraße. letzterer erhält bis 2017 unter anderem 37
zusätzliche fluchtwege und weitere acht pannenbuchten. allen tunnelprojekten gemeinsam ist der
einsatz innovativer technik: akut, das „akustische tunnelmonitoring“, erkennt untypische geräusche
wie von quietschenden reifen oder menschliche stimmen und löst automatisch alarm aus.
hochdrucksprühnebelanlagen, wie 2016 im tunnel liefering auf der a 1 west autobahn in salzburg
eingebaut, sorgen für rasche und ef ziente brandbekämpfung. nach dem citytunnel in bregenz ist
dies die zweite sprühnebelanlage in österreich. weitere werden folgen.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/unterwegs/verkehrssicherheit/tunnelsicherheit)



                                mit dem einsatz innovativer technologien verfolgen wir
                                konsequent unsere o ensive für mehr tunnelsicherheit.
                                akut oder hochdrucksprühnebelanlagen werden auch
                                künftig eingesetzt. wir wollen, dass sich autofahrerinnen
                                und autofahrer bei der fahrt durch unsere tunnel sicher
                                fühlen und sicher sind.

                                di gernot brandtner
                                geschäftsführer asfinag bau management gmbh




                                                - 22 -

endspurt beim sicherheitsausbau auf der a 8
innkreis autobahn
die verbreiterung der a 8 in oberösterreich ging 2016 in die endphase. es wurde der letzte schmal
ausgebaute abschnitt zwischen haag und ried in angriff genommen und sukzessive von 24 meter
auf 30 meter breite ausgebaut. nach abschluss des sicherheitsausbaus im sommer 2017 stehen den
autofahrerinnen und -fahrern zwei fahrstreifen mit jeweils 3,75 meter breite und ein vollwertiger
pannenstreifen mit 3,5 meter breite zur verfügung. für die kundinnen und kunden, aber auch für die
mitarbeiterinnen und mitarbeiter im bereich der betrieblichen erhaltung bringt dies mehr sicherheit.
insgesamt investierte die asfinag in den letzten jahren rund 123 millionen euro in die verbreiterung
und ertüchtigung der a 8 zwischen pichl bei wels und ried.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/unterwegs/bauprojekte/oberoesterreich/-/asset_publis
her/1_47143/content/a-8-innkreis-autobahn-sicherheitsausbau-haag-ried?p_o_p_id=56_instance_i8l
kwiywapva&redirect=http%3a%2f%2fwww.as nag.at%2funterwegs%2fbauprojekte%2foberoesterr
eich%3fp_p_id%3d101_instance_1_47143%26p_p_lifecycle%3d0%26p_p_state%3dnormal%26p_p
_mode%3dview%26p_o_p_id%3d56_instance_i8lkwiywapva)




mit anschlussstellen e                                      zient vernetzt
anschlussstellen vom untergeordneten netz
zum asfinag netz entlasten landesstraßen.                       anschlussstellen und deren
bestehende anschlussstellen werden zudem                         bewertungen hinsichtlich
regelmäßig im hinblick auf leistungsfähigkeit
                                                                   leistungsfähigkeit und
und verkehrssicherheit geprüft. stellt die
                                                                verkehrssicherheit sind ein
asfinag verkehrliche engpässe fest, schafft sie
abhilfe. so konnte 2016 bei der anschlussstelle
                                                              wichtiger bereich der asfinag
gratkorn süd auf der a 2 süd autobahn durch                   netzplanung. wir beobachten
eine ampel die leistungsfähigkeit und damit                       laufend die verkehrliche
auch die verkehrssicherheit deutlich verbessert                situation – insbesondere das
werden. die planungen für weitere                            erhöhte verkehrsaufkommen im
umbaumaßnahmen der anschlussstellen                          urbanen bereich – und nehmen
klagenfurt ost, villach–faaker see, graz–raaba                           notwendige
(a 2 süd autobahn) sowie der anschlussstellen
                                                              verbesserungsmaßnahmen bei
leibnitz, lebring, seiersberg und graz-webling
                                                                   anschlussstellen in das
(a 9 pyhrn autobahn) wurden 2016
vorangetrieben. im sommer 2016 wurden die
                                                                       infrastruktur-
untersuchungen im bereich nord (salzburg,                       investitionsprogramm auf.
oberösterreich) abgeschlossen. es zeigte sich,
                                                              di in gerlinde mattanovich
dass die asfinag bei fünf anschlussstellen aktiv
                                                              abteilungsleiterin netzplanung asfinag
werden muss, um die leistungsfähigkeit zu
erhöhen.                                                                  service gmbh




                                                   - 23 -

multi-section-control-anlagen bringen
mehr sicherheit
der einsatz neuer multi-section-control-anlagen
bringt mehr verkehrssicherheit. diese neue
technologie ermöglicht eine ef ziente
überwachung auch von baustellenabschnitten
mit mehreren ein- und ausfahrten. die
baustellen auf der a 2 süd autobahn im bereich
wiener neustadt–grimmenstein und auf der
a 23 südosttangente wien bei der hochstraße
inzersdorf beispielsweise zeigten 2016 erste sehr
positive ergebnisse. die bilanz: der
überwiegende teil der autofahrerinnen und -
fahrer hält sich an das vorgegebene
geschwindigkeitslimit, überholvorgänge
kommen deutlich weniger vor. die positive
entwicklung: die zahl und vor allem die schwere
der unfälle verringern sich deutlich.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/u
nterwegs/verkehrssicherheit/massnahmen/sectio
n-control)




„fliegende“ sicherheitschecks:
4.825 lkw unter der lupe
2016 war das erste jahr, in dem die asfinag die
„technischen unterwegskontrollen“ (tuk) beim                        die technischen
schwerverkehr durchgeführt hat – immer in                     unterwegskontrollen 2016
bewährter kooperation mit der polizei. an
                                                                haben uns gezeigt, dass
insgesamt 478 einsatztagen in fünf
                                                             insbesondere fahrzeuge aus
bundesländern wurden 4.825 fahrzeuge
überprüft. bei 1.355 davon wurde gefahr in
                                                                   nicht-eu-staaten
verzug festgestellt, weitere 1.683 fahrzeuge                    sicherheitstechnisch oft
wiesen schwere und 1.627 leichte mängel auf.                probleme darstellen. so waren
diese zahlen belegen eindeutig, wie wichtig                 rund 37 prozent der fahrzeuge
diese sicherheitschecks sind, um schadhafte lkw                aus drittstaaten mit dem
als sicherheitsrisikos aus dem verkehr zu ziehen.           mangel „gefahr in verzug“ auf
personell wurde das asfinag enforcement im                       unserem straßennetz
bereich tuk mit jahresende 2016 auf fünf
                                                                unterwegs. im sinne der
prü eiter aufgestockt. damit können künftig
                                                            verkehrssicherheit sind gerade
weitere aufgaben von der bundesanstalt für
verkehr übernommen werden, beispielsweise
                                                               in diesem bereich unsere
technische schulungen der polizei.                              prüfungen sehr wichtig.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/m                  mag. walter riepler
aut/technische-unterwegskontrolle)                         abteilungsleiter enforcement asfinag maut

                                                                        service gmbh


                                                  - 24 -

weigh in motion:
wiegen im fließverkehr
mit dem einsatz sogenannter weigh-in-motion-             drei weigh-in-motion-systeme sind derzeit am
anlagen setzte die asfinag 2016 einen weiteren           asfinag netz eingesetzt (a 1, a 2, a 9), ein
schritt in richtung mehr verkehrssicherheit. die         weiteres ist für 2017 auf der a 2 süd autobahn
sensoren dieser wiegeeinrichtungen sind in die           im bereich des kontrollplatzes ilztal geplant.
rechte fahrspur eingebaut und messen das                 diese anlagen sind eine ef ziente ergänzung der
gesamt- und achsgewicht. neu dabei ist, dass             schon bisher durchgeführten sondertransport-
die ermittlung des gewichts automatisch im               gewichtskontrollen der asfinag
fließverkehr durchgeführt wird und nicht wie             mautaufsichtsorgane. sie dienen auch dem
bisher auf wiegeteppiche zurückgegriffen                 schutz der bauwerke vor beschädigungen und
werden muss. etwaige                                     damit der sicherheit auf den straßen.
gewichtsüberschreitungen werden einerseits
über eine anzeige direkt den
fahrzeuglenkerinnen und fahrzeuglenkern
signalisiert und andererseits über das asfinag
enforcå‚ement der polizei gemeldet.




sicherheitskampagnen 2016:
für mehr fairness und rücksicht
„fair lenken, an andere denken“ und „rechts
fahren, stress sparen“: mit diesen kampagnen                    wir von der asfinag wollen,
zielte die asfinag 2016 auf mehr fairness und                   dass die autofahrerinnen und
rücksicht der autofahrerinnen und -fahrer ab.
                                                                  autofahrer sicher und gut
ausreichend abstand halten, andere einordnen                   ankommen. dafür investieren
lassen, rechts fahren, rechtzeitig blinken: beide                  wir jedes jahr rund 500
sicherheitskampagnen spannten einen weiten                      millionen euro. wir brauchen
bogen zum thema – mit plakaten, hörfunkspots,                 aber auch jede einzelne lenkerin
inseraten und pressearbeit. die zentrale
                                                               und jeden einzelnen lenker als
botschaft dieser kampagnen zur
                                                                verkehrssicherheitspartnerin
bewusstseinsbildung: verkehrssicherheit ist
teamwork! nur wenn alle
                                                                             bzw.
verkehrsteilnehmerinnen und                                      verkehrssicherheitspartner.
verkehrsteilnehmer mitmachen, kann das große                      genau das wollen wir mit
ziel erreicht werden: möglichst keine toten auf                            unseren
österreichs autobahnen und schnellstraßen.                        informationskampagnen
                                                                      bewusst machen.

                                                                  mag. christian spitaler
                                                                   abteilungsleiter marketing und

                                                                  kommunikation asfinag holding




                                                    - 25 -

          wirtschaftlichkeit
stabile erträge und verlässliche investitionen
in den wirtschaftsstandort
mit einer gesamten investition von jährlich mehr als einer milliarde euro in österreichs autobahnen
und schnellstraßen leistet die asfinag einen verlässlichen und nachhaltigen beitrag zum
wirtschaftsstandort österreich. das credo: die asfinag baut das, was die menschen und der
wirtschaftsstandort brauchen, und das, was sich das unternehmen leisten kann. denn als rein
nutzer nanziertes unternehmen achtet die asfinag auf einen jederzeit stabilen und nachhaltigen
wirtschaftlichen kurs.

einige eckpunkte dieses kurses:

2016 erwirtschaftete die asfinag einen überschuss von 615 millionen euro, erhöhte die
eigenkapitalquote auf rund 28 prozent. die asfinag achtet auch darauf, dass die verschuldung
innerhalb der lebensdauer der infrastruktur rückführbar ist – derzeit liegt dieser wert bei 17 jahren.

erfreulich: die aktuell positive wirtschaftsentwicklung in österreich und europa zeigt sich auch in
einer zunahme der fahrleistungen auf österreichs autobahnen und schnellstraßen um
durchschnittlich 3,4 prozent. diese entwicklung zeigt: gut ausgebaute autobahnen und
schnellstraßen sind weiterhin unverzichtbar – sowohl für das individuelle mobilitätsbedürfnis als auch
für den waren- und güterverkehr.



                                  ein solides und vor allem sicheres finanzmanagement ist
                                  eine wichtige basis für investitionen in die zukunft. die
                                  rahmenbedingungen dafür werden stets komplexer – wir
                                  nehmen diese herausforderungen sehr ernst. als
                                  nutzer nanziertes unternehmen tragen wir schließlich
                                  eine große verantwortung.

                                  mag.a gabriele csoklich
                                  abteilungsleiterin finanzierung und rechnungswesen asfinag holding,

                                geschäftsführerin asfinag european toll service gmbh




                                                   - 26 -

bestbieterprinzip bei bauvergaben
funktioniert und bringt mehr qualität
seit september 2015 setzt die asfinag bei allen          die asfinag hat die verschiedenen
bauausschreibungen über einer million euro auf           qualitätskriterien daher ende des jahres auf 31
das bestbieterprinzip. die bilanz ende 2016              aufgestockt. bisher lag ein fokus auf bauqualität
zeigte: es funktioniert und bringt mehr qualität,        mit dem ziel einer langlebigeren infrastruktur.
die bauwirtschaft akzeptiert das neue                    künftig haben auch unternehmen ein plus,
vergabesystem und die von uns erarbeiteten               wenn sie ältere personen und lehrlinge
kriterien.                                               beschäftigen oder auf eine besonders
                                                         umweltfreundliche bauweise setzen.
„bestbieterprinzip“ bedeutet: entscheidend für
einen zuschlag ist nicht mehr ausschließlich der
preis, wir haben dafür auch 18 qualitätskriterien
de niert. erfüllt ein unternehmen eines oder
mehrere dieser kriterien, kann es auch zu einem
höheren preis anbieten. nach diesem prinzip
wurden 2016 rund 100 vergabeverfahren im
umfang von 720 millionen euro durchgeführt.



                                 mit dem erfolgreichen einsatz und dem ausbau des
                                 bestbieterprinzips erreichen wir noch mehr qualität bei
                                 unseren bauprojekten. das verlängert die lebensdauer der
                                 straßeninfrastruktur und verringert den
                                 erhaltungsaufwand – weniger baustellen im netz
                                 bedeuten auch weniger behinderungen für die
                                 lenkerinnen und lenker. jetzt wollen wir bei unseren
                                 ausschreibungen auch jene unternehmen belohnen, die
                                 ältere oder lehrlinge beschäftigen, und auch jene, die
                                 hohe umweltschutzkriterien garantieren.

                                 di alois schedl
                                 vorstand der asfinag




                                                    - 27 -

die zweite generation des lkw- und bus-
maut-systems kommt
2016 wurden die weichen für die zweite
generation des mautsystems für den
schwerverkehr über 3,5 tonnen in österreich
gestellt. in einem europaweiten
vergabeverfahren sicherte sich die asfinag die
dienste von kapsch traf ccom und t-systems
austria für die go maut 2.0.

die asfinag hat bei der vergabe klare und
objektive kriterien aufgestellt, die eine
zeitgemäße mauttechnologie erfüllen muss. mit
einem transparenten vergabeverfahren sichern
wir die qualität und gleichzeitig die besten
wirtschaftlichen konditionen für das lkw-
mautsystem der zukunft.



                                ein straßenbetreiber mit stabilen erträgen und einem top
                                mautsystem ist ein gutes investment. die asfinag ist ein
                                zuverlässiger partner für die heimische wirtschaft und
                                wird den individuellen mobilitätsansprüchen der
                                kundinnen und kunden gerecht. wir sorgen für mehr
                                sicherheit und qualität im autobahnnetz und achten
                                gleichzeitig auf einen sorgsamen und jederzeit e zienten
                                wirtschaftlichen kurs.

                                dr. klaus schierhackl
                                vorstand der asfinag




                                                 - 28 -

40 millionen euro an eu-förderungen für
asfinag projekte
die asfinag hat sich als verlässlicher und zukunftsweisender partner auf eu-ebene etabliert. das
beweisen nicht zuletzt die erfolgreichen abschlüsse von eu-förderungen für den ausbau der a 5
nord/weinviertel autobahn und des karawankentunnels sowie für die weitere ausrollung intelligenter
verkehrssysteme. im jahr 2016 wurde diese erfolgsgeschichte weitergeschrieben. so konnte die
asfinag im rahmen des förderprogramms „connecting europe facility – cef“ der europäischen
union folgende zuschüsse lukrieren:

    über drei millionen euro für den ausbau sicherer lkw-stellplätze und für ein lkw-stellplatz-
    informationssystem in österreich und bayern
    9,1 millionen euro für die umsetzung kooperativer verkehrssysteme („c-roads austria“)

das gemeinsame ziel all dieser projekte ist es, die verkehrssicherheit zu erhöhen und durch den
einsatz neuester technologien auch den service für unsere kundinnen und kunden auszubauen. in
den nächsten jahren wird die nanzielle unterstützung der eu für projekte der asfinag rund 40
millionen euro betragen.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/ueber-uns/verantwortung/internationale-vernetzung/e
u-forderungen)




                                unsere projekte sind federführend und werden auch in
                                brüssel mit großem wohlwollen aufgenommen. die
                                förderungen zeigen, welch hohen stellenwert diese
                                vorhaben im europäischen vergleich haben.

                                di (fh) rené moser, mba
                                geschäftsführer asfinag commercial services gmbh




                                                - 29 -

vernetzt auf europäischer ebene:
das bezahlen der maut über die grenzen hinweg vereinfachen
das bezahlen der lkw-maut zu vereinfachen, und das gleich grenzenlos: das ist das ziel des
europäischen elektronischen mautdienstes, kurz eets genannt. die asfinag gehört hier zu den
vorreitern und spielt bei den weiteren entwicklungen eine zentrale rolle. im rahmen der „eets
facilitation platform“ stellt die asfinag das generalsekretariat im verbund aller beteiligten
europäischen mautbetreiber. zentrales anliegen: die einführung von möglichkeiten, die maut nur mit
einem on-board-gerät und einem vertrag in mehreren ländern zu bezahlen. 2016 ist man diesem
ziel einen wesentlichen schritt näher gekommen. der italienische mautanbieter telepass ist der erste
eets-provider aus eine gruppe von insgesamt sechs providern, dessen systeme auch mit dem
österreichischen go-maut-system kompatibel sind. das bedeutet: es entfällt die anschaffung der
österreichischen go-box. seit februar 2017 ist die telepass-box auch in österreich gültig.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/maut/eets)




                                mit interoperabilität setzen wir auf größtmöglichen
                                kundenservice, keine bürokratischen hürden bei der
                                abrechnung und simple handhabung – keine grenzen
                                beim bezahlen der maut in europa eben.

                                dr. hubert resch
                                geschäftsführer asfinag european toll service gmbh




nutzerfreundliches vergabeportal provia
weiterentwickelt
bereits 2015 brachten die öbb und die asfinag mit provia eine nutzerfreundliche plattform für
eine möglichst einfache abwicklung von vergabeverfahren online. die vorteile: hohe qualität,
transparente abläufe, und das bei höchster rechtssicherheit. 2016 entwickelten die asfinag und die
öbb provia weiter. so ist es jetzt bereits während der angebotsfrist für bieter möglich, mit anderen
unternehmen eine bietergemeinschaft zu bilden. die kommunikation zwischen den partnern bis hin
zum rechtsverbindlichen signieren ist in provia einfach und sicher durchführbar. alle bieter, auch
die mitglieder einer bietergemeinschaft, können sich laufend über den stand eines
vergabeverfahrens informieren. diese erweiterte struktur in der plattform spart wertvolle zeit, alle
aktivitäten werden protokolliert und sind daher für alle beteiligten vollkommen nachvollziehbar.




                                                 - 30 -

design auf höchstem niveau und trotzdem
wirtschaftlich:
architekturpreis für autobahnmeisterei liefering
die autobahnmeisterei liefering wurde im
rahmen der gestaltungsinitiative für eine
schönere autobahn umgesetzt. für das mitten in
salzburg gelegene gebäude ist eine
wirtschaftliche und zugleich optisch
ansprechende umsetzung gelungen. das
würdigte auch das land salzburg, das der
asfinag als bauherrn 2016 den renommierten
landes-architekturpreis verlieh.




think local – act global:
wir stellen unser know-how auf internationaler ebene zur
verfügung
eine vernetzung auf europäischer ebene ist wichtig, um entwicklungen und trends am markt zu
erkennen. die asfinag verfügt über jahrzehntelange erfahrungen in den bereichen bau, betrieb und
maut und stellt diese erfahrung auch im rahmen internationaler beratungsprojekte zur verfügung.
so kann die asfinag commercial services auf mehr als 50 expertinnen und experten zurückgreifen.
als verlässlicher partner im rahmen von beratungen hat das unternehmen 2016 know-how kunden
in mazedonien, slowenien und ungarn, im rahmen von zwei projekten in rumänien sowie von
mehreren projekten in österreich zur verfügung gestellt.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/ueber-uns/verantwortung/internationale-vernetzung)




                                wir treten auf dem europäischen markt als zuverlässiger
                                partner auf. unsere strategie ist, wertvolles know-how zur
                                verfügung zu stellen. das kommt uns auch bei unseren
                                ureigensten aufgaben in österreich zugute.

                                dr. anton sieber
                                geschäftsführer asfinag commercial services gmbh




                                                - 31 -

mit der digitalisierung voll im trend:
e    zienter, schneller und sicherer im asfinag arbeitsalltag
600 softwareprodukte machen den                            die vernetzung unserer straßendienstfahrzeuge
arbeitsalltag in der asfinag ef zienter und                ermöglicht eine zeitgemäße, effektive
einfacher. die digitalisierung spielt schon seit           einsatzsteuerung. und beim management von
längerem eine zentrale rolle: die palette reicht           ereignissen oder unfällen ist die unterstützung
vom „geogra schen informationssystem“ (gis)                durch ein digitales system nicht mehr
über die vergabeplattform provia bis zu                    wegzudenken – etwa wenn es um einen
modernen kundenanwendungen wie der                         aktuellen überblick über das verkehrsgeschehen
asfinag app oder der anzeige von                           geht. basis für alle diese services sind ein
reisezeitverlusten an den grenzen.                         leistungsfähiges netzwerk, umfangreiche
                                                           weitverbreitete sensoriken und zeitgemäße it-
ein beispiel für viele: über 1.300 mitarbeiterinnen
                                                           systeme, die laufend überwacht und verbessert
und mitarbeiter nutzen bereits die vorteile des
                                                           werden.
digitalen arbeitsscheines. bislang bedeutete die
erfassung von arbeitszeit und betriebsmittel für
die mitarbeiterinnen und mitarbeiter einen
enormen zeitaufwand und viel papierkram. das
ist vorbei, denn mit mobilen endgeräten werden
die daten sicher und schnell erfasst.




                                                      - 32 -

         mitarbeiterinnen
         und mitarbeiter
mehr als 2.700 mitarbeiterinnen und mitarbeiter arbeiten in der asfinag mit einsatz und
leidenschaft für „ihre“ kundinnen und kunden. das unternehmen braucht die einsatzbereitschaft,
das wissen und können jeder einzelnen mitarbeiterin und jedes einzelnen mitarbeiters und nimmt
daher seine rolle als verantwortungsvoller arbeitgeber sehr ernst: zeitgemäße und moderne arbeits-
und betriebsstätten, voller fokus auf schutz von arbeitnehmerinnen und arbeitnehmern, top
weiterbildungsangebote und regelmäßige befragungen zählen zu den standards. 2016 neu: noch
mehr gesellschaftliche verantwortung durch die etablierung von gender und diversity und den start
einer asfinag lehrlingsoffensive.




gender und diversity bekommen einen hohen
stellenwert
die mitarbeiterbefragung in der asfinag                im anschluss an eine analyse unter anderem der
brachte 2016 nicht nur eine erfreulich hohe            geschlechter- und altersverteilung und der
gesamtzufriedenheit, sie zeigte auch, dass die         unterschiedlichen lebenskonzepte der
gleichstellung von frauen und männern ebenso           mitarbeiterinnen und mitarbeiter wurde ein
wie die vielfalt hinsichtlich der kulturellen          diversity-management-konzept erarbeitet.
herkunft und religion große anliegen sind.             bereits 2016 wurden zahlreiche maßnahmen mit
                                                       chancengleichheit als zielsetzung umgesetzt,
                                                       angefangen bei der stärkung des
                                                       genderorientierten personalrecruitings über das
                                                       pilotprojekt „homeof ce“ bis hin zur
                                                       netzwerkveranstaltung „women’s talk“. die
                                                       bedeutung des gesamtthemas unterstreicht
                                                       auch die personelle erweiterung durch eine
                                                       diversity- und lehrlingsmanagerin.



                                so vielfältig die aufgaben der asfinag sind, so vielfältig
                                sind auch die mitarbeiterinnen und mitarbeiter, ihre
                                bedürfnisse und ihre zugänge, probleme zu lösen. mit
                                unserem diversity-management-konzept tragen wir
                                dieser vielfalt rechnung.

                                dr. klaus schierhackl
                                vorstand der asfinag




                                                 - 33 -

                               es ist wichtig, auf die mitarbeiterinnen und mitarbeiter zu
                               hören, denn nur zufriedene mitarbeiterinnen und
                               mitarbeiter bringen ein unternehmen weiter. diese
                               befragungen ermöglichen es uns auch, schwachstellen zu
                               erkennen und das unternehmen im sinne aller
                               weiterzuentwickeln.

                               di alois schedl
                               vorstand der asfinag




maßnahmen gegen psychische belastungen
der arbeitnehmerinnen und arbeitnehmer
belastungen von arbeitnehmerinnen und
arbeitnehmern am arbeitsplatz können viele                    unser ziel ist die ständige
ursachen haben und vielfältig sein. deren                          verbesserung der
schutz, gesundheitsvorsorge und maßnahmen
                                                             arbeitsbedingungen unserer
gegen arbeitsbedingte psychische belastungen
                                                                 mitarbeiterinnen und
stellen bei der asfinag einen besonderen
schwerpunkt dar. das unternehmen hat daher
                                                             mitarbeiter. alle maßnahmen
mit externer fachlicher begleitung eine                    werden überprüft und bei bedarf
evaluierung durchgeführt. in nach                          adaptiert. denn dabei handelt es
berufsgruppen unterteilten workshops (von                  sich nicht um ein einmalprojekt.
handwerklichem personal über mautnerinnen
und mautner bis hin zu
                                                                heimo maier-farkas
verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeitern),            abteilungsleiter betrieb asfinag service
an denen fast jede und jeder dritte je
                                                                           gmbh
berufsgruppe teilnahm, wurden zahlreiche
handlungsfelder erkannt und entsprechende
schritte abgeleitet, wie etwa eine erweiterung
unseres internen schulungskatalogs um
themenrelevante kurse.




                                                  - 34 -

einheitlich und einfach
die neue zeitwirtschaft in der asfinag
einheitliche abläufe, transparenz, sicherheit –
das waren nur einige der ziele des projekts                  die ‚zeitwirtschaft neu‘ ist ein
„zeitwirtschaft neu“. 32 unterschiedliche                        modernes und stabiles
zeitnachweisformulare, 1.400 schichtmodelle
                                                                 fundament, das es uns
und mehr als 100 betriebsvereinbarungen galt
                                                              ermöglicht, nachvollziehbar,
es, in einem einzigen neuen system zu erfassen.
durch die neue zeitwirtschaft konnten all diese
                                                              transparent und korrekt alle
unterschiedlichen zeitnachweis- und                           belange rund um das thema
abrechnungsmodelle sowie                                      arbeitszeit darzustellen und
betriebsvereinbarungen, schichtdienstmodelle                          abzuwickeln.
und arbeitsplanregeln erfasst, transparent im
system angelegt und den jeweiligen
                                                              mag. a (fh) martina hacker
mitarbeiterinnen und mitarbeitern zugeordnet               abteilungsleiterin human resources asfinag
werden.
                                                                            holding
das anfang 2016 eingeführte system
berücksichtigt alle jeweils gültigen regelungen,
die auch in die zeitabrechnung ein ießen.
arbeitszeit, urlaub, mehrarbeit, dienstreisen und
zeitausgleich sind somit in einem elektronischen
system hinterlegt und auch transparent sowie
einfach zu bedienen und zu überprüfen.




maßgeschneiderte weiterbildung für alle
mitarbeiterinnen und mitarbeiter
gut ausgebildete mitarbeiterinnen und
mitarbeiter sind das fundament eines
erfolgreichen unternehmens. die asfinag legt
daher großen wert auf weiterbildung und baut
das angebot an seminaren und kursen ständig
aus. die themenbereiche sind dabei sowohl
allgemeiner natur als auch speziell auf die
unterschiedlichen tätigkeitsbereiche
zugeschnitten – so wurde der
weiterbildungskatalog um präsentations- und
vortragstechnik erweitert, ebenso neu sind
fachtrainings für traf c-manager und
streckenkontrolldienste.




                                                  - 35 -

arbeitnehmerinnenschutz wird in der
asfinag großgeschrieben
die sicherheit der mitarbeiterinnen und                 zusätzlich zu schulungen und regelmäßigen
mitarbeiter bei ihrer täglichen arbeit ist der          kontrollen erhalten mitarbeiterinnen und
asfinag ein besonders großes anliegen. der              mitarbeiter auch über eine asfinag-interne app
arbeitnehmerschutz wird ständig ausgebaut –             wichtige informationen und tipps. das schätzen
mit erfolg: im vergleich zu den vorjahren sank          die mitarbeiterinnen und mitarbeiter: bei der
die zahl der ausfallstage durch arbeitsunfälle          mitarbeiterbefragung 2016 wurde der bereich
signi kant auf unter 1.000. das entspricht einem        arbeitnehmerschutz mit einer guten bewertung
wert von 0,3 tagen pro mitarbeiterin bzw.               honoriert.
mitarbeiter im jahr.




schlagkräftige organisationsstruktur für die
asg
fit für die zukunft, das ist das ziel der internen organisation der asfinag. die asg (asfinag
alpenstraßen gmbh), die für autobahnen und schnellstraßen in den bundesländern tirol und
vorarlberg zuständig ist, wurde daher neu aufgestellt.

die weichen für diese neue struktur wurden 2016 gestellt und auch personell bereits umgesetzt.
ebenfalls neu besetzt ist die position des geschäftsführers, bedingt durch den pensionsantritt von
klaus fink mit ende 2016. aus einem intensiven auswahlprozess mit zahlreichen internen und
externen bewerberinnen und bewerbern ging stefan siegele, der auch die abteilung „betriebliche
erhaltung und netzplanung“ leitet, als nachfolger hervor.




                                 gute zusammenarbeit mit den ländern und behörden
                                 sowie weiter so zufriedene mitarbeiterinnen und
                                 mitarbeiter sind die basis für eine erfolgreiche zukunft der
                                 asg.

                                 ing. stefan siegele
                                 geschäftsführer asfinag alpenstraßen gmbh




                                                   - 36 -

projektcluster für komplexe bauvorhaben
2016 hat die asfinag für besonders komplexe
vorhaben, die gemeinsam ein verkehrssystem                   verkehrliche herausforderungen
bilden beziehungsweise eine hohe anzahl von                   wie in den vergangenen jahren
behördenverfahren und zahlreiche schnittstellen
                                                                an der a 23 südosttangente
aufweisen, ihre organisationsstruktur um drei
                                                                 wien stehen auch in den
„cluster“ erweitert.
                                                             kommenden jahren in wien und
dazu zählen der neubau wien/niederösterreich                         linz an. die neue
mit der s 1 wiener außenring schnellstraße und                    projektcluster-struktur
der s 8 marchfeld schnellstraße, der aus- und
                                                              gewährleistet die bestmögliche
neubau großraum linz vor allem mit der a 7
                                                               koordination und abwicklung
mühlkreis autobahn und der a 26 linzer
autobahn sowie die bestandssanierung in wien
                                                               dieser komplexen planungs-
mit den projekten an der a 23 südosttangente                         und bauvorhaben.
wien. die neuen cluster-leitungen sind dabei
                                                                 di thomas grünstäudl
direkt dem abteilungsleiter unterstellt.
                                                             abteilungsleiter planung und projektleiter

                                                              organisationsentwicklung asfinag bau

                                                                       management gmbh




sichere fahrt im dienst für die kundinnen
und kunden
die asfinag sorgt in vielfältiger weise für die
sicherheit auf den autobahnen und                                  die sicherheit unserer
schnellstraßen. dazu gehört auch, dass alle, die                   mitarbeiterinnen und
im lkw oder pkw im auftrag der asfinag hinter
                                                                   mitarbeiter, die ja viel
dem lenkrad sitzen, sicher unterwegs sind. aus
                                                                unterwegs sind, ist uns ein
diesem grund bietet das unternehmen
fahrsicherheitskurse an. mitarbeiter, die
                                                                großes anliegen. deswegen
schwerfahrzeuge lenken, konnten bereits in den                   bieten wir diese kurse an.
vorjahren entsprechende spezialkurse
                                                                 di alexander dallinger
absolvieren. knapp 550 mitarbeiter nahmen
                                                            leiter fuhrparkmanagement asfinag service
dieses angebot bisher bereits in anspruch. 2016
wurden zusätzlich speziell für nutzerinnen und                                gmbh
nutzer von dienstautos ebenfalls entsprechende
fahrsicherheitstrainings entwickelt.




                                                   - 37 -

          nachhaltigkeit
seit über zehn jahren ist nachhaltigkeit ein zentrales ziel der asfinag – und die bedeutung nimmt
stetig zu. für das berichtsjahr 2016 wird daher ein umfassender, eigenständiger
nachhaltigkeitsbericht gemäß dem standard der „global reporting initiative“ (gri) erstellt. er ist ab
sommer 2017 auf as nag.at (http://www.as nag.at/) abrufbar. der geschäftsbericht gibt einen ersten
einblick in ausgewählte highlights im jahr 2016.




roadmap für nachhaltige entwicklung
2015 erfasste und bewertete die asfinag alle
nachhaltigkeitsaspekte im unternehmen und                         mit dieser csr-roadmap
führte sie in drei arbeitsschwerpunkten                            verfügen wir über einen
zusammen:
                                                                genauen fahrplan zu unserem
    schaffen und sichern von arbeitsplätzen                    künftigen engagement für eine
                                                                nachhaltige entwicklung: bau
    durch ein sicheres, verfügbares und
                                                                       und betrieb von
    kundenorientiertes straßennetz, das die                      straßeninfrastruktur haben
    österreichischen wirtschaftsräume verbindet                   nicht nur eine ökologische
                                                                 dimension, wir sehen darin
    entwickeln ressourcenschonender und
                                                               einen gesellschaftlichen auftrag
    zukunftsorientierter verkehrssysteme                           und tragen auch soziale
    einbinden der stakeholder in die gestaltung                   verantwortung für unsere
    nachhaltiger mobilität
                                                                kundinnen und kunden sowie
                                                                    mitarbeiterinnen und
2016 wurde auf dieser grundlage ein 4-jahres-                            mitarbeiter.
plan ausgearbeitet. er enthält konkrete schritte
u. a. für die stärkere einbindung interner und                        di thomas steiner
externer stakeholder sowie den aufbau eines                   nachhaltigkeitsbeauftragter asfinag holding
konzernweiten controllings der
nicht nanzkennzahlen. zusätzlich erfolgte eine
noch stärkere ausrichtung auf schlüsselthemen
wie das einbeziehen der lieferketten, die
personalentwicklung inklusive
diversitätsmanagement sowie die
dekarbonisierung.

verbunden damit ist auch eine
weiterentwicklung der berichtslegung. ab heuer
veröffentlicht die asfinag einen eigenständigen
nachhaltigkeitsbericht nach dem 2016
herausgegebenen standard der „global
reporting initiative“. der neue onlinereport – mit
details zur aktuellen „csr-roadmap“ der
asfinag – kann ab sommer 2017 auf as nag.at
abgerufen werden.

> weitere informationen (http://www.as nag.at/u
eber-uns/verantwortung/nachhaltigkeit)


                                                     - 38 -

dekarbonisierung im fokus
für den globalen klimaschutz ist die                     natürlich wird auch der eigene fuhrpark
dekarbonisierung ein muss, und das verlangt              umgestellt. bis 2020 sollen 20 prozent der rund
den langfristigen vollständigen verzicht auf             500 dienstwagen und poolautos – also etwa 100
fossile energieträger wie erdöl, erdgas und kohle.       fahrzeuge – mit einem elektrischen antrieb
davon ist der individualverkehr natürlich                ausgestattet sein. zusätzlich werden an den
besonders betroffen. die asfinag unterstützt             arbeitsstätten die dafür notwendigen
daher die umstellung auf alternative                     ladeeinrichtungen geschaffen. 2016 starteten
antriebssysteme.                                         erste tests mit einem wasserstoff-fahrzeug, drei
                                                         elektro-pkw und einem leicht-lkw.
bis jahresende 2016 wurden zwölf
elektrotankstellen errichtet. bis ende 2018 sollen
im gesamten asfinag netz
schnellladestationen entsprechend dem
entwicklungsstand der fahrzeuge (reichweite)
zur verfügung stehen. darüber hinaus wurden
im abgelaufenen jahr an drei rastanlagen
elektroanschlüsse für kühlaggregate von lkw, die
bisher mit diesel angetrieben wurden, installiert.
das reduziert sowohl co2- als auch
lärmemissionen. derzeit wird evaluiert, wie lkw-
fahrerinnen und lkw-fahrer dieses service
annehmen.




verbesserung der energiebilanz
basierend auf dem energieaudit 2015 standen
im vorjahr maßnahmen zur ef zienzsteigerung                         mit der frisch erblühten
und zum ausbau der eigenen erzeugung                           ‚smart ower‘ setzt die asfinag
erneuerbarer energie auf der agenda. darüber
                                                                 ein zeichen für neue wege bei
hinaus erfolgte mit beginn des jahres der
                                                                 der erzeugung von ökostrom.
komplette umstieg auf ökostrom.

die größten energieverbraucher sind die
                                                                    ing. gerhard hudecek
tunnelanlagen. daher wird bereits an einigen                  abteilungsleiter elektromaschinelle erhaltung
stellen wie dem grazer plabutschtunnel vor ort
                                                                        asfinag service gmbh
energie für die beleuchtung und belüftung
erzeugt. gegenwärtig sind bei acht weiteren
tunneln fotovoltaik-anlagen bzw. ein
kleinwasserkraftwerk geplant. ein kleineres, aber
deutlich sichtbares projekt ist die „smart ower“.
diese blumenförmige fotovoltaik-anlage liefert
seit 6. dezember 2016 rund 50 prozent des
ökostroms für die beleuchtung des rastplatzes
hinterbrühl.




                                                    - 39 -

16 weitere grünbrücken bis 2027
autobahnen und schnellstraßen beein ussen
den lebensraum von tieren. diese benötigen
hilfestellungen für das überqueren von
barrieren. kleinere tiere benötigen etwa bei
bachdurchlässen nur betonierte randstreifen.
größere säugetiere wie hirsche brauchen dafür
mehr platz: grünbrücken sind mindestens zehn
meter breit und bieten deckung durch gehölz-
und grasbewuchs. bisher errichtete die asfinag
vier grünbrücken, zwei weitere standorte sind
geplant. pro objekt betragen die kosten rund 4,5
millionen euro.

bis 2027 sollen insgesamt 16 weitere
grünbrücken errichtet werden. um die
standorte optimal auf die lebensgewohnheiten
der tiere abzustimmen, startete die asfinag im
abgelaufenen jahr ein umfassendes
beobachtungsprogramm. mit unterstützung des
wildökologen di horst leitner wurden
bestehende und geplante standorte sowie die
dokumentierten wild-wanderkorridore
überprüft. dabei zeigten sich an vielen stellen
auch raumplanerischer handlungsbedarf und
die notwendigkeit, parallele maßnahmen im
eisenbahn- und landesstraßennetz umzusetzen.
gleichzeitig wurde ein einheitliches konzept für
die wildbeobachtung entwickelt, das 2017
ausgerollt wird. mittels wärmebildkameras,
fährtensuche etc. will die asfinag systematisch
und einheitlich auswerten, welche tiere die
grünbrücken tatsächlich nutzen. diese
erkenntnisse werden in die weitere planung
ein ießen




natur verbindet
ein weiteres projekt, das vielfältige natürliche lebensräume vernetzt, ist „natur verbindet“. diese
initiative von naturschutzbund, umweltministerium, landwirtschaftskammer und den bundesforsten
sammelt quadratmeter: bunte ackerränder, hecken oder auch wildblumenwiesen. jede
privatperson, jedes unternehmen und auch andere organisationen können eigene natur ächen
präsentieren. die asfinag meldete 2016 erstmals 40 hektar ein. sie unterstützt damit das ziel von
„natur verbindet“, eine karte von möglichst großen, zusammenhängenden und naturnah
bewirtschafteten fläche in österreich zu zeichnen.




                                                   - 40 -

weiterentwickeltes stakeholder-management
zum nachhaltigkeitsverständnis der asfinag        darüber hinaus stehen innerhalb der
zählt auch ein offener stakeholder-dialog. 2016   verschiedenen asfinag gesellschaften
unterzog die asfinag ihr stakeholder-             unterschiedliche mitarbeiterinnen und
management einem gesamtheitlichen review.         mitarbeiter mit zahlreichen weiteren externen
dabei wurden drei schwerpunkte verfolgt:          stakeholdern in kontakt und sind dabei auch
                                                  mit zahlreichen (teils widersprüchlichen)
    schärfung des verständnisses für stakeholder- erwartungen konfrontiert. basierend auf dem
    management im gesamten unternehmen            review 2016 sollen schrittweise maßnahmen zur
                                                  stärkeren einbeziehung externer stakeholder
    aktualisierung der „stakeholder-landkarte“    auch bezüglich des
    detailanalyse ausgewählter stakeholder die    nachhaltigkeitsmanagements gesetzt werden.
                                                  2017 soll hierzu der fokus auf die de nierten
    wechselseitigen erwartungen und die
                                                  schlüssel-stakeholder gelegt werden.
    zusammenarbeit betreffend

insgesamt wurden auf
gesamtunternehmensebene rund 90 relevante
externe stakeholder erfasst, 19 davon gelten als
schlüssel-stakeholder. diese repräsentieren die
eigentümervertreter, die wichtigsten
kundengruppen sowie die
kooperationspartnerinnen und -partner.




ausblick
nachhaltigkeitsbericht 2016
den nachhaltigkeitsbericht 2016 nden sie ab sommer 2017 auf der neuen asfinag website
www.as nag.at (http://www.as nag.at).




                                                   - 41 -

               jahresabschluss
konzernbilanz
vermögenswerte                                                                    31.12.2016                         31.12.2015


langfristige vermögenswerte                                                                    15.697.055.967,47                  15.323.685.490,35


immaterielle vermögenswerte                                                                     14.966.574.166,91                 14.556.760.108,69


sachanlagen                                                                                       519.467.696,36                      531.120.303,22


als finanzinvestitionen gehaltene immobilien                                                        18.206.179,35                     19.933.882,53


nach der equity-methode bilanzierte unternehmen                                                       379.382,70                        390.030,98


übrige vermögenswerte                                                                             143.975.592,22                      169.677.734,51


künftige steueransprüche                                                                           48.452.949,93                      45.803.430,42


kurzfristige vermögenswerte                                                                      499.748.521,65                     326.424.766,03


vorräte                                                                                             9.982.522,46                        11.381.187,37


forderungen aus lieferungen und leistungen                                                        230.345.824,57                    208.948.395,08


übrige vermögenswerte                                                                              80.768.672,87                      88.065.856,17


forderungen aus ertragssteuern                                                                              0,00                       1.067.935,48


zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                       178.651.501,75                      16.961.391,93


zur veräusserung gehaltene vermögenswerte                                                             641.936,85                               0,00
zur veräusserung gehaltene langfristige vermögenswerte


summe vermögenswerte                                                                           16.197.446.425,97                  15.650.110.256,38




eigenkapital + schulden


eigenkapital                                                                                     4.575.111.227,60                 4.061.090.616,00


grundkapital                                                                                      392.433.304,51                     392.433.304,51


kapitalrücklagen                                                                                   69.915.790,07                      69.915.790,07


gewinnrücklage                                                                                       6.318.012,97                       6.318.012,97


kumulierte konzernergebnisse                                                                     4.101.744.120,05                  3.587.723.508,45


auf die anteilseigner des mutterunternehmens entfallendes eigenkapital                           4.570.411.227,60                 4.056.390.616,00


nicht beherrschende anteile                                                                        4.700.000,00                       4.700.000,00


langfristige schulden                                                                           9.398.376.887,14                  10.715.249.859,61


finanzielle schulden                                                                            9.310.046.466,84                   10.635.979.496,14


verp ichtungen gegenüber arbeitnehmern                                                             43.466.226,00                      41.397.768,00


rückstellungen                                                                                     18.566.839,34                       11.717.926,02


verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                    17.631.449,93                     10.856.304,22


übrige schulden                                                                                    8.665.905,03                       15.298.365,23


kurzfristige schulden                                                                            2.223.958.311,23                   873.769.780,77


finanzielle schulden                                                                              1.430.118.257,62                     221.159.373,17


verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                                                  322.446.284,48                     238.387.020,81


übrige schulden                                                                                   243.950.724,47                     213.744.598,40


ertragssteuerschulden                                                                               22.314.097,61                              0,00


rückstellungen                                                                                    205.128.947,05                    200.478.788,39


summe eigenkapital + schulden                                                                  16.197.446.425,97                  15.650.110.256,38




                                                                         - 42 -

konzern gewinn- und verlustrechnung
                                                                                        2016                         2015


umsatzerlöse                                                                                   2.384.553.880,37             2.312.090.577,44


sonstige erträge                                                                                  104.727.216,69              104.717.206,40


aktivierte eigenleistungen                                                                         5.075.844,07                 5.585.014,08


aufwendungen für material und bezogene leistungen                                               -917.948.785,05              -924.936.189,94


personalaufwand                                                                                  -187.701.372,60             -180.014.495,28


sonstige aufwendungen                                                                            -174.498.623,12             -172.820.188,28


ergebnis vor zinsen, ab- u.zuschreibungen, ertragssteuern,                                      1.214.208.160,36             1.144.621.924,42
sonstigem finanzergebnis und ergebnis aus nach der
equity-methode bilanzierter finanzanlagen (ebitda)


ab- und zuschreibungen und wertminderungen auf immaterielle vermögenswerte,                       -70.215.450,92             -68.300.586,64
sachanlagen und als finanzinvestitionen gehaltene immobilien


ergebnis vor zinsen, ertragssteuern, wertpapiererträgen                                        1.143.992.709,44             1.076.321.337,78
und ergebnis aus nach der equity-methode
bilanzierter finanzanlagen (ebit)


zinsaufwand                                                                                     -330.389.143,89              -368.883.723,98


sonstige finanzaufwendungen                                                                       -27.902.428,13              -64.855.432,39


zinsertrag                                                                                         6.957.355,06                23.656.715,10


sonstige finanzerträge                                                                             25.182.647,33                62.019.841,71


ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierter finanzanlagen                                       42.074,70                    24.966,19


finanzergebnis und ergebnis aus nach der                                                        -326.109.494,93             -348.037.633,37
equity-methode bilanzierter finanzanlagen


ergebnis vor steuern (ebt)                                                                        817.883.214,51             728.283.704,41


steuern vom einkommen und ertrag                                                                -202.739.084,30              -179.243.884,07


periodenergebnis                                                                                  615.144.130,21             549.039.820,34


davon entfallen auf:


anteilseigner des mutterunternehmens                                                               615.144.130,21            549.039.820,34


nicht beherrschende anteile                                                                                 0,00                        0,00




konzern-gesamt ergebnisrechnung
                                                                                       2016                         2015


periodenergebnis                                                                                615.144.130,21               549.039.820,34


bewertung von zur veräußerung verfügbaren finanzinstrumenten                                        44.470,60                     -43.393,84


darauf entfallende latente steuern                                                                    -11.117,65                   10.848,54


summe der posten, die nachträglich in die gewinn- und                                               33.352,95                     -32.545,30
verlustrechnung umgegliedert (""recycelt"") werden


neubewertung gemäß ias 19                                                                         -1.542.495,41                  -934.253,79


darauf entfallende latente steuern                                                                 385.623,85                     233.564,43


summe der posten, die nicht nachträglich in die gewinn- und                                      -1.156.871,56                  -700.689,36
verlustrechnung umgegliedert ("recycelt") werden


sonstiges ergebnis nach ertragsteuern                                                             -1.123.518,61                  -733.234,66


gesamtergebnis                                                                                 614.020.611,60                548.306.585,68


davon anteilseigner des mutterunternehmens                                                      614.020.611,60               548.306.585,68


davon nicht beherrschende anteile                                                                         0,00                          0,00




                                                                              - 43 -

konzern eigenkapital veränderungs rechnung
                                                                                                                                                           anteil anteils-
                                                                           "bewertungs-                                                                    eigner des            nicht
                                            kapital         gewinn         rücklage ias    neubewertung                            kumuliertes             mutter-               beherrschende   summe
                           grundkapital     rücklagen       rücklagen      39"             gem. ias 19        gewinnvortrag        konzernergebnisse       unternehmens          anteile         eigenkapital


stand 01.01.2015           392.433.304,51   69.915.790,07   6.318.012,97     -291.750,32     -1.061.712,63    3.140.770.385,72        3.139.416.922,77     3.608.084.030,32       4.700.000,00   3.612.784.030,32


periodenergebnis                                                                                                549.039.820,34         549.039.820,34        549.039.820,34                        549.039.820,34


sonstiges ergebnis                                                            -32.545,30     -700.689,36                                  -733.234,66            -733.234,66                           -733.234,66


gesamtergebnis                      0,00            0,00           0,00       -32.545,30     -700.689,36       549.039.820,34         548.306.585,68         548.306.585,68               0,00    548.306.585,68


dividendenausschüttungen                                                                                      -100.000.000,00        -100.000.000,00       -100.000.000,00                       -100.000.000,00


stand 31.12.2015           392.433.304,51   69.915.790,07   6.318.012,97     -324.295,62     -1.762.401,99    3.589.810.206,06       3.587.723.508,45      4.056.390.616,00       4.700.000,00   4.061.090.616,00


periodenergebnis                                                                                                  615.144.130,21         615.144.130,21         615.144.130,21                       615.144.130,21


sonstiges ergebnis                                                             33.352,95      -1.156.871,56                                -1.123.518,61         -1.123.518,61                         -1.123.518,61


gesamtergebnis                      0,00            0,00           0,00       33.352,95      -1.156.871,56       615.144.130,21        614.020.611,60         614.020.611,60              0,00     614.020.611,60


dividendenausschüttungen                                                                                      -100.000.000,00        -100.000.000,00       -100.000.000,00                       -100.000.000,00


stand 31.12.2016           392.433.304,51   69.915.790,07   6.318.012,97    -290.942,67      -2.919.273,55    4.104.954.336,27        4.101.744.120,05      4.570.411.227,60      4.700.000,00    4.575.111.227,60




                                                                                               - 44 -

konzern-geldflussrechnung
                                                                                          2016                       2015


ergebnis vor steuern (ebt)                                                                         817.883.214,51            728.283.704,41


gewinn/verlust aus abgang von immateriellen vermögenswerten,                                        -2.618.302,31            -15.307.488,56
sachanlagen und als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien


ab-/zuschreibungen von immateriellen vermögenswerten,                                              70.215.450,92             68.300.586,64
sachanlagen und als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien


ergebnis aus nach der equity-methode bilanzierte finanzanlagen                                        -42.074,70                  -24.966,19


zinsaufwand                                                                                       330.389.143,89             368.883.723,98


zinsertrag                                                                                         -6.957.355,06              -23.656.715,10


gezahlte zinsen                                                                                   -312.440.841,26           -381.006.956,22


erhaltene zinsen                                                                                     7.138.859,69             27.386.085,82


sonstige unbare finanzaufwendungen/-erträge                                                           2.715.411,69              2.825.277,79


sonstige bare finanzaufwendungen/-erträge                                                                4.369,11                  10.312,89


veränderung der vorräte                                                                              1.398.664,91                -676.941,92


veränderung der forderungen aus lieferungen und leistungen                                         -21.397.429,49             -8.786.446,64


veränderung der kurz- und langfristigen übrigen vermögenswerte                                      2.697.366,67              -16.110.403,86
ohne berücksichtigung von derivaten


veränderung der verp ichtungen gegenüber arbeitnehmern                                                525.962,59                 505.696,21


veränderung der kurz- und langfristigen rückstellungen                                              6.204.346,85                 -838.181,01


veränderung der kurz- und langfristigen verbindlichkeiten                                           33.738.511,83               -5.910.131,60
aus lieferungen und leistungen


veränderung der kurz- und langfristigen übrigen schulden                                            13.573.665,87             29.273.898,95
ohne berücksichtigung von derivaten


cashflow aus der laufenden tätigkeit                                                              943.028.965,71             773.151.055,59


gezahlte ertragssteuern                                                                           -181.632.064,52             -218.199.123,73


cashflow aus der operativen tätigkeit                                                             761.396.901,19             554.951.931,86


einzahlungen aus dem abgang von immateriellen vermögenswerten,                                       6.315.788,42            20.676.030,86
sachanlagen und als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien


erhaltene dividenden aus finanzinvestitionen                                                          30.960,00                   82.604,00


auszahlungen für den erwerb vom fruchtgenussrecht                                                -343.563.034,88             -396.141.295,89


auszahlungen für den erwerb von immateriellen vermögenswerten                                    -66.500.868,69              -93.350.001,84
(ausgenommen fruchtgenuss), sachanlagen


auszahlungen aus dem erwerb von anteilen, kapitalerhöhungen                                          -353.346,99               -1.663.003,24
von assoziierten unternehmen und als finanzinvestitionen gehaltenen immobilien


cashflow aus investitionstätigkeit                                                               -404.070.502,13            -470.395.666,10


einzahlungen aus der aufnahme von nanziellen schulden                                             429.603.923,80             1.841.806.193,41


gezahlte dividenden                                                                              -90.000.000,00             -95.000.000,00


auszahlung aus der tilgung von nanziellen schulden                                                -535.240.213,04           -1.837.135.256,47


cashflow aus finanzierungstätigkeit                                                              -195.636.289,24            -90.329.063,06


anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                         16.961.391,93             22.734.189,23


cash ow aus der operativen tätigkeit                                                               761.396.901,19             554.951.931,86


cash ow aus investitionstätigkeit                                                                -404.070.502,13            -470.395.666,10


cash ow aus finanzierungstätigkeit                                                                -195.636.289,24            -90.329.063,06


endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                           178.651.501,75               16.961.391,93




                                                                                 - 45 -

wirtschaftliche lage
vermögen
                                                             31.12.2016                                    31.12.2015                            31.12.2014


                                                                               tsd €                 %                   tsd €             %                    tsd €         %


langfristige vermögenswerte                                            15.697.056                  96,91             15.323.685      97,91                  14.909.064     97,98


kurzfristige vermögenswerte                                                   499.749              3,09                 326.425       2,09                    306.819       2,02


zur veräußerung geh. langfr. vermögenswerte                                      642               0,00                       0       0,00                       1.070      0,01


                                                                         16.197.446           100,00                 15.650.110     100,00                   15.216.952   100,00




die langfristigen vermögenswerte werden im wesentlichen durch die immateriellen vermögensgegenstände dominiert, die vor allem das
fruchtgenussrecht (neubau) am hochrangigen straßennetz darstellen. das fruchtgenussrecht wächst mit den anschaffungs- und
herstellungskosten der infrastruktur. der wert des fruchtgenussrechtes (inkl. anzahlungen und anlagen im bau fruchtgenuss) wuchs im jahr 2016
um eur 405 mio. (2015 eur 393 mio.).

die sachanlagen (eur 519 mio.) bestehen schwerpunktmäßig aus maut- und verkehrsbeein ussungsanlagen sowie corporate network und it-
infrastrukturanlagen.

die kurzfristigen vermögenswerte betreffen vor allem die fakturierung der vignettenverkäufe und forderungen aus der lkw-maut mit einer
restlaufzeit bis zu einem jahr. weiters sind hier u.a. auch die üssigen mittel, die vorräte, die bewertung der kurzfristigen derivate (siehe notes
punkt 4.21) und die forderungen gegenüber in- und ausländischen finanzbehörden enthalten. die steigerung gegenüber dem vorjahr um rund
eur 173 mio. ist zu einem überwiegenden teil auf die erhöhung bei zahlungsmitteläquivalenten um eur 161 mio. im vergleich zum vorjahr
zurückzuführen.




eigenkapital und schulden
                                                     31.12.2016                                      31.12.2015                                31.12.2014


                                                                   tsd €                     %                      tsd €             %                       tsd €           %


eigenkapital aus innen nanzierung                             4.108.062                   25,36               3.594.042            22,96                    3.145.735      20,67


eigenkapital aus außen nanzierung                                 467.049                  2,88                    467.049          2,98                    467.049         3,07


eigenkapital                                                      4.575.111               28,25                   4.061.091        25,95                    3.612.784      23,74


langfristige schulden                                         9.398.376                   58,02               10.715.249           68,47                8.935.628          58,72


kurzfristige schulden                                         2.223.959                    13,73                   873.770          5,58                2.668.540          17,54


                                                              16.197.446                 100,00               15.650.110          100,00                15.216.952        100,00




das eigenkapital (inkl. gewinnvortrag) ist um das jahresergebnis 2016 gestiegen, korrigiert um die ausschüttung einer dividende von eur 100 mio.
und dem sonstigen ergebnis (neubewertung gem. ias 19, bewertungsrücklage gemäß ias 39). bei den bestehenden finanzverbindlichkeiten kam
es zu einer verlagerung des fristigkeitenpro ls des fremdkapitals von lang- zu kurzfristig laufenden positionen. grund dafür ist vor allem die
tatsache, dass 2016 keine tilgungen von anleihen getätigt wurden, im jahr 2017 aber tilgungen von ursprünglich langfristigen
finanzverbindlichkeiten (ohne barvorlagen) in höhe von insgesamt rund eur 1,3 mrd. (nominalwert) erfolgen.

im jahr 2016 wurden keinerlei langfristige finanzierungen durchgeführt.




                                                                                - 46 -

umsatz und ergebnis
                                                                                           2016                2015                    2014
                                                                                           tsd €               tsd €                   tsd €


umsatzerlöse                                                                               2.384.554           2.312.091               2.266.660


operatives ergebnis vor abschreibungen (ebitda)                                            1.214.208           1.144.622               1.114.792


in % vom umsatz                                                                            50,92               49,51                   49,18


zu- und abschreibungen                                                                     -70.215             -68.301                 -62.532


operatives ergebnis (ebit)                                                                 1.143.993           1.076.321               1.052.260


in % vom umsatz                                                                            47,98               46,55                   46,42


finanzergebnis                                                                             -326.109            -348.038                -360.007


ergebnis vor ertragssteuern (ebt)                                                          817.884             728.283                 692.253


in % vom umsatz                                                                            34,30               32,13                   30,54


periodenergebnis                                                                           615.144             549.040                 519.181


in % vom umsatz                                                                            25,80               24,22                   22,91


kumuliertes konzernergebnis                                                                4.101.744           3.587.724               3.139.417




die mauterlöse haben sich insgesamt im jahr 2016 um rd. eur 59 mio. (3,2 %) erhöht.

die aufwendungen für material und sonstige bezogene leistungen, die ergebniswirksam sind (somit exklusive fruchtgenuss), sind gegenüber 2015
gesunken (- 19 mio).

das finanzergebnis hat sich um rund eur 22 mio. verbessert, was im wesentlichen auf das gesunkene zinsniveau zurückzuführen ist.

das ergebnis vor ertragssteuern liegt für 2016 mit eur 818 mio. um eur 90 mio. über dem vorjahresniveau (eur 728 mio.) liegt.

nach abzug der steuern ergibt sich ein gegenüber 2015 um rund eur 66 mio. (+ 12%) höheres jahresergebnis 2016 (eur 615 mio.).




ertragsstruktur
                                                             2016                                  2015                    2014
                                                             tsd €                %                tsd €       %           tsd €                   %


sondermauterlöse                                             172.698              6,92             157.225     6,49        155.118                 6,59


vignettenerlöse                                              472.218              18,93            449.271     18,55       428.198                 18,19


lkw-mauterlöse                                               1.273.570            51,06            1.252.531   51,71       1.241.628               52,75


erlöse vermietung/verpachtung                                31.537               1,26             30.290      1,25        31.209                  1,33


erlöse enforcement                                           32.209               1,29             30.793      1,27        29.391                  1,25


sonstige umsatzerlöse                                        173                  0,01             234         0,01        112                     0,00


erlöse aus der weiterverrechnung                             402.148              16,12            391.746     16,17       381.004                 16,19


umsatzerlöse                                                 2.384.554            95,60            2.312.091   95,45       2.266.660               96,30


aktivierte eigenleistungen                                   5.076                0,20             5.585       0,23        4.879                   0,21


erträge aus dem abgang von vermögenswerten                   4.084                0,16             17.083      0,71        1.830                   0,08


erträge aus strafgelder                                      79.525               3,19             64.191      2,65        60.950                  2,59


übrige sonstige erträge                                      21.118               0,85             23.443      0,97        19.482                  0,83


sonstige erträge                                             104.727              4,20             104.717     4,32        82.261                  3,49


umsatzerlöse und erträge                                     2.494.357            100,00           2.422.393   100,00      2.353.800               100,00




                                                                         - 47 -

die steigerung der mauterlöse für kfz > 3,5 t hzgg ist vor allem auf eine fahrleistungssteigerung gegenüber 2015 um 4,8% zurückzuführen.

die steigerung bei den vignettenerlösen ist auf eine mengensteigerung (4,3 %) und die gesetzlich festgelegte valorisierung zurückzuführen.

die steigerung bei den sondermauterlösen im vergleich zu 2015 erklärt sich durch die temporären sperre des arlbergtunnels im jahr 2015.

die erlöse aus weiterverrechnungen korrespondieren im wesentlichen mit den aufwendungen für den neubau und die erweiterung der
streckeninfrastruktur und sind gegenüber 2015 um rund eur 10 mio. gestiegen.

der rückgang bei den erträgen aus dem abgang von vermögenswerten ist auf einen im jahr 2015 eingetretenen sondereffekt, dem verkauf der
autobahnmeisterei in salzburg / liefering, zurückzuführen.

die gegenüber 2015 deutlich höheren erträge aus strafgeldern (+ 15 mio.) erklären sich vor allem durch den seit 2016 eingeführten eu-weiten
austausch von fahrzeug- und fahrerlaubnisdaten (eucaris).




aufwandsstruktur
                                                                  2016                       2015                              2014
                                                                  tsd €          %           tsd €                 %           tsd €          %


aufwendungen für material und bezogene leistungen                 917.949        67,98        924.936              68,71       911.997        70,07


personalaufwendungen                                              187.701        13,90        180.015              13,37       175.487        13,48


sonstige aufwendungen                                             174.499        12,92        172.820              12,84       151.524        11,64


zu- und abschreibungen, wertminderungen                           70.215         5,20         68.301               5,07        62.532         4,80


aufwendungen                                                      1.350.364      100,00       1.346.071            100,00      1.301.540      100,00




die aufwendungen für material und bezogene leistungen liegen mit eur 918 mio. leicht unter dem niveau des vorjahres (- eur 7 mio.) darin
enthalten sind (unter anderem) die aufwendungen für bezogene leistungen in höhe von eur 864 mio., die im vergleich zu 2015 um rund eur
102 mio. gesunken sind, der materialaufwand (eur 91 mio), der um eur 64 mio im vergleich zu 2015 gestiegen ist, sowie die erhöhung der
dotierung der rückstellungen zur erhaltungsverp ichtung nach ifric 12, wobei die differenz zum wert 2015 rund eur 14 mio. beträgt (siehe dazu
auch notes punkt 4.20 und 5.3).

die personalaufwendungen stiegen aufgrund der kollektivvertraglichen erhöhung bzw. der einführung einer neuen, für das gesamtunternehmen
einheitlichen gehaltstafel.




geld ussrechnung
                                                                                                          2016              2015           2014
                                                                                                          tsd €             tsd €          tsd €


cash ow aus der operativen tätigkeit                                                                      761.397           554.952        596.022


cash ow aus investitionstätigkeit                                                                         -404.071          -470.396       -450.629


cash ow aus finanzierungstätigkeit                                                                        -195.636          -90.329        -183.347


veränderung der zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                              161.690           -5.773         -37.954


anfangsbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                               16.961            22.734         60.688


endbestand zahlungsmittel und zahlungsmitteläquivalente                                                   178.651           16.961         22.734




der cash ow aus der operativen tätigkeit beträgt im jahr 2016 eur 761 mio. und liegt somit um rund eur 206 mio. über dem vorjahreswert. die
geringere investitionstätigkeit der asfinag in der höhe von eur 404 mio. führt in summe für 2016 zu einem positiven cash ow vor finanzierung
(free cash ow) in höhe von eur 357 mio.

über den cash ow aus finanzierungstätigkeit (eur -196 mio.), errechnet sich unter berücksichtigung des anfangsbestands der zahlungsmittel
und zahlungsmitteläquivalente der endbestand an fondsmitteln von rd. eur 179 mio.




                                                                     - 48 -

 rentabilität

                                                                                                                   2016         2015            2014


 umsatzrentabilität iws (%)                   operatives ergebnis (ebit) / umsatzerlöse                            47,98        46,55           46,42


 umsatzrentabilität ies (%)                   periodenergebnis / umsatzerlöse                                      25,80        23,75           22,91


 gesamtkapitalrentabilität (%)                operatives ergebnis (ebit) / ф gesamtkapital                         7,18         6,97            7,01


 eigenkapitalrentabilität (%)                 periodenergebnis / ф eigenkapital                                    14,25        14,31           15,03




 die umsatzrentabilität iws ist im vergleich zu 2015 gestiegen, da das ebit deutlicher stärker als die umsatzerlöse gewachsen ist. die
 umsatzrentabilität ies konnte ebenfalls aufgrund des um rund 12% gestiegenen periodenergebnisses deutlich erhöht werden.

 die gesamtkapitalrentabilität ist aufgrund des im vergleich zur höheren bilanzsumme stärker gestiegenen ebits leicht angestiegen. die
 eigenkapitalrentabilität ist im vergleich zum vorjahr nahezu unverändert. sowohl das periodenergebnis als auch die das durchschnittliche
 eigenkapital sind im vergleich zum vorjahr um über 12% gestiegen.




 nicht finanzielle leistungs indikatoren
 mitarbeiteranzahl per 31. 12. 2016

                                                  gesamt 2016            asfinag 2016        ma länder 2016       gesamt 2015           gesamt 2014


 asfinag-holding                                  141                    141                 0                    145                   138


 asfinag service gmbh                             1.451                  938                 513                  1.461                 1.452


 asfinag alpenstraßen gmbh                        250                    250                 0                    246                   242


 asfinag bau management gmbh                      284                    271                 13                   265                   256


 asfinag maut service gmbh                        608                    608                 0                    593                   586


 asfinag commercial services gmbh                 0                      0                   0                    0                     0


 asfinag european toll services gmbh              0                      0                   0                    0                     0


 summe headcounts                                 2.734                  2.208               526                  2.710                 2.674




 die gesamtzahl der mitarbeiter zum stichtag 31. dezember hat sich gegenüber 2015 um 24 erhöht. von insgesamt 2.734 mitarbeitern sind per 31.
 dezember 2016 29 mitarbeiter temporäre mitarbeiter, die befristet zur abdeckung von arbeitsspitzen eingesetzt werden.

 die fluktuation war 2016 mit rund 2% auf einem konstant niedrigen niveau. saisonkräfte, praktikanten und ländermitarbeiter werden in der
 betrachtung der fluktuation nicht berücksichtigt.

 per ende 2016 waren insgesamt 4 lehrlinge in ausbildung, trainees gibt es derzeit keine.



 im jahr 2016 wurde eine vielzahl an zukunftsweisenden projekten und themen bearbeitet:

gehaltstafel (gt) neu / kollektivvertrag 2016

 das in mehreren workshop-runden verhandelte gehaltssystem neu wurde ende q1 2016 nalisiert und vom gesamten verhandlungsteam
 unterzeichnet.

 ziel des projektes war es, unter berücksichtigung von wirtschaftlichen (finanzierbarkeit) und praktischen (schlüssigkeit, fairness) aspekten, die
 bestehenden gehaltstafeln durch eine einzige für alle gültige, zeitgemäße gehaltstafel mit entwicklungsmöglichkeiten zu ersetzen, in der sich
 sämtliche mitarbeiter der asfinag wieder nden.

 das ergebnis - die neue gehaltstafel, basierend auf neu geschaffenen funktions- und beschäftigungsgruppen - sowie darauf aufbauende neue
 inhalte wurden in den kollektivvertrag (kv) (fassung vom 01.03.2016) integriert. die neuen gehälter erlangten rückwirkend per 01.01.2016
 gültigkeit.

 der gesamte prozess der ausrollung der neuen gehaltstafel wurde durch intensive kommunikationsmaßnahmen unterstützt, um die mitarbeiter
 optimal zu begleiten.




                                                                               - 49 -

mitarbeiterbefragung 2016

 nach intensiver konzeptionsarbeit hat vom 01. - 18. märz 2016 die 4. mitarbeiterbefragung der asfinag stattgefunden. die konzernrücklaufquote
 lag bei überdurchschnittlichen 79% und der gesamtzufriedenheitsindex bei erfreulichen 2,1 (skala 1-5). die ergebnisse wurden im gesamten
 unternehmen kommuniziert und ausführlich diskutiert. trotz des positiven resultats wird angestrebt, durch gezielte maßnahmen auf ebene des
 konzerns, der gesellschaften und der organisationseinheiten eine weitere entwicklung anzustoßen.

 schwerpunktmäßig werden konzernweit folgende themenbereiche bearbeitet:

      berichtswesen
      führung
      unternehmenskultur
      gender und diversity

zeitwirtschaft


mit 01.01.2016 wurde das neue system der zeitwirtschaft produktiv gesetzt.

 die über die jahre hinweg in der asfinag entstandenen unterschiedlichen regelwerke zur zeiterfassung und gehaltsabrechnung wurden neu
 gestaltet und zu einem gesamtsystem vereinheitlicht.

diversity management „vielfalt leben“

 „haben sie den eindruck, dass frauen und männer (in bezug auf gehalt, karrierechancen oder führungsverantwortung) im unternehmen
 gleichbehandelt werden?“ – diese frage wurde bei der mitarbeiterbefragung im märz 2016 erstmals gestellt. sie wurde von den mitarbeitern mit
 2,4% (auf einer skala von 1 bis 5) benotet. vom management wurde das zum anlass genommen, die bereits bestehenden maßnahmen in diesem
 bereich weiter zu forcieren und einen schwerpunkt zum thema diversity management zu setzen.

 die asfinag verfolgt unter anderem zwei ziele: einerseits soll geschlechterparität im arbeitsleben erreicht werden. andererseits möchte das
 unternehmen auch auf neue allgemeine herausforderungen - wie den demogra schen wandel, die alterung der gesellschaft oder die
 individualisierung von lebenskonzepten - eingehen.

 zur strukturierten bearbeitung des themenbereichs wurde ein diversity management konzept erarbeitet, im rahmen dessen unter anderem im
 jahr 2016 bereits folgende maßnahmen gesetzt wurden:

      fundierte analyse des ist-zustandes (geschlechterverteilung, altersverteilung, betriebszugehörigkeit usw.)
      schaffung und besetzung einer neuen stelle „diversity- und lehrlingsmanagerin“
      etablierung eines „asfinag – women‘s talk“, der als netzwerkveranstaltung für weibliche führungskräfte der asfinag konzipiert ist
      beschlussfassung zur einführung von homeof ce, die eckpunkte dazu wurden festgelegt, ein pilotprojekt wird 2017 durchgeführt werden.
      anpassung des wordings bei stelleninseraten, wonach die asfinag sich besonders über die bewerbung von frauen freuen würde, um den
      frauenanteil zu erhöhen.




                                                                        - 50 -

anlagenspiegel ifrs
sachanlagen
                                                                   technische           betriebs- und       fahrzeuge und                   geleistete
                                                                   anlagen u.           geschäfts-          mobilien zur betriebs-          anzahlungen und
sachanlagen            grundstücke      bauten                     maschinen            ausstattung         führung                         anlagen in bau      summe


anschaffungskosten


stand am 01.01.2016    19.338.636,59       234.032.684,75          625.426.080,27       28.815.660,63       143.809.517,15                  28.020.139,79       1.079.442.719,18


zugänge                313.101,20          -281.630,37             17.085.693,52        2.838.508,19        13.123.828,52                   20.387.751,90       53.467.252,96


umbuchungen            18,52               597.026,37              13.062.316,76        129.234,36          -2.066.267,17                   -14.824.353,48      -3.102.024,64


abgänge                -480.445,16         -2.067.978,88           -2.860.085,60        -2.193.928,53       -7.655.820,30                   -2.054.933,63       -17.313.192,10


stand am 31.12.2016    19.171.311,15       232.280.101,87          652.714.004,95       29.589.474,65       147.211.258,20                  31.528.604,58       1.112.494.755,40


abschreibungen u.
wertminderungen


stand am 01.01.2016    0,00                125.742.123,75          325.357.110,27       19.284.953,13       75.843.458,55                   2.094.770,26        548.322.415,96


abschreibung           0,00                6.911.080,00            38.446.291,20        3.162.816,59        11.272.484,32                                       59.792.672,11


wertminderung          0,00                0,00                    0,00                 0,00                0,00                            102.419,23          102.419,23


abgänge                0,00                -1.896.471,88           -2.755.578,09        -2.144.234,53       -6.768.023,30                   -1.626.140,46       -15.190.448,26


afa umbuchung          0,00                0,00                    1.066.685,97         0,00                -944.902,37                     -121.783,60         0,00


stand am 31.12.2016    0,00                130.756.731,87          362.114.509,35       20.303.535,19       79.403.017,20                   449.265,43          593.027.059,04


buchwerte 31.12.2016   19.171.311,15       101.523.370,00          290.599.495,60       9.285.939,46        67.808.241,00                   31.079.339,15       519.467.696,36


buchwert 31.12.2015    19.338.636,59       108.290.561,00          300.068.970,00       9.530.707,50        67.966.058,60                   25.925.369,53       531.120.303,22




immaterielle vermögenswerte
immaterielle           fruchtgenuss-              anzahlung frucht-                 rechte und                              anzahlung auf immaterielles
vermögenswerte         recht                      genussrecht                       lizenzen            firmenwert          vermögen                          summe


anschaffungskosten


stand am 01.01.2016    13.606.592.158,13          770.340.820,99                    99.980.237,92       153.032.137,39      4.001.325,71                      14.633.946.680,14


zugänge                131.995.562,66             272.921.827,43                    5.159.701,77        0,00                7.553.137,63                      417.630.229,49


umbuchungen            44.428.675,10              -44.435.101,54                    3.858.142,11        0,00                -756.098,95                       3.095.616,72


abgänge                0,00                       0,00                              -124.387,25         0,00                -37.398,11                        -161.785,36


stand am 31.12.2016    13.783.016.395,89          998.827.546,88                    108.873.694,55      153.032.137,39      10.760.966,28                     15.054.510.740,99


abschreibungen


stand am 01.01.2016    0,00                       0,00                              77.186.571,45       0,00                0,00                              77.186.571,45


abschreibung           0,00                       0,00                              10.874.389,88       0,00                0,00                              10.874.389,88


abgänge                0,00                       0,00                              -124.387,25         0,00                0,00                              -124.387,25


stand am 31.12.2016    0,00                       0,00                              87.936.574,08       0,00                0,00                              87.936.574,08


buchwerte 31.12.2016   13.783.016.395,89          998.827.546,88                    20.937.120,47       153.032.137,39      10.760.966,28                     14.966.574.166,91


buchwert 31.12.2015    13.606.592.158,13          770.340.820,99                    22.793.666,47       153.032.137,39      4.001.325,71                      14.556.760.108,69




                                                                                       - 51 -

konsolidierungsspiegel

gesellschaft                                                          sitz                in % beteili-gung        kons. methode      lok. währung


autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft       wien                                         holding            eur


asfinag service gmbh                                                  ansfelden           85,00                    voll               eur


asfinag alpenstraßen gmbh                                             innsbruck           51,00                    voll               eur


asfinag bau management gmbh                                           wien                100,00                   voll               eur


asfinag maut service gmbh                                             salzburg            100,00                   voll               eur


asfinag commercial services gmbh                                      wien                100,00                   voll               eur


asfinag european toll service gmbh                                    wien                100,00                   voll               eur


verkehrsauskunft österreich vao gmbh                                  wien                26,00                    equity             eur




kennzahlen

finanzkennzahlen in mio. eur                                                      2016               delta in %              2015           2014


mauterlöse                                                                        1.919               3,2%                   1.859          1.825


      davon mauterlöse pkw                                                        645                 6,4%                   606            583


             davon streckenmauterlöse                                             173                 10,2%                  157            155


             davon vignettenerlöse                                                472                 5,1%                   449            428


             verkaufte menge vignetten (mio. stück)                               26,4                4,3%                   25,3           24,3


      davon mauterlöse lkw                                                        1.274               1,7%                   1.253          1.242


finanzergebnis (zinsaufwand)                                                      -326                -6,3%                  -348           -360


periodenergebnis                                                                  615                 12,0%                  549            519


cash-flow vor finanzierungstätigkeit (free cash ow)                               357                 325,0%                 84             145


bilanzsumme                                                                       16.197              3,5%                   15.650         15.217


eigenkapital                                                                      4.575               12,7%                  4.061          3.613


eigenkapitalquote                                                                 28,2%               8,9%                   25,9%          23,7%


kurzfristige und langfristige schulden                                            11.622              0,3%                   11.589         11.604


infrastruktur-investitionsproramm                                                 907                 -4,6%                  951            909


davon neubau                                                                      406                 3,0%                   394            382


davon bauliche erhaltung                                                          463                 -6,7%                  496            455




operative kennzahlen                                                              2016                delta in %             2015        2014


fahrleistung kfz <= 3,5 t hzg in mio. kfz-km/jahr (a+s)                           27.274              3,2%                   26.432      25.708


fahrleistung kfz > 3,5 t hzg in mio. kfz-km/jahr (a+s)                            3.496               4,8%                   3.335       3.268


gesamtfahrleistung in mio. kfz-km/jahr (a+s)                                      30.770              3,4%                   29.767      28.976


bestehendes streckennetz in km                                                    2.199               0,0%                   2.199       2.183


mitarbeiter (inkl. mitarbeiter länder) *)                                         2.734               0,9%                   2.710       2.674




*) stand zum 31.12. des jahres




                                                                  - 52 -

          corporate
          governance bericht
corporate-governance-bericht gemäß
bundes public corporate governance kodex
einleitung
die asfinag gruppe will das vertrauen der                die asfinag gruppe verfolgt eine
kundinnen und kunden, der mitarbeiterinnen               unternehmensstrategie, wie es das wohl des
und mitarbeiter wie auch jenes der breiten               unternehmens unter berücksichtigung der
öffentlichkeit durch eine transparente, zeitnahe         interessen des eigentümers, der republik
und detaillierte informationspolitik stärken. als        österreich, und der arbeitnehmerinnen und
kapitalmarktorientiertes unternehmen und                 arbeitnehmer erfordert. der vorstand berichtet
aufgrund des hohen öffentlichen interesses               dem aufsichtsrat regelmäßig über die
orientiert sich die asfinag gruppe in der                geschäftsentwicklung und legt ihm – der
ausgestaltung und kommunikation ihrer                    satzung und dem gesetz entsprechend –
unternehmensführung an internationalen                   bestimmte geschäftsfälle zur genehmigung vor.
standards und best-practice-methoden.                    die strategische ausrichtung erfolgt in enger
                                                         abstimmung mit dem aufsichtsrat.
im geschäftsjahr 2011 haben vorstand und
aufsichtsrat beschlossen, freiwillig einen
vergleich der asfinag standards mit den
regelungen des österreichischen corporate
governance kodex durchzuführen, einen
corporate-governance-bericht zu erstellen und
zu veröffentlichen. der österreichische corporate
governance kodex richtet sich in erster linie an
börsennotierte aktiengesellschaften. wenngleich
die aktien der autobahnen- und schnellstraßen-
finanzierungs-aktiengesellschaft nicht an einer
börse gehandelt werden, wurde in den
geschäftsjahren 2011 bis 2013 der empfehlung
des österreichischen arbeitskreises für corporate
governance entsprochen, wonach sich auch
nicht börsennotierte aktiengesellschaften am
kodex orientieren sollen, sofern die regeln für sie
anwendbar sind.




                                                    - 53 -

bundes public corporate governance kodex
(kurz „b-pcgk”)
ende oktober 2012 hat die österreichische          gemäß den punkten 12 und 13 des b-pcgk
bundesregierung den bundes public corporate        sollen alle dem kodex unterliegenden
governance kodex (b-pcgk) beschlossen. der b-      unternehmen einen eigenen corporate-
pcgk gilt für unternehmen, deren direkter oder     governance-bericht erstellen und im internet
indirekter mehrheitsgesellschafter die republik    veröffentlichen. der organisationsstruktur der
österreich ist; er ist daher auch für die          asfinag gruppe folgend, an deren spitze die
gesellschaften der asfinag gruppe                  autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-
anzuwenden. die asfinag gruppe bekennt sich        aktiengesellschaft als konzernholding
zu den im b-pcgk festgelegten grundsätzen,         bestimmte dienstleistungen (z. b. finanzierung,
die bereits seit längerer zeit grundlage der       human resources, recht) für die gesamte
unternehmensführung der asfinag gruppe             asfinag gruppe erbringt, hat die autobahnen-
sind. dementsprechend wurde die formale            und schnellstraßen-finanzierungs-
umsetzung des b-pcgk in der asfinag gruppe         aktiengesellschaft aus gründen der transparenz,
im geschäftsjahr 2013 erstmalig durchgeführt       übersichtlichkeit und wirtschaftlichkeit
und, wie vom kodex verp ichtend vorgesehen,        beschlossen, für alle gesellschaften einen
die beachtung dieses kodex im regelwerk der        gemeinsamen corporate-governance-bericht zu
asfinag gruppe verankert, wobei die                erstellen und zu veröffentlichen. die struktur der
umsetzung auf diese weise sichergestellt wurde.    asfinag gruppe stellt sich wie folgt dar:
da die formale umsetzung somit im lauf des
geschäftsjahres 2013 abgewickelt wurde, wurden
die regeln des b-pcgk naturgemäß in diesem
jahr noch nicht durchgängig eingehalten,
vollumfänglich war dies erstmals im
geschäftsjahr 2014 der fall. seit beginn des
geschäftsjahres 2014 berücksichtigt die asfinag
gruppe ausschließlich die vorgaben des für sie
zwingenden b-pcgk.




                                              - 54 -

autobahnen- und schnellstraßen-
finanzierungs-aktiengesellschaft
vorstand
im geschäftsjahr 2016 bestand der vorstand aus zwei mitgliedern, herrn di alois schedl und herrn
dr. klaus schierhackl.

name                    geburtsjahr   datum der erstbestellung       ende der laufenden funktionsperiode


di alois schedl         1952          25.10.2007                     30.09.2017


dr. klaus schierhackl   1968          25.10.2007                     30.09.2017




konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:


dr. klaus schierhackl:                                  vorsitzender des beirats der övg-gmbh
                                                        (österreichische verkehrswissenschaftliche
                                                        gesellschaft)

                                                        vorstandsmitglied des vöwg (verband der
                                                        öffentlichen wirtschaft und gemeinwirtschaft
                                                        österreichs)

                                                        mitglied des board of directors der ibtta
                                                        (international bridge, tunnel und turnpike
                                                        association)

                                                        mitglied des supervisory board der ertico
                                                        (european road transport telematics
                                                        implementation coordination organisation)


di alois schedl:                                        präsident des attc (austrian traf c telematics
                                                        cluster)

                                                        vorstandsmitglied der fsv
                                                        (forschungsgesellschaft straße, schiene, verkehr)

                                                        vorstand der öbv (österreichische bautechnik
                                                        vereinigung)

                                                        verwaltungsrat beim öiav (österreichischer
                                                        ingenieur- und architekten-verein)

                                                        verwaltungsrat beim öiav (österreichischer
                                                        ingenieur- und architekten-verein)


diese funktionen sind vom aufsichtsrat genehmigt.




                                                   - 55 -

arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                                die aufgabenbereiche der vorstandsmitglieder
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit                      wurden vom aufsichtsrat unbeschadet der
des vorstands geregelt. des weiteren enthält sie                gesamtverantwortung des vorstands wie folgt
die lnformations- und berichtsp ichten des                      festgelegt:
vorstands und einen katalog der maßnahmen,
die der zustimmung durch den aufsichtsrat bzw.
durch seinen arbeitsausschuss bedürfen. dazu
zählen auch wesentliche geschäftsfälle der
wichtigsten tochtergesellschaften.


di alois schedl                                       dr. klaus schierhackl


asfinag bau management gmbh: führung des              asfinag maut service gmbh: führung des bereichs „maut“
bereichs „planung, bau und bauliche erhaltung inkl.
betrieb“


asfinag servicegesellschaften: führung des            asfinag commercial services gmbh
bereichs „betriebliche erhaltung inkl. betrieb“


technische koordination                               asfinag european toll service gmbh


corporate service: marketing und kommunikation        strategie, internationales und innovation


                                                      raststationen und liegenschaften


                                                      corporate services: finanzierung und rechnungswesen,
                                                      konzernrevision, human resources, qualitätsmanagement, controlling,
                                                      recht und einkauf




ein vorstandsvorsitzender ist aufgrund des zweiervorstands nicht eingerichtet.




                                                           - 56 -

vergütung des managements
die gesamtvergütung des vorstands der                  die zusammensetzung der vergütung des
autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-          managements im konzern
aktiengesellschaft besteht aus xen und                 (geschäftsführerinnen, geschäftsführer und
variablen entgeltkomponenten, wobei die                leitende angestellte) folgt diesen grundsätzen.
variable komponente mit einem maximalen
jährlichen betrag begrenzt ist. für jedes
geschäftsjahr werden mit dem präsidium des
aufsichtsrats zu beginn des jahres ziele
vereinbart, welche sowohl das erreichen
  nanzieller kennzahlen (jahresergebnis,
kostenef zienzziele etc.) als auch
leistungskriterien nicht nanzieller art (z. b.
netzplanung, kundenzufriedenheit etc.)
beinhalten. am ende jedes geschäftsjahres
werden die vereinbarten werte mit den
tatsächlich erreichten werten verglichen, wobei
eine auszahlung dem zielerreichungsgrad
entsprechend erfolgt.


                    fixe bezüge 2016     variable bezüge für das leistungsjahr 2016     sachbezüge
name                brutto               brutto                                         jährlich


di alois schedl     264.000 euro         60.150 euro                                    11.694 euro


dr. klaus           264.000 euro         60.150 euro                                    11.694 euro
schierhackl




beendigungsansprüche
die vorstandsmitglieder haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses anspruch auf die
sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag gruppe
eingerechnet werden. für die berechnungsgrundlage nach dem angestelltengesetz wurden die
variablen vergütungskomponenten vertraglich ausgenommen.




                                                  - 57 -

aufsichtsrat
die grundlagen für die tätigkeit des aufsichtsrats bilden in erster linie das aktiengesetz, die satzung
der gesellschaft, die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der b-pcgk.




mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft zählte per 31.
dezember 2016 sieben mitglieder – fünf mitglieder wurden als kapitalvertreterinnen und
kapitalvertreter von der hauptversammlung gewählt und zwei mitglieder vom betriebsrat als
belegschaftsvertreter entsendet.


                                                                   datum der        ende der laufenden
name und funktion                                    geburtsjahr   erstbestellung   funktionsperiode


dr.in claudia kahr vorsitzende                       1955          23.06.2010       o. hv 2017


di herbert kasser stellvertreter der vorsitzenden    1964          24.05.2007       o. hv 2017


mag.a maria kubitschek mitglied                      1962          24.05.2007       o. hv 2017


kr kurt eder mitglied                                1946          04.09.2014       o. hv 2017


mag. nikolaus gretzmacher, mba mitglied              1975          04.09.2014       o. hv 2017


roman grünerbl vorsitzender der konzernvertretung    1966          10.04.2014       entsendung auf
                                                                                    unbestimmte zeit


ursula zortea-ehrenbrandtner vorsitzende des         1966          15.02.2013       entsendung auf
betriebsrats der asfinag                                                            unbestimmte zeit




vergütung der
aufsichtsratsmitglieder
beschäftigte der asfinag gruppe haben keinen             die hauptversammlung (hv) beschließt jährlich
anspruch auf vergütung und sitzungsgelder.               die vergütungen der von ihr gewählten
soweit die mitglieder des aufsichtsrates                 aufsichtsratsmitglieder für das abgelaufene
beamtinnen und beamte des bundes sind, sind              wirtschaftsjahr. die hv 2016 hat für das
deren vergütungen auf das konto des                      geschäftsjahr 2016 folgendes vergütungsschema
bundesministeriums für finanzen zu überweisen.           beschlossen:




                                                    - 58 -

funktion im aufsichtsrat                   vergütung/p. a.                sitzungsgeld/sitzung


vorsitzende                                 8.000 euro                    1.000 euro


stellvertreter                              6.000 euro                    750 euro


mitglied                                    4.000 euro                    500 euro




an den aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2016 vergütungen und sitzungsgelder in höhe von
rund 40.300 euro ausbezahlt.




asfinag bau management gmbh
geschäftsführung
im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus zwei mitgliedern, herrn di gernot
brandtner und herrn di alexander walcher.

name                       geburtsjahr   datum der erstbestellung      ende der laufenden funktionsperiode


di gernot brandtner        1965          01.03.2008                     28.02.2018


di alexander walcher       1969          01.03.2008                     28.02.2018




konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:


di gernot brandtner:                                       vorstand der öbv (österreichische bautechnik
                                                           vereinigung)


di alexander walcher:                                      beiratsmitglied der fsv (forschungsgesellschaft
                                                           straße, schiene, verkehr)

                                                           vizepräsident des kuratoriums des
                                                           österreichischen nationalkomitees der
                                                           aipcr/piarc (world road organisation)


diese funktionen sind vom aufsichtsrat genehmigt.




                                                      - 59 -

arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                             die aufgabenbereiche der geschäftsführung
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit                   wurden vom aufsichtsrat unbeschadet der
der geschäftsführung geregelt. des weiteren                  gesamtverantwortung der geschäftsführung wie
enthält sie die lnformations- und                            folgt festgelegt:
berichtsp ichten der geschäftsführung und
einen katalog der maßnahmen, die der
zustimmung durch den aufsichtsrat bzw. durch
seinen arbeitsausschuss bedürfen.


di gernot brandtner                                            di alexander walcher


bau                                                            planung


e&m                                                            grundeinlöse


fachbereich „technik, innovation und umwelt“                   human resources


                                                               projektcontrolling/controlling


                                                               fachbereich „bauwirtschaft und vergabe“




vergütung des managements
die gesamtvergütung der geschäftsführung der asfinag bau management gmbh besteht aus xen
und variablen entgeltkomponenten, wobei die variable komponente mit einem maximalen
jährlichen betrag begrenzt ist.

                        fixe bezüge 2016       variable bezüge für das leistungsjahr 2016          sachbezüge
name                    brutto                 brutto                                              jährlich


di gernot               145.000 euro           35.123 euro                                         8.910 euro
brandtner


di alexander            145.000 euro           35.123 euro                                         9.767 euro
walcher




beendigungsansprüche
die geschäftsführer haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses anspruch auf die
sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag gruppe
eingerechnet werden.




                                                      - 60 -

aufsichtsrat
die grundlagen für die tätigkeit des aufsichtsrats bilden in erster linie das gmbh-gesetz, der
gesellschaftsvertrag der gesellschaft, die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der b-pcgk.




mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der asfinag bau management gmbh zählte per 31. dezember 2016 neun
mitglieder, sechs mitglieder wurden als kapitalvertreterinnen und kapitalvertreter von der
generalversammlung gewählt und drei mitglieder wurden vom betriebsrat als belegschaftsvertreter
entsendet.

                                                                    datum
name und funktion                                   geburtsjahr     erstbestellung   ende laufende funktionsperiode


di alois schedl vorsitzender                        1952            11.03.2009       o. gv 2019


dr. klaus schierhackl stellvertreter des            1968            11.03.2009       o. gv 2019
vorsitzenden


diin judith engel mitglied                          1977            25.02.2016       o. gv 2021


maga doris fischer mitglied                         1983            30.04.2013       o. gv 2018


univ.-prof. di dr. h. c. hans georg jodl mitglied   1947            28.02.2013       o. gv 2018


mag. bernhard schatz mitglied                       1980            11.03.2009       rücklegung des mandats per 31. 12.
                                                                                     2016


ing. andreas hirt betriebsrat                       1977            19.07.2011       entsendung auf unbestimmte zeit


di richard loidl vorsitzender des betriebsrates     1963            26.05.2013       entsendung auf unbestimmte zeit


ing. wolfgang eberhart betriebsrat                  1962            27.10.2014       entsendung auf unbestimmte zeit




vergütung der aufsichtsratsmitglieder
beschäftigte der asfinag gruppe haben keinen anspruch auf vergütung und sitzungsgelder. soweit
die mitglieder des aufsichtsrates beamtinnen und beamte des bundes sind, sind deren vergütungen
auf das konto des bundesministeriums für finanzen zu überweisen.

die generalversammlung (gv) beschließt jährlich die vergütungen der von ihr gewählten
aufsichtsratsmitglieder für das abgelaufene wirtschaftsjahr. die gv 2016 hat für das geschäftsjahr
2016 folgendes vergütungsschema beschlossen:




                                                           - 61 -

 funktion im aufsichtsrat                 vergütung/p. a.              sitzungsgeld/sitzung


 vorsitzende                              2.250 euro                   150 euro


 stellvertreter                           1.850 euro                   150 euro


 mitglied                                 1.500 euro                   150 euro




 an den aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2016 vergütungen und sitzungsgelder in höhe von
 rund 7.600 euro ausbezahlt.




 asfinag service gmbh
 geschäftsführung
 im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus zwei mitgliedern, herrn dr. josef fiala und
 herrn mag. rainer kienreich.

 name                       geburtsjahr   datum der erstbestellung      ende laufende funktionsperiode


 dr. josef fiala            1962          28.06.2010                    30.09.2020


 mag. rainer kienreich      1968          16.09.2009                    31.10.2019




 konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
 bericht aufgelisteten hinausgehen:


 dr. josef fiala:                                      vorstandsvorsitzender des attc (austrian traf c
                                                       telematics cluster)

                                                       vorsitzender der its austria plattform (intelligent
                                                       transport systems)

                                                       mitglied des board of directors des its world
                                                       congress


 mag. rainer kienreich:                                vizepräsident der gsv (gesellschaft für straßen-
                                                       und verkehrswesen)

                                                       präsident des astrad (austria straßendienst)

                                                       vorstandsmitglied der oegg (österreichische
                                                       gesellschaft für geomechanik)

                                                       präsidiumsmitglied des övdat (österreichisches
                                                       institut für verkehrsdateninfrastruktur)


diese funktionen sind vom aufsichtsrat genehmigt.




                          - 62 -
 arbeitsweise und geschäftsverteilung

arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                                die aufgabenbereiche der geschäftsführung
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit                      wurden vom aufsichtsrat unbeschadet der
der geschäftsführung geregelt. des weiteren                     gesamtverantwortung der geschäftsführung wie
enthält sie die lnformations- und                               folgt festgelegt:
berichtsp ichten der geschäftsführung und
einen katalog der maßnahmen, die der
zustimmung durch den aufsichtsrat bzw. durch
seinen arbeitsausschuss bedürfen.


dr. josef fiala                                                        mag. rainer kienreich


betriebliche erhaltung                                                 netzplanung


verkehrsmanagement                                                     asset-management


corporate services:                                                    elektromaschinelle erhaltung
       human resources
       controlling
       arbeitnehmerschutz


fachbereich „liegenschaften und versicherungen“                        fachbereich „tunnelmanagement“




vergütung des managements
die gesamtvergütung der geschäftsführung der asfinag service gmbh besteht aus xen und
variablen entgeltkomponenten, wobei die variable komponente mit einem maximalen jährlichen
betrag begrenzt ist.


                         fixe bezüge 2016         variable bezüge für das leistungsjahr 2016          sachbezüge
name                     brutto                   brutto                                              jährlich


dr. josef fiala          145.000 euro             35.263 euro                                         8.527 euro


mag. rainer              145.000 euro             35.263 euro                                         9.600 euro
kienreich




beendigungsansprüche
die geschäftsführer haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses anspruch auf die
sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag gruppe
eingerechnet werden.




                                                         - 63 -

aufsichtsrat
die grundlagen für die tätigkeit des aufsichtsrats bilden in erster linie das gmbh-gesetz, der
gesellschaftsvertrag der gesellschaft, die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der b-pcgk.




mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der asfinag service gmbh zählte per 31. dezember 2016 fünfzehn mitglieder, zehn
mitglieder wurden als kapitalvertreter von der generalversammlung gewählt und fünf mitglieder
wurden vom betriebsrat als belegschaftsvertreter entsendet.


                                                                      datum der        ende der laufenden
name und funktion                                       geburtsjahr   erstbestellung   funktionsperiode


di alois schedl vorsitzender                            1952          11.03.2010       o. gv 2020


dr. klaus schierhackl stellvertreter des vorsitzenden   1968          11.03.2010       o. gv 2020


mag. karl lautner mitglied                              1956          11.03.2010       o. gv 2020


di christian nagl mitglied                              1967          11.03.2010       o. gv 2020


di josef decker mitglied                                1965          18.02.2016       o. gv 2020


di bernhard engleder stellvertreter des                 1954          11.03.2010       o. gv 2020
vorsitzenden


di wolfgang heckenast mitglied                          1977          10.06.2015       o. gv 2020


hr di dr. günther knötig mitglied                       1956          10.06.2015       o. gv 2020


ing. hannes köberl mitglied                             1966          31.10.2013       o. gv 2020


di franz schwammenhöfer mitglied                        1967          16.03.2012       o. gv 2020


günter eck 1. stellvertreter des vorsitzenden des       1975          11.03.2010       entsendung auf unbestimmte
zentralbetriebsrates                                                                   zeit


christian kleewein vorsitzender des                     1978          12.03.2014       rücklegung des mandats per
zentralbetriebsrates                                                                   31. 12. 2016


gerhard fuchs betriebsrat                               1970          11.03.2010       entsendung auf unbestimmte
                                                                                       zeit


christian piribauer betriebsrat                         1965          10.02.2015       entsendung auf unbestimmte
                                                                                       zeit


martin pretterhofer betriebsrat                         1977          01.09.2016       entsendung auf unbestimmte
                                                                                       zeit




                                                           - 64 -

vergütung der aufsichtsratsmitglieder
beschäftigte der asfinag gruppe haben keinen anspruch auf vergütung und sitzungsgelder. soweit
die mitglieder des aufsichtsrates beamte des bundes sind, sind deren vergütungen auf das konto
des bundesministeriums für finanzen zu überweisen.

die generalversammlung (gv) beschließt jährlich die vergütungen der von ihr gewählten
aufsichtsratsmitglieder für das abgelaufene wirtschaftsjahr. die gv 2016 hat für das geschäftsjahr
2016 folgendes vergütungsschema beschlossen:


funktion im aufsichtsrat                  vergütung/p. a.            sitzungsgeld/sitzung


vorsitzender                              2.250 euro                  170 euro


stellvertreter                            1.850 euro                  170 euro


mitglied                                  1.500 euro                  170 euro




an den aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2016 vergütungen und sitzungsgelder in höhe von
rund 17.500 euro ausbezahlt.




asfinag alpenstraßen gmbh
geschäftsführung
im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus einem mitglied, herrn di klaus fink.


name                 geburtsjahr   datum erstbestellung         ende laufende funktionsperiode


di klaus fink        1950          30.11.2004                   31.12.2016




konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:

keine




arbeitsweise und geschäftsverteilung
die geschäftsordnung enthält die lnformations- und berichtsp ichten der geschäftsführung und
einen katalog der maßnahmen, die der zustimmung durch den aufsichtsrat bzw. durch seinen
arbeitsausschuss bedürfen.




                                                   - 65 -

vergütung des managements
die gesamtvergütung der geschäftsführung der asfinag alpenstraßen gmbh besteht aus xen und
variablen entgeltkomponenten, wobei die variable komponente mit einem maximalen jährlichen
betrag begrenzt ist.


name            fixe bezüge 2016 brutto   variable bezüge für das leistungsjahr 2016 brutto       sachbezüge jährlich


di klaus fink    127.000 euro             14.813 euro                                             9.626 euro




beendigungsansprüche
der geschäftsführer hat bei beendigung des anstellungsverhältnisses anspruch auf die sinngemäße
anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag gruppe eingerechnet werden.




aufsichtsrat
die grundlagen für die tätigkeit des aufsichtsrats bilden in erster linie das gmbh-gesetz, der
gesellschaftsvertrag der gesellschaft, die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der b-pcgk.




mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der asfinag alpenstraßen gmbh zählte per 31. dezember 2016 sechs mitglieder,
vier mitglieder wurden als kapitalvertreter von der generalversammlung gewählt und zwei mitglieder
wurden vom betriebsrat als belegschaftsvertreter entsendet.


                                                                 datum der           ende der laufenden
name und funktion                            geburtsjahr         erstbestellung      funktionsperiode


di alois schedl vorsitzender                 1952                22.11.2007          o. gv 2017


hr di robert müller stellvertreter des       1956                22.03.2007          o. gv 2017
vorsitzenden


dr. christian konzett mitglied               1950                22.03.2007          o. gv 2017


dr. klaus schierhackl mitglied               1968                22.11.2007          o. gv 2017


roman grünerbl vorsitzender des              1966                22.03.2007          entsendung auf unbestimmte
betriebsrats                                                                         zeit


di bernhard mayr betriebsrat                 1974                19.02.2013          entsendung auf unbestimmte
                                                                                     zeit




vergütung der
                                                        - 66 -

vergütung der
aufsichtsratsmitglieder
beschäftigte der asfinag gruppe haben keinen               die generalversammlung (gv) beschließt jährlich
anspruch auf vergütung und sitzungsgelder.                 die vergütungen der von ihr gewählten
soweit die mitglieder des aufsichtsrates beamte            aufsichtsratsmitglieder für das abgelaufene
des bundes sind, sind deren vergütungen auf                wirtschaftsjahr. die gv 2016 hat für das
das konto des bundesministeriums für finanzen              geschäftsjahr 2016 folgendes vergütungsschema
zu überweisen.                                             beschlossen:


funktion im aufsichtsrat                   vergütung/p. a.               sitzungsgeld/sitzung


vorsitzender                                2.250 euro                    150 euro


stellvertreter                              1.850 euro                    150 euro


mitglied                                    1.500 euro                    150 euro




an den aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2016 vergütungen und sitzungsgelder in höhe von
rund 4.400 euro ausbezahlt.




asfinag maut service gmbh
geschäftsführung
im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus zwei mitgliedern, frau mag.a gabriele lutter
und herrn ing. mag. bernd datler.


name                       geburtsjahr   datum der erstbestellung      ende der laufenden funktionsperiode


mag.a gabriele lutter      1962          01.03.2013                    28.02.2018


ing. mag. bernd datler     1973          17.11.2009                    28.02.2018




                                                      - 67 -

konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:


mag.a gabriele lutter:                              aufsichtsratsmitglied via donau – österreichische
                                                    wasserstraßen-gesellschaft m.b.h.

                                                    mitglied des vorstands der övg (österreichische
                                                    verkehrswissenschaftliche gesellschaft)

                                                    aufsichtsratsvorsitzende der steiermarkbahn
                                                    transport und logistik gmbh


diese funktionen sind von der gesellschafterin bzw. vom aufsichtsrat genehmigt.




arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                    die aufgabenbereiche der geschäftsführung
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit          wurden vom aufsichtsrat unbeschadet der
der geschäftsführung geregelt. des weiteren         gesamtverantwortung der geschäftsführung wie
enthält sie die lnformations- und                   folgt festgelegt:
berichtsp ichten der geschäftsführung und
einen katalog der maßnahmen, die der
zustimmung durch den aufsichtsrat bzw. durch
seinen arbeitsausschuss bedürfen.


mag.a gabriele lutter                                   ing. mag. bernd datler


mauteinhebung und vertrieb                              systembetrieb


enforcement                                             systementwicklung


kundenmanagement                                        telematische dienste


corporate services:                                     zahlungsverkehr
       human resources
       controlling




vergütung des managements
die gesamtvergütung der geschäftsführung der asfinag maut service gmbh besteht aus xen und
variablen entgeltkomponenten, wobei die variable komponente mit einem maximalen jährlichen
betrag begrenzt ist. die xen bezüge von frau mag.a gabriele lutter sind höher, da sie auf die ag-
seitige einzahlung in die pensionskasse verzichtet.




                                               - 68 -

                          fixe bezüge 2016          variable bezüge für das leistungsjahr 2016       sachbezüge
name                      brutto                    brutto                                           jährlich


mag.a gabriele lutter     159.500 euro              34.913 euro                                      9.055 euro


ing. mag. bernd           145.000 euro              34.913 euro                                      8.485 euro
datler




beendigungsansprüche
die geschäftsführerin und der geschäftsführer haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses
anspruch auf die sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag
gruppe eingerechnet werden.




aufsichtsrat
die grundlagen für die tätigkeit des aufsichtsrats bilden in erster linie das gmbh-gesetz, der
gesellschaftsvertrag der gesellschaft, die geschäftsordnung für den aufsichtsrat und der b-pcgk.




mitglieder des aufsichtsrats
der aufsichtsrat der asfinag maut service gmbh zählte per 31. dezember 2016 acht mitglieder, fünf
mitglieder wurden als kapitalvertreterin und kapitalvertreter von der generalversammlung gewählt
und drei mitglieder wurden vom betriebsrat als belegschaftsvertreter entsendet.


                                                            datum der                  ende der laufenden
name und funktion                            geburtsjahr    erstbestellung             funktionsperiode


dr. klaus schierhackl vorsitzender           1968            28.03.2011                o. gv 2021


di alois schedl stellvertreter des           1952            28.03.2011                o. gv 2021
vorsitzenden


mag. bernhard schatz mitglied                1980            28.03.2011                rücklegung des mandats per
                                                                                       31.12.2016


mr mag.a karin stanger-herok mitglied        1963            11.12.2013                o. gv 2018


mag.a ursula zechner mitglied                1968            20.09.2016                o. gv 2021


peter schgaguler betriebsrat                 1978            01.09.2016                entsendung auf unbestimmte zeit


gabriele strassnigg betriebsrat              1962            01.09.2016                entsendung auf unbestimmte zeit


ing. otto wöchtl betriebsrat                 1955            17.08.2010                entsendung auf unbestimmte zeit




                                                           - 69 -

vergütung der aufsichtsratsmitglieder
beschäftigte der asfinag gruppe haben keinen               die generalversammlung (gv) beschließt jährlich
anspruch auf vergütung und sitzungsgelder.                 die vergütungen der von ihr gewählten
soweit die mitglieder des aufsichtsrates                   aufsichtsratsmitglieder für das abgelaufene
beamtinnen und beamte des bundes sind, sind                wirtschaftsjahr. die gv 2016 hat für das
deren vergütungen auf das konto des                        geschäftsjahr 2016 folgendes vergütungsschema
bundesministeriums für finanzen zu überweisen.             beschlossen:


funktion im aufsichtsrat                  vergütung/p. a.                 sitzungsgeld/sitzung


vorsitzender                              2.250 euro                      150 euro


stellvertreter                            1.850 euro                      150 euro


mitglied                                  1.500 euro                      150 euro




an den aufsichtsrat wurden im geschäftsjahr 2016 vergütungen und sitzungsgelder in höhe von
rund 4.500 euro ausbezahlt.




asfinag commercial services gmbh
geschäftsführung
im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus zwei mitgliedern, herrn di (fh) rené moser,
mba, und herrn dr. anton sieber.


name                       geburtsjahr   datum der erstbestellung        ende der laufenden funktionsperiode


dr. anton sieber           1965          01.04.2008                      unbefristet


di (fh) rené moser, mba    1979          01.10.2015                      unbefristet




konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:


di (fh) rené moser, mba:                                   mitglied des board of directors der ibtta
                                                           (international bridge, tunnel und turnpike
                                                           association)


diese funktion ist von der gesellschafterin genehmigt.




                                                      - 70 -

arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                     die aufgabenbereiche der geschäftsführung
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit           wurden unbeschadet der gesamtverantwortung
der geschäftsführung geregelt. des weiteren          der geschäftsführung wie folgt festgelegt:
enthält sie die lnformations- und
berichtsp ichten der geschäftsführung sowie
einen katalog der maßnahmen, die der
zustimmung der generalversammlung
bedürfen.


di (fh) rené moser, mba                  dr. anton sieber


corporate affairs                         geschäftsfeld „beratung“


human resources                           geschäftsfeld „betrieb“


risikomanagement                          interne organisation


marketing/kommunikation                   kaufmännische betreuung/controlling


                                          sales of components




vergütung des managements
die geschäftsführer der asfinag commercial services gmbh üben die geschäftsführertätigkeit
neben ihrer haupttätigkeit in der autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft
aus und bekommen für die tätigkeit als geschäftsführer keine zusätzliche vergütung.




beendigungsansprüche
die geschäftsführer haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses anspruch auf die
sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag gruppe
eingerechnet werden.




überwachungsorgan
aufgrund der im verhältnis zum unternehmenszweck der asfinag gruppe nebengeordneten rolle
der tätigkeit der asfinag commercial services gmbh ist kein überwachungsorgan installiert.




                                                - 71 -

asfinag european toll service gmbh
geschäftsführung
im geschäftsjahr 2016 bestand die geschäftsführung aus zwei mitgliedern, frau mag.a gabriele
csoklich und herrn dr. hubert resch.


name                         geburtsjahr   datum der erstbestellung        ende der laufenden funktionsperiode


mag.a gabriele csoklich      1964          12.03.2010                       unbefristet


dr. hubert resch             1969          10.05.2012                       unbefristet




konzernexterne aufsichtsratsmandate oder vergleichbare funktionen, welche über die in diesem
bericht aufgelisteten hinausgehen:

keine




arbeitsweise und geschäftsverteilung
ln der geschäftsordnung sind die                             die aufgabenbereiche der geschäftsführung
geschäftsverteilung und die zusammenarbeit                   wurden unbeschadet der gesamtverantwortung
der geschäftsführung geregelt. des weiteren                  der geschäftsführung wie folgt festgelegt
enthält sie die lnformations- und
berichtsp ichten der geschäftsführung und
einen katalog der maßnahmen, die der
zustimmung der generalversammlung
bedürfen.


mag.a gabriele csoklich                    dr. hubert resch


internationale vignettenabrechnung         internationale (elektronische) mautabrechnung (z. b. easygo+)


rechnungswesen und controlling




vergütung des managements
die geschäftsführerin und der geschäftsführer der asfinag european toll service gmbh üben die
geschäftsführertätigkeit neben ihrer haupttätigkeit in der autobahnen- und schnellstraßen-
finanzierungs-aktiengesellschaft aus und bekommen für die tätigkeit als geschäftsführerin bzw.
geschäftsführer keine zusätzliche vergütung.




                                                        - 72 -

beendigungsansprüche
die geschäftsführerin und der geschäftsführer haben bei beendigung des anstellungsverhältnisses
anspruch auf die sinngemäße anwendung des § 23 angg, wobei die vordienstzeiten in der asfinag
gruppe eingerechnet werden.




überwachungsorgan
aufgrund der im verhältnis zum unternehmenszweck der asfinag gruppe nebengeordneten rolle
der tätigkeit der asfinag european toll service gmbh ist kein überwachungsorgan installiert.




genderaspekte in geschäftsleitung und
aufsichtsrat
die asfinag gruppe gewährleistet chancengleichheit und gleichbehandlung, ungeachtet von
ethnischer herkunft, hautfarbe, geschlecht, religion, staatsangehörigkeit, sexueller ausrichtung,
sozialer herkunft und politischer einstellung.

in der folgenden tabelle wird der frauenanteil in den geschäftsleitungen und
überwachungsorganen getrennt pro gesellschaft dargestellt. obwohl besonderes augenmerk auf
genderaspekte gelegt wird, ergibt sich ein hoher männeranteil aufgrund historisch gewachsener
strukturen und der sehr techniklastigen inhalte und tätigkeitsfelder in den jeweiligen gesellschaften.

die berechnung des frauenanteils im überwachungsorgan wurde hinsichtlich der

kapitalvertreterinnen und kapitalvertreter

errechnet, da die

arbeitnehmervertreterinnen und arbeitnehmervertreter

vom betriebsrat entsandt werden und das unternehmen und der eigentümer keinen ein uss auf
diese entsendung haben.




                                                 - 73 -

                                      frauenanteil geschäftsleitung per   frauenanteil überwachungsorgan per
gesellschaft                          31. dezember 2016                   31. dezember 2016


autobahnen- und schnellstraßen-       0%                                   40 %
finanzierungs-aktiengesellschaft


asfinag bau management gmbh           0%                                   33,3 %


asfinag service gmbh                  0%                                   0%


asfinag alpenstraßen gmbh             0%                                   0%


asfinag maut service gmbh             50 %                                 40 %


asfinag commercial services gmbh      0%                                   kein überwachungsorgan


asfinag european toll service gmbh    50 %                                 kein überwachungsorgan




abweichungen in der asfinag gruppe
punkt 11.6.7: aufgrund der organisationsstruktur         punkt 12 und punkt 13: wie bereits oben
und aus wirtschaftlichkeitsüberlegungen sind             ausgeführt erstellt die autobahnen- und
die vorstände der autobahnen- und                        schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft
schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft          aus gründen der transparenz, übersichtlichkeit
auch aufsichtsräte in den tochtergesellschaften,         und wirtschaftlichkeit ihrer organisationsstruktur
sodass mitglieder der aufsichtsräte auch                 folgend einen gemeinsamen corporate-
gleichzeitig mitglieder der jeweiligen                   governance-bericht für sämtliche gesellschaften
gesellschafterversammlung sind. der beschluss            der asfinag gruppe und veröffentlicht diesen
zur entlastung und vergütung der mitglieder der          auf der asfinag homepage. die
aufsichtsräte der tochtergesellschaften ist durch        tochtergesellschaften der autobahnen- und
den aufsichtsrat der autobahnen- und                     schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft
schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft          betreiben keine eigenen homepages.
zu genehmigen. dies wurde in den
geschäftsordnungen für die organe der
asfinag gruppe entsprechend verankert.




                                                    - 74 -

entsprechenserklärung des vorstands und
aufsichtsrats zum b-pcgk
zur durchgeführten evaluierung erklären der              die anwendung des b-pcgk hat für die
vorstand und der aufsichtsrat:                           asfinag einen sehr hohen stellenwert und
                                                         bildet einen wesentlichen baustein im hinblick
„der b-pcgk wird seit dem geschäftsjahr 2013 in
                                                         auf die stärkung des vertrauens des
der asfinag gruppe angewandt und nach
                                                         eigentümers, der geschäftspartner, der
maßgabe der oben angeführten erläuterungen
                                                         mitarbeiterinnen und mitarbeiter sowie der
eingehalten, wobei bereits in den jahren 2011 bis
                                                         öffentlichkeit in das unternehmen.
2013 die regeln des österreichischen corporate
governance kodex freiwillig eingehalten wurden.          wie einleitend berichtet, hat sich die
die abweichungen von den kodex-regeln                    autobahnen- und schnellstraßen-finanzierungs-
ergeben sich vor allem aus der                           aktiengesellschaft ob der besonderen
organisationsstruktur der asfinag gruppe und             organisationsstruktur entschieden, für die
sind entsprechend erklärt und begründet                  gesamte gruppe einen gemeinsamen bericht zu
worden.                                                  erstellen. konsequenterweise wird diese
                                                         entsprechenserklärung somit auch von vorstand
                                                         und aufsichtsrat der autobahnen- und
                                                         schnellstraßen-finanzierungs-aktiengesellschaft
                                                         für alle gesellschaften innerhalb der asfinag
                                                         gruppe abgegeben.“

                                                         vorstand und aufsichtsrat e. h.




                                                    - 75 -
