                            2
                            0
                            1
                            3
高品質 高效率 高環保                 年
 低成本 全產全銷
                            亞
                            洲
                            水
                            泥
                            企
                                2013 亞洲水泥
                                   企業永續報告書
                            業
                            永
                            續      corporate sustainability report
                            報
                            告
                            書




              追求“誠勤樸慎 創新”
                 之立業精神


  2013
  亞洲水泥股份有限公司
  asia cement corporation

       01                                           04
                                                                               產品責任、客戶服務及供應鏈管理 45
                                                                               4.1 產品責任                  47
                                                                               4.2 客戶服務                  49
                                                                               4.3 供應鏈管理                 51



            02                                 03                              幸福職場 55
                                                                               5.1 人力資源
                                                                               5.2 員工福利
                                                                                                         57
                                                                                                         61
                                                                               5.3 訓練與教育                 65


                       06 07         46
                                                                               5.4 職業安全與健康

                                                                               綠色環境永續 73
                                                                                                         67



                                                                               6.1 節能減碳績效                77
                                                                               6.2 資源有效利用                81


05                                                             08              6.3 落實綠色永續
                                                                               6.4 恪守環保法規
                                                                                                         85
                                                                                                         91

                                                                               社會關懷 95
                                                                               7.1 社會責任支出                97
                                                                               7.2 人文科學教育                98



     目錄
                     編輯方針 03                    公司治理 21                        7.3 回饋社區工程                99
                                                                               7.4 捐助弱勢團體                103
                     經營者的話 04                   2.1 治理組織              23
                                                                               7.5 生態環境保育                104
                                                2.2 道德與誠信             29
                                                                               7.6 贊助藝文活動                107
                     關於亞洲水泥 08                  2.3 財務表現              30
                                                                               7.7 社區溝通管道                107

     contents        1.1 公司概況
                     1.2 產品與服務
                     1.3 使命願景及永續策略
                                          09
                                          15
                                          19
                                                2.4 風險與機會


                                                永續議題管理 35
                                                                      32
                                                                               7.8 原住民權益

                                                                               附錄 109
                                                                                                         108


                                                                                                         109
                                                3.1 落實永續策略            37       8.1 gri g4內容索引            111
                                                3.2 重大考量面鑑別與永續議題調查    37       8.2 水泥永續發展倡議行動組織(csi)指標   120
                                                3.3 利害關係人議合及重大考量面邊界   41       8.3 外部保證聲明                121



                 1                                                         2

       編輯方針
                                     敬讀者
                                      為了協助利害關係人更加瞭解亞洲水泥如何致
                                                                         經營者的話
                                     力於建構完善的企業永續發展，我們精心編製了
                                     「2013年度亞洲水泥企業永續報告書」。                  為了讓所有利害關係人充分了解亞洲水泥在企
                                      本報告書以全球報告倡議組織 (global report-      業永續方面的努力與貢獻，並建立定期回應利害
                                     ing initiative,gri)發行之g4版－永續性報告指南   關係人所重視議題的溝通管道，很榮幸向各位介
                                     為架構，並以其報告原則、標準揭露及實施手冊               紹亞洲水泥首次發行的企業永續(csr)報告書。
                                     為指引編製而成，不只如此，本報告書也會建立                 2013年全球景氣不佳，台灣也深受影響，但
                                     在結合亞洲水泥業務與落實報告原則的基礎上，               亞洲水泥因有全體同仁的堅持與付出，在經濟績
                                     回覆各界所關心的議題，並呈現我們在經濟、社               效上， 2013年合併的營業收入還成長10%，突
                                     會及環境層面所投入的努力，較特別的活動，我               破新台幣700億元，每股盈餘更較2012年大幅成
                                     們也會以專輯形式介紹。                         長34%，歷年來，亞洲水泥皆可維持穩定的股利
                                                                         政策，實屬不易。
                                                                           對亞洲水泥而言，企業責任不僅是為了股東利

                                     報告範疇                                益而存在，而是要將環境、社區、顧客、員工及
                                                                         供應鏈等所有利害關係人融入日常經營的考量中
                                      2013年1月1日至2013年12月31日亞洲水泥重         。「工業發展與環境保護並行不悖」是我們多年
                                     要營運地點企業永續的管理與績效表現為本報告               來堅持的理念，我們追求以最高標準生產地方建                       追求高品質、高效率、高環保、低成本，創新求
    聯絡方式                             書主要提供的資訊範疇。大部份揭露項目皆涵蓋               設所需的材料，並打破多數人對水泥業的印象，                       變，成為水泥行業的典範。
    這是亞洲水泥的第一本經查證公開發行的永續報告書          三個營運據點，其中，財務數據來源經會計師認               亞洲水泥沒有灰濛濛的煙塵，或是光禿禿的礦山                        亞洲水泥的發展歷程，從經營水泥本業到多角
    ，若有任何意見或指教，歡迎您與我們聯絡：             證後公開發表，另部份統計數據引用自年報、政               ，而是打造乾淨明亮，周遭還有綠蔭圍繞的工作                       化投資營運，從跨至大陸發展延伸到全球經營，
                                     府機關及相關網站公開發表資訊，並以一般慣用               環境。
    地址： 台北市大安區敦化南路二段207號30、31樓                                                                                       成果豐碩。2013年亞洲水泥在兩岸的總產能合計
    聯絡人：發言人 周維崑副總經理                  文字、數值的描述方式呈現，若有例外，則另行                 「工廠公園化」以及與「生態環境共生榮的綠                      熟料 2,500萬公噸、水泥 3,200萬公噸。我們計
         02-27378940                 於報告書內文中說明。                          色企業理念」對我們來說，不是個口號，而是實                       劃在2016年前達到5,000萬公噸的目標，並朝向
         秘書處 林聖峪先生                    內容採用gri g4依循「核心(core)」選項，且         際執行的目標，亞洲水泥引進許多先進設備與工                       進入中國水泥產能前十名的方向邁進。
         02-27378943
                                     為提供閱讀者可信賴之公開資訊，本報告書通過               法，包含收塵效率達99.99%的高效率集塵設備
    傳真：02-23785191                                                                                                    亞洲水泥2013年企業永續報告的範圍，雖然初
    信箱：csr@acc.com.tw                台灣檢驗科技股份有限公司(sgs taiwan ltd.)外      、發電量達全廠用電量1/3的廢熱回收發電設備                      步僅限於總公司、新竹及花蓮製造廠，但我們承
    網址：http://www.acc.com.tw/        部保證作業，並符合aa1000 as 2008標準。          、污水再利用的雨污水分流系統、享譽國際並屢                       諾未來出版的企業永續報告書，涵蓋範圍將逐步
                                      本報告為首次發行，報告週期為一年一次，下               次獲獎的礦山綠化復育技術等，這些均是我們實                       擴及所有重要的營運據點。感謝您對亞洲水泥的
                                     次預訂發行時間為2015年6月。                    現綠化的具體行動。                                   關心，我們非常重視您寶貴的聲音與意見，希望
       封面故事
                                                                           本於「取諸於社會，用諸於社會」的企業精神                      透過這次發行的永續報告書，能夠讓所有利害關
        亞洲水泥不僅所生產的「洋房牌」水泥品質優                                             ，我們每年贊助社區工程、捐助弱勢團體以及醫                       係人更了解我們的用心與努力，更希望您不吝給
       良，享譽海內外，更秉持著「工業發展與環境保                                             療、慈善或文教基金會等公益機構，並且獎勵其                       我們更多的鼓勵與指導。
       護並行不悖」的理念，生產過程中，運用廢熱回                                             進行學術研究，以回饋地方、提昇國民的醫療水                        亞洲水泥成立迄今已逾57個年頭，即將邁入成
       收發電技術及引進最先進的收塵設備，有效節約                                             準。                                          立後第一個甲子，我們希望成為您營造永續綠色
       能源、控制落塵量，並致力於廠區公園化，積極                                               為求將企業發展策略與永續發展相結合，今年                      家園的首選夥伴！
       進行綠化植樹等活動為環境貢獻心力。封面上可                                             度亞洲水泥的企業永續報告書，參考水泥永續發
       以看見，由一條路綿延而上，楓林大道上一棵楓                                             展倡議行動組織(cement sustainability initia-                亞洲水泥股份有限公司 董事長
       樹茂密的葉子長出了亞洲水泥的製造廠，許多花                                             tive)相關關鍵績效指標，作為未來努力之方向。                                       徐 旭 東 敬啟
       朵綻開、蝴蝶紛飛，這是亞洲水泥公司打造出來                                             因應未來業務成長的需要，亞洲水泥將戮力強化
       的生態之美，也是環境與經濟共同永續發展的幸                                             組織，投入人才培育，優化關鍵流程，致力創新
       福職場。                                                              技術研發，並透過資訊及資源的有效整合，持續


1
                                 3                                                                               4

  亞洲水泥短中長期目標及承諾
                                                                 環保投資
                                                                   1.花蓮廠完成靜電式集塵器之改善工程，以提高集塵效率，減少粒狀污
                                                                   染物排放量。
                                                                   2.花蓮廠自行檢測排放管道之懸浮微粒排放量，研究水泥廠對pm2.5空
                    產品環境衝擊                                         氣品質之影響，提昇本廠自主管理能力。
                                                                   3.新竹廠完成增建室內堆置場所，削減逕流廢水及降低逸散性粒狀物。
                        2014年完成台中港岸電工                              4.新竹廠完成熟料靜電集塵器極線極板大修及電控更新工程，提昇旋窯
                        程，並陸續於各水泥船(亞         供應鏈管理
                                                                   運轉率及熟料產能，減少燃料耗用及溫室氣體排放。
                        泥二號至亞泥六號)上設置
                                              1.新開發、淘汰的供應商，
                        配合岸電作業之設備。
       產品標示與服務                                每年訂定 kpi 積極管理。
                                              2.拜訪供應商，每年訂定                           產品環境衝擊
                                                               廢水及廢棄物
        客戶滿意度維持                                kpi 積極管理。
                                                                                      5年內完成高雄港岸電工程，裕
        95分以上                                                  新竹廠完成增建室內堆
                                                                                      民水泥船於國內各港口裝、卸貨
                                                               置場所，削減逕流廢水
                                                                                      皆由岸上提供電力。
                                                               及降低逸散性粒狀物。




csr
重大                       短期目標及承諾                                   中期目標及承諾                    長期目標及承諾
面向                          （一年內完成）                                     （三年內完成）                （五年內完成）




                                                                     環保法規遵循

                                                                        新竹廠因應「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」
                                             環保法規遵循
      環保投資                                                              ，及「固定污染源逸散性粒狀污染物防制設施管理辦
                                               花蓮廠完成降低噪音工程              法」，削減逕流廢水、逸散性粒狀物污染。
       1.完成花蓮廠廠區排水改善工程，避免強降雨造
                                               ，以因應未來「噪音管制
        成廠區淹水，溢流至廠外。
                                               標準」加嚴趨勢。
       2.花蓮廠配置活動式廢氣集塵器，避免停機保養
                                                                溫室氣體排放
        時產生的粉塵排放。
       3.花蓮廠取得環境教育場所認證，推廣環境生態                                    1.完成花蓮廠1號窯預熱機上升風道改善工程，使熱         能源
        教育，培養愛護與尊重生態環境的觀念。              廢水及廢棄物                    能充分利用，減少燃料耗用及溫室氣體排放。
       4.新竹廠完成既有室內堆置場所側牆加高及屋頂                                    2.完成花蓮廠3號窯冷卻機改善工程，使熱能充分利          新竹廠及花蓮廠達成5年總
        更新工程，用以抑制室外揚塵逸散。                花蓮廠污水處理場之                 用，減少燃料耗用及溫室氣體排放。                 省電5%之節約能源目標，
       5.新竹廠完成製程各輸送系統轉點之收塵改善工           排放水輸送至礦區噴                3.新竹廠完成5號窯預熱機旋風筒沉管、擋板箱沉管          以盡資源永續及環境保護
        程，用以抑制室外揚塵逸散。                   灑，用以抑制揚塵逸                 及散料板更換工程，使熱能充分利用，減少燃料耗           之責。
                                        散。                        用及溫室氣體排放。




                              5                                                          6

                  關於
                  亞洲水泥
                  about
                  asia cement
     亞洲水泥公司本諸「高品質、高效率、高環保、低成本」之
    經營理念，除創造高品質產品外，一直以來秉持最高環保規格
    及高效率製程自許。除經營水泥事業外，亞洲水泥並跨足電力
    、鋼鐵及預鑄等事業，藉由多角化經營方式，整合相關資源，
    創造公司最佳價值，為股東謀取最大利益，成為營造永續綠色
    家園的首選夥伴。




7                     8

about asia cement
      有關亞洲水泥

                                                                                                                                       人
                                                                                                                                   ,748
                                                                                                                           人   數81
                                                                                                                        股東

                                                                                                                                6    0億元
                                                                                                                           產2,1
                                                                                                                        總資
                                                                                                                    合併

                                                                                                                             0億元
                                                                                                                         額33
                                                                                                                    資本
                                                                                                                                           上市
                                                                             立                                                    ）  香港
                                                                         7年設                                                   中國
                                                                   195                                                   泥（
                                                                                                                     年亞
                                                                                                                 2008
                                                                             市
                                                                          灣上
                                                                      年台
                                                                 1962

                                                                           大陸
                                                                     年進軍
                                                                1996


                                                                                                           2013年大事記要

                                                                                                           榮獲第10屆上市櫃公司資訊揭露評鑑
                                                                                                     7月
                                                                                                           a+級評等獎。
                                                               公司基本資料

                                                                亞洲水泥所在國家及地區包括台灣、中國、新                       江西亞東水泥公司5號窯（6000t/d）
     1.1公司概況                                                   加坡、香港、印度、越南、關島等7處。合併財                 9月
                                                                                                           竣工投產。
                                                               報內之主要實體包括：亞洲水泥(包含總公司、
       亞洲水泥股份有限公司係為配合政府推動第二          管理系統認證外，並曾連續三年得到企業環保獎
                                                               新竹及花蓮製造廠)、亞泥中國、亞東預拌混凝
     個4年經濟建設計畫，由徐有庠先生等人創建，           之殊榮。近年來更利用現有的美化環境，打造蝴                                                 花蓮廠榮獲經濟部工業局頒發102年
                                                               土、遠龍不銹鋼、亞利預鑄、南華水泥、嘉惠電
     於1957年3月奉准設立登記，並設新竹製造廠於         蝶生態園區，每年吸引近萬人前來參觀，體會生                                           11月   度產業自願性溫室氣體排放減量績優
                                                               力及富民運輸。所有合併財報實體可參考亞洲水
     新竹縣橫山鄉大肚村。1973年，為響應政府鼓          態之美，深受社會各界所肯定。                                                        廠商。
                                                               泥年報第捌部分--關係企業相關資料。
     勵『產業東移』的政策，復於花蓮縣新城鄉新城            亞洲水泥緊密結合上、中、下游的營建市場，
     村興建花蓮製造廠。所生產的「洋房牌」水泥品           從採礦、熟料、水泥、預拌混凝土、預鑄建材以
     質優良，享譽海、內外。目前新竹、花蓮兩廠熟           至於營建工程的垂直整合，提昇了整體水泥事業
     料產能可達500萬公噸。                    的價值。另在海外布局的策略上，積極進行多項
       我們採用最先進的預熱預鍛式旋窯設備，並運          海外投資，將產銷據點延伸到香港、新加坡、東                                   台灣
     用廢熱回收發電技術，有效節約能源；另為降低           南亞、美洲、非洲及中東等地區。而在中國大陸                                提高生產效能、穩
                                                                                 中國
     水泥運輸成本，先後於基隆港、台中港、高雄港           投資布局及發展上，亞洲水泥亦有完整的規劃藍                                固市場地位、強化
                                                                           壯大經營規模、提       競爭優勢、提升經
     及花蓮港設立儲運設施，並透過轉投資的裕民航           圖，並早在1994年即進軍大陸，先後在江西、
                                                                           升產能實力、打開         營績效。              關島
     運公司的散裝水泥專用船，以環島海運的模式來           四川、湖北、揚州及上海等省市地區擴充產能及                 市場通路、拓展銷
                                                                                                            經營預鑄、製
     運送水泥。在「高品質、高效率、高環保、低成           營銷據點，2013年在大陸地區的水泥總產能已                  售版圖。
                                                                                                            品、預拌、砂
     本」及「全產全銷」的經營策略運用下，經營績           達2,700萬公噸，經營績效斐然。另轉投資的亞                                                石、水泥儲運
                                                                                                             站營運。
     效持續領先同業。                        洲水泥（中國）控股公司亦於2008年在香港聯
       秉持著「工業發展與環境保護並行不悖」的理          交所主板上市。未來仍將繼續透過自建及購併雙
                                                                                          新加坡
     念，亞洲水泥除引進最先進的收塵設備，有效控           軌並進的方式擴充產能，以擴大在大陸各營運所        印度                      深植預拌經
     制落塵量，使之遠低於國家標準外，並致力於廠           在地區水泥市場的影響力。               深耕市場、把                    營、擴大水
                                                                                                            香港
                                                                握發展機會、                    泥及爐石粉            擴大水泥銷售
     區公園化，尤其花蓮廠不惜投入大量的人力、物            亞洲水泥以台灣為營運總部，統籌調度資源，                        越南
                                                                 擴大規模。                     銷售。             、拓展預拌通
     力，設立溫室育苗系統，栽培各種鄉土植物，移           靈活運用策略，創新營運模式，並以『根留台灣                       建立預拌通路                    路、強化儲運
     植到礦山採掘跡殘留壁，植生綠化成果績效卓著           、深耕大陸、布局全球』作為企業永續經營的核                       、評估併購水                      效能。
                                                                                 泥廠、增加貿
     ，屢屢獲得肯定，除獲頒第一張iso 14001環境       心目標。                                         易業務。



     有關亞洲水泥｜公司概況                 9                                                              10

about asia cement
      有關亞洲水泥




                                     總公司 台北市大安區敦化南路二段207號30、31樓
                                                                                                產品與服務

                                                                                                 本報告書揭露重要營運地點包括新竹廠及花蓮
                                                                               基隆儲運站
                                                                                                廠，產線及產能如下：
                                      新竹廠 新竹縣橫山鄉大肚村中豐路二段109號                                    新竹廠擁有一套生產線，年產熟料100萬公噸、
                                                                                                水泥105萬公噸。
                                                                                                花蓮廠擁有三套生產線，年產熟料402萬公噸、
                                                                                                水泥435萬公噸。
                                                                                                 亞洲水泥並建置全台四處儲運站，建立完整的
                                                                                                生產儲運及銷售網路。亞洲水泥水泥生產橫跨兩
                                                                                                岸，2013年在中國共有13條產線，水泥生產總
                                                                                                量為2,597萬公噸，熟料生產總量1,830萬公噸。
                                                                                                兩岸總產能合計熟料 2,500萬公噸、水泥 3,200
                                                                                                萬公噸。

                                                                             花蓮儲運站


      亞洲水泥(中國)控股有限公司
                                     熟料100萬公噸
                                     水泥150萬公噸
                                                                  花蓮廠 花蓮縣新城鄉新城村新興路125號
        亞泥中國現階段在大陸的營運據點，主要是在
     江西、四川、湖北、揚州及上海等省市地區，並
     分別以江西亞東、四川亞東、湖北亞東及揚州亞
     東水泥公司為東南、西南、華中及華東地區之核
                                                                                                多角化經營
     心經營主公司，加上黃岡亞東水泥公司、武漢亞
     鑫水泥公司及武漢亞東研磨廠、南昌亞東研磨廠                                                                       除經營水泥事業外，亞洲水泥並跨足電力、鋼
     ，再搭配上海亞力、上海亞福、南昌亞力、成都                                                                      鐵及預鑄等事業。藉由多角化的投資方式，創造
     亞力、四川亞力、武漢亞力6個水泥製品廠，與                                                                      公司最佳價值，為股東謀取最大利益。
     武漢長亞、江西亞利、四川亞利、湖北亞利4個
     運輸公司，以及營運中的4座水泥中轉站、8個營
                                     台中儲運站
     業所，整體形成一個嚴密且有效率的產、運、銷
     網路。
                                                                  熟料402萬公噸
                                                                  水泥435萬公噸                                   投資事業
      主要營運地點                                                                                                 上市公司
                                                                                                             未上市公司
        亞洲水泥位於台灣之主要營運地點共有三處，                                                                                 其他
     分別為總公司、新竹製造廠及花蓮製造廠。                                                               其他生產事業
     2013年度為首次揭露csr報告，以水泥本業為核
     心，並以台灣之主要營運地點為揭露對象，未來                                          水泥事業                    電力
     將逐步擴展至亞泥台灣之其他子公司、亞泥中國           高雄儲運站                                                  鋼鐵
                                                                        水泥                  預鑄
     及所有重要營運地點。
                                                                        預拌
                                                                        運輸




     有關亞洲水泥｜公司概況                11                                                         12

about asia cement
      有關亞洲水泥




                                                                                                                            參與公（協）會運作

                                                                                                                                亞洲水泥除了從事水泥核心產業，為了與社會各界緊密聯繫與合作永
                                                                                                                            續發展，我們以不同的方式參與各類組織，主要參與公(協)會包括：
      產品與服務市場及銷售量
        亞洲水泥產製「洋房牌」各型水泥及熟料，內                                                 2013年合併營收－
     銷涵蓋台、澎、金、馬地區，外銷則銷往新加坡
     、馬來西亞、菲律賓、香港、關島以及夏威夷。                                                      70,172,781 仟元


                                              2013年產品產量及銷售量
     生產量值表
      亞泥(台灣)                單位：仟公噸，新台幣仟元                             亞泥(中國)             單位：仟公噸，新台幣仟元

        生產量值    年度                   2013年度                           生產量值     年度                 2013年度


       主要產品                 產能           產量             產值            主要產品              產能            產量            產值

       水泥、熟料                5,597        5,061     10,002,054         水泥、熟料             27,000        27,590   25,237,730


     銷售量值表
      亞泥(台灣)                單位：仟公噸，新台幣仟元                             亞泥(中國)             單位：仟公噸，新台幣仟元
                                    2013年度                                                       2013年度
      生產量值 年度                                                        生產量值 年度
                            內銷                     外銷                               內銷                         外銷

      主要產品           量           值          量           值            主要產品       量            值            量         值
                                                                                                                            !
      水泥、熟料         3,438    7,698,465     2,058    3,655,611        水泥、熟料     26,580    32,082,688        0         0      亞洲水泥積極參與相關公(協)會運作及活動，除例行會費外，2013年
                                                                                                                            贊助費用共計89萬元。



     有關亞洲水泥｜公司概況                                                13                                                                                  14

about asia cement
      有關亞洲水泥




      1.2產品與服務
                                                                    優質產品信賴商標
                                                                     亞洲水泥所生產的洋房牌水泥具有優質
       主 洋房牌水泥 企業識別說明                                               產品信賴商標，從公共交通建設、綠建築
       要 亞洲水泥公司本諸「高品質、高效率、高環保、低                                     、住宅及商辦等均偏愛使用洋房牌水泥。
       品 成本」之經營理念，多年來已塑造「洋房牌水泥」
       牌 之品牌卓越形象。


                                   產品與服務
                                    水泥，非正式名俗稱洋灰、紅毛泥、英泥，是
                                   指一種細磨材料，加入適量水後成為塑性漿體，
                                   既能在空氣中硬化，又能在水中硬化，並能把砂
                                   、石等材料牢固地粘結在一起，形成堅固的石狀
                                   體的水硬性膠凝材料，誕生於1824年，是當今
                                   世界上最重要的建築材料之一。亞洲水泥主要產
                                   品以產運銷水泥及熟料為主(92%)、爐石粉(8%)
                                                                                                 01 交通建設
                                   為輔，水泥產品之包裝方式分為散裝及袋裝，運
                    散裝產品陸運                                                          中山高五楊高架
                                   輸方式包括陸運及船運。


                                   亞洲水泥銷售網路           台北總公司
                                                       經銷商26家
                                    台灣
                                    5個營業所
                                    94個經銷商


                                                        新竹營業所
                                                         經銷商29家

                    散裝產品船運                                                台北捷運工程              台中捷運工程
                                     台中營業所
                                    經銷商8家
       亞洲水泥之營業單位共有五處，服務的轄區涵
     蓋全台各地，詳細舉列如下：台北營業科服務轄
     區包括台北、基隆地區；新竹營業所服務轄區包
     括桃園、新竹、苗栗地區；台中營業所服務轄區                             花蓮營業所
     包括台中、彰化、南投地區；高雄營業所服務轄                              經銷商20家
     區包括雲林、嘉義、台南、高雄、屏東、澎湖地
     區；花蓮營業所服務轄區包括宜蘭、花蓮、台東
     、金門、馬祖地區。客戶類型則包含經銷商、一
     般客戶、關係企業、批銷客戶、熟料客戶及爐石
                                            高雄營業所
     粉客戶等。                                                                台灣高鐵                東部蘇花改工程
                                             經銷商11家


                                               註：2013年底重新簽約之經銷商家數


     有關亞洲水泥｜產品與服務             15                                                         16

about asia cement
      有關亞洲水泥




                                                                                 03
       02
                                                                                 世界級產品與品質
       知名建築大樓


                                                                                 1.強度大幅超越台北101大樓之
                                                                                 10,000 psi scc
                                                                                 2.強度相當於紐約雙子星大樓重建
                                                                   松山菸廠
                                                                                 freedom tower




                                                                 台北大巨蛋


                                                                                         無震動、高流動性、無蜂巢




                                       遠企中心－亞洲水泥總公司所在建築物




                                                                                          桃園國際機場聯外捷運系統
                                                                                             台北車站特定區工程
                    臺中車站段鐵路高架工程                   中國信託總部   mega city板橋大遠百



     有關亞洲水泥｜產品與服務                 17                                        18

about asia cement
      有關亞洲水泥


                                                            使命、願景及永續策略

                                                            使命：營造永續綠色家園的首選夥伴。
                                                            願景：持續追求高品質、高效率、高環保、低成本，創新求變，成為水泥行業的典範。
                                                            永續發展策略：如圖


                                                                            整合水泥之產、運、銷，發揮最大綜效，提供可靠、創新、具成本效益
                                                            csr   經濟面
                                                                            的產品，為所有利害關係人創造最高價值。
                                                             報
     1.3使命願景及永續策略                                            告
                                                             書
                                                                  環境面       落實節能減碳、打造綠色家園、強化生態教育、達到環境永續。

                                                                  社會面       打造幸福職場、扶植弱勢團體、厚植文化薪傳、創造共融社會。
                    亞洲水泥立業精神

                                                            經                  投資事業                                      邁向國際
                                                            營                   1.提升經營效益                   根留台灣          擴大版圖
                                                            策                   2.擴大市場規模                   永續發展
                                                            略
                                                                                                                  拓展大陸
                                                                                                                  強化優勢
                                                                   大陸發展                          台灣優化
                                                                               持續獲利
                                                                  1.繼續自建或      永續成長             1.穩固市場地位
                                                                   併購新產能                        2.強化競爭優勢
                                                                  2.加強混凝土                       3.提升經營績效             穩定發展
                                                                   與製品業務                                             經營綜效
                                                                                                           節能減碳

                                    坦白熱忱，堅定信心，發揮團隊合作的精神。                                                   綠色環保
                                                                               海外成長
                                    夙興夜寐，殫精竭慮，作有計劃有效率的操作。                                                           水泥產業
                                                                            1.跨大銷售及貿易
                                    簡約樸素，穩當平實，實事求是地執行任務。                                                            領導地位
                                                                            2.從通路到投資經營
                                    謹慎精確，細心縝密，注意人員及物資的安全。

                                                            資
                                                            源
                                                            整
                                                                   強化組織
                                                            合
                                                                   人才培育                  大陸地區
                                             sincerity
                                                                                         持續發展
                                             diligence      發
                                                                   創新技術
                                             thrift         揮
                                                                   研究發展
                                                            綜
                                             prudence
                                                            效                            台灣地區                績效領先
                                             innovation             資訊整合
                                                                                         提升績效                邁向願景

                                    多年來，同仁奉行不渝，已形成遠東關係企業特
                                    有的企業精神。徐董事長更期望同仁，凡事「澈           集團綜效
                                    澈底底、清清楚楚、追根究柢，做好為止」，並                                海外地區
                                    強調人人提高服務品質，事事講求工作效率，使                                拓展市場
                                                                   優化關鍵流程
                                    遠東企業茁壯成長，永無止境。




     有關亞洲水泥｜使命願景及永續策略          19                                                          20

                                 公司治理
 公司內部要能夠從csr創造價值，由公司治理領航是較為踏實
的途徑，從教育訓練逐步改變所有員工的心態及價值觀，將csr
                                 corporate
                                 governance
精神內化在所有部門與產品上及落實到組織文化，訂定kpis驅動
各部門創新、再進行相關績效資訊管理與分析，最後實行彙整
與揭露，執行績效檢視與重新訂定管理目標的循環。




          21                      22

 corporate governance
       公司治理




                                                                                     各主要部門所營業務




                                                                2.1治理組織
         行政體系
         技術體系
                              股東大會                        亞洲水泥秉持誠信為企業經營之根本
                                                         ，努力提昇公司治理架構來實踐企業永
                                                         續經營責任。健全及有效率的董事會是
                監 察 人         董 事 會
                                                         優良公司治理的基礎，亞洲水泥董事會

                                        薪資報酬委員會
                                                         下設有薪資報酬委員會及內部稽核單位
                              董 事 長                      ，協助董事會履行監督之責。為協助投
                                                         資人瞭解亞洲水泥的公司治理狀況，我
                                         總 經 理 室         們在公司年報中，均已揭露「上市上櫃
                              副董事長
                                                         公司治理實務守則」的執行狀況。我們
                                        企業永續委員會          設有發言人制度、架設公司網站，作為
                              總 經 理                      各項訊息傳遞與溝通之管道，亦設有投
                                         放 帳 委 員 會       資人信箱，由專責人員處理股東建議及

 總 廠 長          總工程師          副總經理                       各項問題。
                                        人事評鑑委員會


                              協    理    資訊營運檢討委員會                            總 稽 核



花蓮     新竹               國外        國內                     職業安全    人力
                採購處                     財務處        會計處                 秘書處    稽核處
製造廠   製造廠               業務處       業務處                    衛生室     資源處

                                                                                     !
      公司治理｜治理組織                               23                                                 24

corporate governance
      公司治理




     公司治理重點摘要

                                   積投票制度及候選人提名制度，並依規定向董事
     股東會                           會提出的董事及監察人候選名單，就股東或董事
                                   推薦之董事及監察人候選人之資格條件等事項，
       亞洲水泥每年均依規定召集股東常會，並制定
                                   進行事先審查，並將審查結果提供予股東們參考
     有完備之議事規則，所有應經由股東會決議之事
                                   ，俾選出適任之董事及監察人。
     項，均按議事規則確實執行，並給予股東適當之
                                    2013年亞洲水泥董事會由具備執行職務所需
     發言機會。
                                   知識、技能及素養的13位董事所組成。除徐旭東
       亞洲水泥於股東會採用電子投票，此舉可在股
                                   董事長外，其餘董事包括遠東新世紀(股)公司、
     東會召開後，即日將股東同意、反對或棄權的結                                   董事及監察人資料
                                   財團法人應柴秀珍女士紀念基金會、裕鼎實業(
     果輸入證券交易所指定的網際網路資訊申報系統
                                   股)公司、財團法人徐有庠先生紀念基金會、大
     ，並依規定記載股東會議事錄，且充分揭露於亞
                                   聚化學纖維(股)公司、惠康投資(股)公司及東聯
     洲水泥網站。
                                   化學(股)公司之法人代表。
                                    我們已於2013年股東常會修正通過公司章程
     董事會組織
                                   ，後續將依規定於2014年股東常會中選任3席獨
       董事會是亞洲水泥最高治理單位及重大經營決        立董事，並預計於2017年由全體獨立董事組成
     策的中心，我們於公司相關章則中明定，採取累         審計委員會。




     公司治理｜治理組織                25                                        26

corporate governance
      公司治理




                                                     避免利益衝突                          公司治理外部評鑑表現

      董事會職責
                                                      有關董事利益迴避條款，於亞洲水泥之「董事            公司治理透明度的提昇為我們致力努力的方向
                                                     會議事規則」中有確實記載：對於會議事項，與           ，臺灣證券交易所自1993年起委託證券暨期貨
       在徐旭東董事長領導下，董事會首要責任為監督，並透過其下各類委員會的建立，提高董事會監督   董事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司           市場發展基金會辦理「資訊揭露評鑑系統」，亞
     及決策的品質。亞洲水泥董事會每季至少召開一次會議，並聽取經營團隊的業務報告，透過與經營階    利益之虞者，得陳述意見及答詢，但不得加入討           洲水泥自2011年起，已連續3年獲得評鑑「a +等
     層的對話，瞭解實際運作所遭遇的問題，並且在必要時敦促經營團隊進行調整。亞洲水泥經營階層與    論及表決，且討論及表決時應予迴避，亦不得代           級」殊榮。
     董事會之間維持順暢及良好的溝通，專心致力執行董事會的指示與業務營運，共同為股東創造最高利    理其他董事行使其表決權。我們每年度發行的年
     益。2013年共召開4次董事會。                                報中，亦清楚揭露董事對利害關係議案是否確實
                                                     迴避的情況。


                                                     內部重大資訊處理作業程序

     2013年度董事會董監事出席情形                                 為建立良好之內部重大資訊處理及揭露機制，
                                                     避免資訊不當洩漏，並確保對外界發表資訊之一
                                                     致性與正確性，亞洲水泥訂定「內部重大資訊處
                                                     理作業程序」，適用對象包含董事、監察人、經
                                                     理人、受僱人等，明示對外揭露內部重大資訊之
                                                     三大原則，原則上並應由發言人處理：

                                                     一、資訊之揭露應正確、完整且即時。
                                                     二、資訊之揭露應有依據。
                                                     三、資訊應公平揭露。



                                                     薪資報酬委員會

                                                      為健全亞洲水泥公司治理及強化董事會功能，            薪酬委員會成員為應鶴山先生、蘇世英先生及
                                                     2011年8月24日董事會決議通過設置薪資報酬委        董麗貞女士，並由董麗貞女士擔任召集人，自成
                                                     員會，並訂定「薪資報酬委員會組織規程」，以           立以來皆依規定召開會議，運作情形良好。
                                                     執行績效評估及薪資政策等主要職掌。               2013年薪資報酬委員會開會2次，委員出席情形
                                                                                     如下：

                                                              1. 訂定並定期檢討董事、
                                                               監察人及經理人績效評            職稱      召集人   委員     委員
                                                               估與薪資報酬之政策、            姓名      董麗貞   應鶴山   蘇世英
                                                               制度、標準與結構。             實際出席
                                                                                     次數

                                                       職掌                            委託出席
                                                                                     次數
                                                       項次
                                                                2. 定期評估並訂定董          實際出席
                                                                                     率（%）
                                                                  事、監察人及經理
                                                                  人之薪資報酬。




     公司治理｜治理組織             27                                                   28

corporate governance
      公司治理


                                2.3財務表現
                                 2012年中國水泥本業，主要受到華東地區水泥新增產能大量投放，
                                及中國領導人接班前經濟政策較不明朗等因素影響，獲利趨緩，使得

       2.2道德與誠信                 亞洲水泥股東權益報酬率(roe)落底。但於2013年出現轉機，中國水
                                泥行業在淘汰落後產能、收緊環保標準及促進行業整併等相關政策下
                                ，使得供給秩序有所提昇；需求面則有城鎮化、交通基礎建設等利多
                                支撐。同時，亞泥中國更透過產能擴張提昇區域競爭力，並維繫良好
                                之營運效率，在適逢權益法轉投資的盈利貢獻回暖，加上台灣水泥本
     道德誠信之遵循                    業受益於國際煤價降低的情況下，成本節約效益彰顯，2013年亞洲
                                水泥的整體獲利能力已有明顯改善。
                                  2013年亞洲水泥每股盈餘為新台幣2.21元，配發新台幣1.8元現金
       亞洲水泥「誠、勤、樸、慎、創新」的
                                股利，與0.2元股票股利。
     經營理念長久以來已深植員工心中。誠者
                                  近年來亞洲水泥股息配發比例維持在80%以上的高水準，股利之現
     ，坦白熱誠；勤者，殫精竭慮；樸者，節
                                金殖利率維持在4.5%至6.5%的區間，透過穩定的高股利配發政策，
     約樸素；慎者，謹慎精確。簡言之，「凡
                                持續為投資人創造價值。
     事澈澈底底、清清楚楚、追根究柢、做好
     為止」已然成為企業文化之一環。            nt$ m                    稅後純益（歸屬於母公司股東）                              roe
       為建立誠信經營之企業文化及使企業健        12,000                                                                      14.0%

     全永續發展，爰依臺灣證券交易所股份有         10,000                                                                      12.0%

     限公司公佈之「上市上櫃公司誠信經營守                                                                                     10.0%
                                 8,000
     則」訂定「亞洲水泥誠信經營守則」，以                                                                                     8.0%
                                 6,000
     資遵循。本守則適用範圍涵蓋所有之子公                                                                                     6.0%
                                 4,000
     司、直接或間接捐助基金累計超過百分之                                                                                     4.0%

     五十之財團法人及其他具有實質控制能力          2,000                                                                      2.0%

     之機構或法人等集團企業與組織。                   0                                                                    0.0%
                                                  2009         2010          2011         2012     2013
       同時為使董事、監察人、經理人及所有
                                註：2009-2011年數據係根據我國會計準則（roc gaap）編製，2012年以
     員工之行為符合道德標準，並使公司之利
                                後係根據國際會計準則（ifrs）編製。
     害關係人更加了解公司道德標準，爰依臺
     灣證券交易所股份有限公司公佈之「上市                                                                            股息配發比(％)
                                100%

     上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」訂                                                                             98%
                                                                                                             90%
     定「亞洲水泥道德行為準則」，內容涵括          80%
                                             81%          83%                       84%
                                                                                             81%
                                                                       80%
     誠實信用原則、防止利益衝突、保密責任
                                 60%
     、公平交易、不得圖已私利等行為規範，                     2007          2008        2009      2010        2011    2012     2013
                                 4.0
     並公告週知。                                nt$/share                                                       總股利
                                                                                                           現金股利
                                             3.0                                                           股票股利
                                 3.0
                                                                                             2.6

                                                           2.1         2.1          2.1                       2.0
                                                                                                     1.9
     從業行為之管理及懲處                  2.0



                                 1.0        2.4                                             2.3
                                                                                1.9                1.7      1.8
                                                         1.8          1.8
       亞洲水泥訂定「從業人員工作規則」第
     四章「服務」及第七章「考核、獎懲與升          0.0

                                 8%                                                                現金殖利率(％)
     遷」中，皆載有明確的行為守則，在管理
                                 6%
     上強調員工自我約束，平時也會由部門權                                                                     6.3%
                                                                      5.5%      5.7%
                                            5.2%
     責主管負起教育、規勸及領導的責任，使          4%                       4.9%                                      4.7%     4.9%


     員工充分了解行為及倫理準則。              2%
                                            2007         2008         2009      2010        2011    2012     2013


                                註：現金殖利率＝現金股息/過去12月平均股價


     公司治理｜道德與誠信            29                             30

corporate governance
      公司治理



                                                                       2.4風險與機會
                                                                        亞洲水泥積極審視公司所面臨的風險與機會，             內部控制風險管理制度
                                                                       經由完善的風險管理與適切的危機處理，達到事
                                                                       前預防及掌握改善營運模式的契機，同時藉由實              為強化風險管理，亞洲水泥經董事會通過「內
                                                                       行企業永續以達到長期的風險管理。                  部控制風險管理制度」，由董事會、經理人及員
                                                                                                         工據以執行，其目的在於促進公司之健全經營，
                                                                                                         以合理確保目標之達成。
                                                                       風險鑑別及因應對策
                                                                                                              內部控制風險管理制度目標
                                                                        水泥業屬於成熟產業，但面臨產業外移、環保
                                                                       意識高漲、二氧化碳排放限制等因素，使重大公
                                                                       共工程及民間營建之推動更為困難與保守。國內                   1. 營運之效果及效率
                                                                       水泥市場需求受到影響而不易大幅擴增。
                                                                                                               2. 報導具可靠性、及時性、
                                                                        經濟部依據貿易法規定限制國產水泥出口量。
     亞洲水泥合併財報                                                                                                      透明性及符合相關規範
                                                                       水泥工業自2011年起逐年調降國產水泥（含熟
                                                                       料）外銷量占生產量之比率，由50%左右降至
                                                                                                               3. 相關法令規章之遵循
       亞洲水泥2012及2013合併財報表現如下表，2013年財報數字亮眼。
                                                                       2015年的30%以內，而同期的窯爐產能將自
                                                            單位：新台幣仟元
                                                                       2,400萬公噸降至1,900萬公噸，國內水泥供過於
                                                                       求的情況會更趨嚴重。                         亞洲水泥設有專責之稽核單位，負責制定及修
                       年                                                面對上述風險，亞洲水泥之因應對策包括：在             訂內部控制制度，以有效風險管控為目標。另建
                                                            變化情形
                       度   2012 年             2013 年                   國內，穩固市場地位、強化現有產、運、銷團隊             置內部控制制度電子系統資料庫，供全體員工查
                                                             (%)
      項 目                                                              經營效率，鞏固中、下游通路；在國外，持續選             詢遵循，以確保內部控制制度之設計及執行持續
                                                                       定優良目標市場，建立生產與配銷基地並拓展新             有效，並維護及提昇企業之整體利益，且每年均
      營    業    收      入    63,793,183         70,172,781   △ 10%
                                                                       興國家客戶，致力達成全產全銷，獲利穩定之既             依法令規定，將年度稽核計畫及企業永續議題報
      營    業    成      本    57,652,085         61,158,946    △ 6%      定目標。                              經董事會通過。
      營    業    毛      利     6,140,552          9,013,803   △ 47%
                                                                       內部控制風險管理架構
      營    業    淨      利     4,106,489          6,643,708   △ 62%
      營業外收入及支出               2,613,180          3,634,132   △ 39%                   第
                                                                         本公司及子公司    一
                                                                                                    建立風險導向內控制度      控管整體營運流程之風險
      稅    前    利      益     6,719,669         10,277,840   △ 53%         之風險管理
                                                                                    道   風險監督管理
                                                                                    防
                                                                                    線               建立企業經營風險指標      衡量企業整體經營之風險
      所 得 稅 費 用               877,278          1,825,950    △ 108%
      本    期    淨      利     5,842,391          8,451,890   △ 45%                   第
                                                                        確保內部控制制度之   二
      每    股    盈      餘          1.65               2.21   △ 34%                   道   內部控制執行及     各單位內部控制執行      確保內部控制作業有效執行
                                                                        設計及執行持續有效   防
      資    產    總      計   194,064,763        216,007,430   △ 11%                   線   風險自行評估      及內控風險自行評估      達成自行控管內控風險目標

      負    債    總      計    91,149,114        108,668,390   △ 19%
                                                                       合理確保內部控制制
      權    益    總      計   102,915,649        107,339,040    △ 4%                   第
                                                                       度目標之達成
                                                                                    三
                                                                       營運之效果及效率報    道                              內部控制管理之諮詢
                                                                                    防               發行子公司監理作
                                                                       導具可靠性、即時性    線   風險及控制
     政府財務補助                                                                                         業、稽核查核作業       內部控制有效性之驗證
                                                                       、透明性及符合相關        之合理保證
                                                                                                    覆核自行評估報告
       亞洲水泥2011至2013年度並無享受免稅及投資抵減之租稅優惠。                                規範                                          內部控制缺失之建議及追蹤

                                                                       相關法令規章之遵循



     公司治理｜財務表現                           31                                                         32

corporate governance
      公司治理




     風險鑑別稽核項目
                                              進行生產效率及運作之監控
                                              ，協調生產單位意見並促進
                                                                                           災害風險管理
                                              溝通。
         進行職安及工安作
         業的稽核，以提昇
         員工及包商員工人
                         職業安全        生產管理
         身安全之維護。


                       a                b
                          及衛生                                                               針對天然災害及人為因素之意外災害對營
                                                                                           運所產生的衝擊與影響，亞洲水泥一直以預

                            稽核項目                                                           防管理的態度來建立災害風險管理的機制，



                       c                d
                             及說明                                                           訂有「緊急事件準備與應變作業管理程序」
                                                                                           ，以避免或降低可能產生的人員傷害、系統
                                                                                           設備損毀、財物損失以及營運停擺之損失。
                         客戶關係                                                              除積極配合參與各級機關主辦之各項演練外
                                     公司治理
                          管理                                                               ，亞洲水泥更不定期施行災害防救演練，如
                                                                                           2013年度便動員全體員工參與消防演練，
                                                                                           強化全體員工的緊急應變能力，以達控制事
                                      1.執行董事會議事作業稽核，確認董事會運作                                故及消除危害的目的。
           對業務及生產部門進行有
                                       符合法令之規定。               上圖－新竹廠消防演練；下圖－總公司消防演練
           關客訴抱怨之稽核，確認
           業務及生產部門適當處理                2.執行關係人交易作業稽核，確認關係人交易
           客訴，並提出建議。                   目的、價格及條件之合理性與其資訊揭露之
                                       允當性。
                                      3.執行內部重大資訊處理作業稽核，確認內部
                                       重大資訊處理作業之控管機制是否依本公司
                                       相關規定辦理。
                                      4.執行薪資報酬委員會運作稽核，確認薪資報
                                       酬委員會運作均符合規定。


     氣候變遷的風險管理

       氣候變遷亦是亞洲水泥高度關注的議題，因此
     csr委員會建構針對氣候變遷該有之行動計畫分
     為三大步驟，分別為認知、行動及永續。認知為
     鑑別氣候變遷帶來之氣候風險，企業面對氣候變
     遷之風險包括衍伸至斷料及營運風險，例如颱風
     頻率增加恐造成港口關閉天數增加，進而影響原
     料進廠及產品出貨等。亞洲水泥採取之行動包括
     調適及減緩，並且建立評估工具進行相關風險及
     機會鑑別，包括：調適能力調查、過去氣候衝擊
     評估、未來氣候衝擊評估、調適措施規劃及機會
     評估；永續則為透過本集團發行之csr報告書，
     達成持續發展之目標。
                                                              花蓮廠消防編組訓練



     公司治理｜風險與機會                 33                                                    34

                                    永續議題管理
  為確保永續發展落實，亞洲水泥成立功能性的企業永續委員會
(csr委員會)，csr委員會為亞洲水泥內部最高層級的企業永續組織
，成員包括總公司、新竹廠、花蓮廠各部門主管。亞洲水泥透過問
                                    sustainable issue
卷調查及csr委員會運作，進行永續議題調查、鑑別重大考量面及
邊界，並透過各種管道與利害關係人議合，實際回應重大議題及利
害關係人訴求，以落實亞洲水泥永續議題管理及永續經營之目標。
                                    management
           35                              36

sustainable issue management
      永續議題管理




                                                     3.1落實永續策略                 鑑別利害關係人

                                                                                不論團體或個人，只要會因亞洲水泥的活動、           利害關係人進行鑑別，選出優先溝通對象與他們
                                                                               產品與服務受到顯著影響，或是其行動會影響我           所關切的議題為本報告書之主要回應內容，同時
                                           亞洲水泥企業永續委員會                         們執行策略和達成目標的能力者，都是我們的利           亦針對其他利害相關者主要關切議題進行回應。
                                                                               害關係人。本次藉由召集各部門人員，就組織營            經由我們鑑別出需要進行優先溝通之對象，以
                                            為確保落實永續策略，2014年8月成立功能性             運交流與利害關係人包容性的情況，尋找利害關           利害關係人權重得分3分以上為優先溝通對象，
                                           的企業永續委員會(corporate sustainability   係人，然後依據責任、影響力、親近度、依賴性           分別為員工、投資人/股東、客戶、社區、政府機
                                           report committee，簡稱csr委員會)，csr委員    、代表性及政策與策略意圖六大原則，對我們的           關、供應商及產業界。
                                           會為亞洲水泥內部最高層級的企業永續組織，成
                                           員包括總公司、新竹廠、花蓮廠各部門主管，以
                                           整合組織資源及提昇效率，並由秘書處擔任幕僚
                                           及執行單位，負責該委員會運作、專案協調及資
                                           料之蒐集。
                                            csr委員會依循「p-d-c-a」(規劃-執行-查核-
                                           行動)管理模式運作，定期鑑別利害關係人、蒐
                                           集檢視利害關係人所關切議題，連同其擬訂之目                                                  其他
                                           標專案，一併提報於年度會議中，經委員會確認
                                           後展開行動方案，再向委員會報告各項企業永續
                                           相關業務的進展及成效，並於次一年度向經營高
                                           層呈報csr成果。


                                                                               永續議題調查
                                  3.2重大考量面鑑別與永續議題調查
                                                                                亞洲水泥鑑別重大考量面流程是基於gri g4永
                                                                               續報告的框架，以其報告原則與界定報告內容為
                                                                               指引，由於永續議題涵蓋廣泛，我們藉由下列來
                                           重大考量面鑑別流程
                                                                               源蒐集與組織相關的議題。                       外部
                                            本報告書中以重大考量面分析流程為方法，
                                                                                                                    gri 考量面與指標、gri產業永續議題
                                           鑑別利害關係人所關注的永續議題，以此作為
                                                                                                                    gri 採礦業部門指引
                                           資訊揭露的參考基礎，達到有效溝通的目標。
                                                                               內部                                   水泥永續發展倡議行動組織(csi)指標
                                                                                                                    利害關係人溝通過程意見回饋
                                                                                 公司永續政策
                                                                                                                    金融主管機關法規規範議題
                                                                                 公司重要績效指標(kpis)
        step1             step2     step3             step4           step5      公司規章制度
       重新檢視、             檢視報告揭      亞洲水泥重            建立亞洲水           蒐集利害關
       更新策略及             露回應完整      大性議題評            泥永續議題           係人意見及
        持續改善             性及包容性      估及排序               資料庫             gri指南




     永續議題管理｜落實永續策略                    37                                                                  38

sustainable issue management
      永續議題管理



                                                                                        重大考量面鑑別

                                                                                         亞洲水泥以首次發行資訊涵蓋程度劃分重大軸                                            性要求，針對利害關係人關切度達3.5分以上之
                                                                                        線門檻值為考量，將利害關係人關切度達3.5分                                           考量面(如反貪腐、歧視等)與對亞洲水泥的衝擊
                                                                                        以上，及對亞洲水泥的衝擊性達2.4分以上的議                                           性達2.8分以上之考量面(如原住民權益、生物多
                                                                                        題，作為報告中回應之重大考量面。另考慮完整                                            樣性等)亦納入重大性考量面。



                                                                                          4.1                                                                     1

                                                                                                                                                                                          8             1
                                                                                                                                       2
                                                                                          3.9
                                                                                                                                                     4                                                  2
                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                       2                 3
                                                                                        利                                              10                         4
                                                                                        害                                              5
                                                                                        關 3.7             9                                 5                         8         11
                                                                                                                                  7
                                                                                        係                                    7                           11
                                                                                                                                   9            6
                                                                                        人                      16           12
                                                                                                                      14      3
                                                                                        的                                                   13
                                                                                        關
                                                                                          3.5                                6                                                                3
                                                                                        切
                                                                                                                                                                          17
                                                                                        度
                                                                                          3.3
       利害關係人關切程度                               鑑別衝擊程度
                                                                                                                                                             15
       針對利害關係人關切議題之調查，本次亞洲水                     由亞洲水泥14個單位成員以組織內經營管理人                                                                                                                10
                                                                                          3.1
     泥透過線上及紙本問卷調查方式進行，總計回收                     員的觀點，對亞洲水泥在經濟、環境與社會衝擊                        1.6     1.9       2.1     2.4        2.6            2.9               3.1     3.4         3.6         3.9
     問卷數為1004份，其中有效問卷為974份。分析                  等各考量面上，逐一評分影響程度，經彙整所有                                                             對亞泥的衝擊顯著性
     樣本時，採用aa 1000 ses原則衡量利害關係人                分數後，鑑別出對亞洲水泥永續發展重大考量面
     與亞洲水泥的關係程度，將每個議題的關注分數                     之衝擊程度。
     與關係程度加權平均，藉以瞭解利害關係人的關                                                                                          1.經濟績效
                                                        19,2%
                                                                                                  重大經濟                                                                                    1.職業建康與安全
     切度。                                                                                                            2.市場形象
                               84,9%
                                                 22,2%          17,2% 5,0%                         考量面                                                                                    2.訓練與教育
                                                                                                                    3.間接經濟衝擊                                 重大社會
                                                                                                                                                                                          3.勞資關係
                                               33,3%                                                                                                         考量面
                                                                                                                                                                                          4.勞僱關係
                                                                                                                                                                                          5.員工多元化與平等機會
           亞洲水泥員工              政府機關                    34,3%                                                                                                                              6.勞工實務問題申訴機制
                                                                                                                            1.排放                                                          7.強迫與強制勞動
                                                  55,6%
           社會大眾                投資人/股東                                        395,40%                  重大環境                  2.能源                                                          8.當地社區
                                                65,7%                                                  考量面                  3.原物料                                                         9.顧客的健康與安全
           合作夥伴                產業界                                                                                          4.廢汙水及廢棄物                                                     10.產品及服務標示
                                                                             有效問卷數，占比
                                                                                                                            5.產品及服務                                                       11.行銷溝通
           客戶                  ngo、環保團體         77,8%                                                                       6.交通運輸                                                        12.顧客隱私
                                                                                                                            7.環境問題申訴機制                                                    13.法規遵循
           社區或地方團體             學術機構
                                                   84,9%                                                                    8.法規遵循                                                        14.不歧視
                                                                  171,18%                                                   9.水                                                           15.原住民權益
           供應商                 其他
                                                                                                                            10.生物多樣性                                                      16.反貪腐
                                                                                                                            11.整體情況                                                       17.反競爭行為



     永續議題管理｜腫大考量面鑑別與永續議題調查                39                                                                                                    40

sustainable issue management
      永續議題管理




     3.3利害關係人議合及重大考量面邊界




     利害關係人議合

       亞洲水泥若要擬定治理策略及管理永續議題，
     「利害關係人議合」是相當重要的組成部分。除               本年度因應組織永續管理啟動，設置「
     了透過日常業務以各種方式與利害關係人保持互              企業永續信箱(csr@acc.com.tw)」，我們將
     動外，我們也利用各種管道，包括電話溝通、召              由公司相關專責單位進行管理回應解決所
     開會議、滿意度調查、實地拜訪、參與公會等方              有利害關係人的關注議題。
     式進行。由利害關係人所提出之關注議題，會透              csr信箱：csr@acc.com.tw
     過本報告回應被鑑別為重大考量面之議題項目。

                                                                             e




                                                                                      .




                                                                                      亞洲水泥優先溝通對象

                               /

                                                                      sure
                                                                                      ok
          /




     永續議題管理｜利害關係人議合及重大考量面邊界        41                                            42

sustainable issue management
      永續議題管理


                                                                                                                                    組織內                              組織外

                                                                                                                                    亞
                                                                                                                                    東    遠                                     非
                                                                                                                 邊界 總           亞            亞   南   嘉   富       裕         當
                                                                                                                        花   新       預    龍                   承                 營
                                                                                                 重大考量面                          泥            利   華   惠   民       民   客     地
                                                                                                                    公   蓮   竹       拌    不                   攬                 利
                                                                                                                                中            預   水   電   運       航   戶     社
                                                                                                                    司   廠   廠       混    銹                   商                 組
                                                                                                                                國            鑄   泥   力   輸       運         區
                                                                                                                                    凝    鋼                                     織
                                                                                                                                    土
                                                                   重大考量面邊界                           .

                                                                      對於每一個鑑別結果為重                    .
                                                                   大的議題，我們會評估其衝
                                                                                                     .
                                                                   擊性，並決定考量面在組織
                                                                                                     .
                                                                   內部或外部是否發生影響。
                                                                                                     .
                                                                                                 環
                                                                                                     .
                                                                                                 境
                                                                                                     .

                                                                                                     .

                                                                                                     .
                                                              具重大性，且
        具重大性，                    具重大性，                    供應商出版永續報                                       .
        在本次報告                  可參考相關章節之                   告，我們提供連結                                       .
           可揭露。                管理做法避免衝擊。                  讓您進一步參考。
                                                                                                     .
                               規劃將於5年內納
                                入報告書內容。                                             具重大              .
                                                                                    性，規劃
                                                                                                     .       /
                                                                                   將由實體自行
                                                                                   發行報告書。            .

                                                                                                     .

                                                                                                     .
                                                組織內                                組織外
                                                                                                     .
                                                亞
                                                東    遠                                       非       .
                          邊界 總              亞             亞   南   嘉   富        裕         當
                                    花   新       預    龍                     承                 營   社
      重大考量面                                 泥             利   華   惠   民        民   客     地
                                公   蓮   竹       拌    不                     攬                 利   會   .
                                            中             預   水   電   運        航   戶     社
                                司   廠   廠       混    銹                     商                 組
                                            國             鑄   泥   力   輸        運         區               .
                                                凝    鋼                                       織
                                                土
                                                                                                         .
            .                                                                                            .
       經
            .                                                                                            .
       濟
            .                                                                                            .

                                                                                                         .
                                                     供應商csr報告：
                                                                                                         .
                                                     裕民航運http://www.uming.com.tw/contents/mes-
                                                     sage.asp?majcidx=10                                 .




     永續議題管理｜利害關係人議合及重大考量面邊界                     43                                                                                  44

                                     產品責任、客戶服務
                                     及供應鏈管理
 亞洲水泥肩負顧客的健康與安全，並承擔產品的所有責任，我們透過全台灣   product liability,
水泥業界最具權威、檢驗項目最齊全的實驗室團隊進行產品把關。針對客戶服
務部分，亞洲水泥備有專業的服務團隊，隨時體察客戶需求，即時給予專業協   customer service
助與技術支援，不斷提供更多元化的服務。亞洲水泥與集團的聯合採購中心一
同執行採購之相關業務。聯合採購中心的使命宣言「有效管理集團供應鏈運作   and supply chain management
，以最佳條件取得優良穩定之商品及服務」。




               45                                46

product liability, customer service and supply chain management
      產品責任、客戶服務及供應鏈管理


                                                                                 完備的混凝土實驗室
                                                      4.1產品責任                     混凝土實驗室會定期拌合水泥做混凝土性能檢
                                                                                 驗，以得知水泥在混凝土性能中的展現，進而自
                                                                                 我監控水泥品質，依據產品檢驗規範標準，確認
      顧客健康與安全                                                                    所有出廠產品皆符合相關要求cns 61卜特蘭水泥
                                                                                 之規範要求。除此之外，本混凝土實驗室設備齊
        1950年，瑞士jaeger及pelloni發現水泥工人容                 質原料、高爐石之化學組成、墁砌水泥之保水值      全，且有深厚專業素養的混凝土品管工程師，為
      易罹患皮膚疾病，與水泥中含有成分「鉻」有很                           及水泥中爐碴含量檢測，其中水泥之認證分析為      預拌混凝土廠和水泥製品廠等客戶最直接、最堅
      大的關聯。水泥中的鉻以二種狀態存在，即三價                           化學組成和物理性質全部項目，而矽質原料、高      強的服務後盾。
      鉻cr +3和六價鉻cr +6，而會造成皮膚疾病的主要為                    爐石之化學組成分析、墁砌水泥之保水值及水泥
      後者，原因在於六價鉻具有高溶解性及穿透皮膚                           中爐碴含量乃全國唯一經認證的實驗室。實驗室
      的能力，容易引起皮膚過敏發炎，且一旦過敏，                           之研究團隊具有自行開發檢驗方法且通過taf認
      即使後期復原，碰到濃度再低的六價鉻都會復發                           證之能力，加上實驗室為國內第一個具有水泥中
      ；六價鉻的嚴重性還不只如此，如果一不小心接                           爐碴含量檢測技術的實驗室，經濟部標準檢驗局
      觸到傷口，甚至還會導致嚴重的皮膚潰瘍。六價                           曾多次派人至本實驗室學習檢測技術，據以檢測
      鉻對皮膚的傷害不容小覷，因此唯有切斷六價鉻                           國內水泥中爐碴含量是否符合cns 61卜特蘭水泥
      的來源才可避免悲劇發生。                                    之規範。
        亞洲水泥花蓮廠便於1997年研究水泥中六價
      鉻的來源，確認球磨內鋼球及襯板的金屬經長時                                                                  通過taf認證實驗室                             混凝土試驗設備
      間研磨後，會明顯提高六價鉻含量，故改用不含
                                                                                                   x光繞射分析儀       專業有活力的品管研究團隊
      鉻金屬的耐磨材料。另外，旋窯內襯的耐火磚亦
      不使用鎂鉻磚，改用成本較高之鋁、鎂磚，藉以
      確保客戶的安全與健康。



     實驗室認證

       花蓮廠品管組實驗室有42項taf認證項目，為
     水泥業界檢驗項目最齊全的實驗室。經taf認證
     之檢驗項目包含水泥的化學組成、物理性質、矽




                                                                                                                 產品標示與服務
                                                                                                                  亞洲水泥產品包裝分為散裝、太空包及袋裝，
                                                                                                                 袋裝部分依據cns 61及商品標示法之規定，標
                                                                                                                 示圖樣如下：




                                                                                                            滴定




      產品責任、客戶服務及供應鏈管理｜產品責任                       47                                                         48

product liability, customer service and supply chain management
      產品責任、客戶服務及供應鏈管理

                                                                                     客戶滿意度
                                                                                                                                    表現
          4.2客戶服務                                                                     專業的服務與精良的產品品質，滿足客戶的需                          觀感
                                                                                     求，為企業經營成敗的關鍵，因此亞洲水泥建立
                                                       亞洲水泥備有專業的服務團隊，隨時體察客戶          以客戶為導向的品質系統及經營理念，利用客觀                                訂貨
                                                      需求，即時給予專業協助與技術支援，不斷提供          的監督系統，綜合評估客戶對產品或服務的滿意                  客戶滿意度
                                                                                                                                          經驗
                                                      更多元化的服務，也讓客戶更加信賴安心，我們          度，以瞭解客戶需求與期望之差距，將此作為營                  調查項目
       最完整的產銷網絡                                                                      運管理之依據，達到企業永續經營的目標。
                                                      的做法如下。
       二座製造廠，負責生產供應國內外                                                                亞洲水泥於每年年底會對國內各營業單位的抽                          品質及
       客戶的水泥需求。四個儲運站，方                                                               樣客戶進行問卷調查。調查方式採網路線上問卷                          售後服務
                                                                                                                      電話服
       便客戶提貨。遍佈全省的營業所，                                                               調查，問卷調查完畢，便著手統計，將資料彙整
                                                                                                                      務態度      交貨
       配置專業人員協助銷售與售後服務                                                               、分析，而待調查結果出爐，業單位會針對客戶
                                                                                                                               經驗
       。產銷網絡讓生產與銷售服務更有                                                               滿意度較低的項目隨即進行檢討，研擬因應措施
       效率。                                                                           ，進行改善。
                                                                  專業檢驗服務              亞洲水泥進行2013年的客戶滿意度調查，總
                                                                  提供產品品質服務，協助客戶有關    計調查樣本數及回收數皆為100份，回收率100%        及品質為目標。
                                                                  水泥、熟料、爐石粉、混凝土及其    ，調查結果為客戶滿意度為98.76分。              亞洲水泥公司內部誠信經營守則第四條(法令
                                                                  他物料化驗分析等多項技術服務，     近三年來客戶滿意度均維持在非常滿意的分數           遵循)，要求公司人員必須遵守所有相關法令的
                                                                  花蓮廠實驗室獲得taf認證檢驗項   。但亞洲水泥不以此為滿足，會持續在產品與服           規定。本公司2013年度無違反產品相關法規，亦
                                                                  目，更多達42餘項。實驗室配備    務上精進與改善，以提供客戶更高滿意度的服務           無爭議產品之銷售。
                                                                  多種精密貴重的先進儀器，從事研
                                                                  究開發、精進水泥品質，提高客戶
                                                                                        99                 98.89%         98.76%
      最便捷的海陸環台運輸線                                                 使用洋房牌水泥的附加價值。另外               98.71%                                     102年
                                                                  提供客戶參觀工廠的服務，讓客戶                                                          101年
     雙向海陸運輸線，提供便
     捷、快速配送到全省各經
                                                                  瞭解水泥產業的生產流程及工廠各     98.5
                                                                  項的環保措施，對水泥產業有更深                                                          100年
     銷點。六艘水泥專用船，
                                                                  一層的認識。
     支援國內運輸調度，並開                                                                        98
     拓國際新版圖，提供海外
     客戶銷售服務。
                                                                                      97.5
                                                                   全方位服務
         客製化方案                                                     全方位專業的業務團隊，秉
         業務同仁不定期的拜訪關                                               持精益求精的態度，提供客         97
         照客戶需求，並提出客製                                               戶最完善的服務，為客戶創
         化的解決方案。                                                   造更高的經濟效益。          96.5

                                                         虛擬與實體通路，訂貨提貨更便利             保護客戶隱私
                                                         首創e化虛擬交易平台，直接上網下單
                                                                                      亞洲水泥相當重視客戶的穩私權，對於商業往           權或法律規定應公開外，應負保密義務。應保密
                                                         ，付款方便，省時省力。遍佈全省90
                                                                                     來時客戶所提供之資料，會盡保密的責任。為了           的資訊包括所有可能被他人利用或洩漏之後對公
                                                         多個實體經銷點，同時提供在工廠、
                                                                                     使客戶安心與本公司往來，避免商業資料外洩，           司或客戶有損害之未公開資訊。此外，對於因業
                                                         站庫提貨，或是直接送至工地，多元
                                                                                     本公司嚴格要求所有同仁必須遵守公司相關保密           務往來而產生具機密資訊之文件，視其機密程度
                                                         的訂貨與提貨選擇，提供快速又便捷
                                                                                     規定。公司內部道德行為準則第六條(保密責任)          而定期或立即銷毀。
                                                         的服務，滿足客戶的各種需求。
                                                                                     即要求本公司人員對於公司本身之技術性或非技            本公司2013年無侵犯客戶隱私權之案例，亦
                                                                                     術性資訊，或公司進、銷貨客戶之資訊，除經授           無違反產品法規之罰款。



      產品責任、客戶服務及供應鏈管理｜客戶服務                       49                                                             50

product liability, customer service and supply chain management
      產品責任、客戶服務及供應鏈管理


                                                                                            聯合採購中心                                   誠
                                                                                                                                              樸
                                                      4.3供應鏈管理                               亞洲水泥與集團的聯合採購中心一同執行採購

                                                                                                                                                  創
                                                                                            之相關業務。聯合採購中心的使命宣言-「有效
                                                                                            管理集團供應鏈運作，以最佳條件取得優良穩定
                                                                                            之商品及服務」。
                                                                                                                                     勤            新
      亞洲水泥供應鏈概述
                                                                                                                                              慎
                                                                         袋裝、太空包裝            交流平台與申訴管道
                                                                         散裝卡車
                                                                         散裝火車                為了讓供應商夥伴能夠瞭解，並符合我們對相                來的供應商，也進而推廣企業永續觀念。
            亞洲水泥供應鏈概況                                                    水泥船
                                                                                            關安全及道德的標準，我們訂有供應商行為守則                 供應商對於商務條件或驗收標準，與使用單位
                                                                                            ，明確將道德、遵約、健康和安全機制列入。同                或採購處有不同的意見或認定時，我們提供「供
                                              運輸
                                                                                            時透過ecome網站首頁 (網址: http://ww-         應商意見反應表」(公佈於ecome網站)作為申訴
                                                                                            w.ecome.com.tw/)、書面文宣及相關會議，將立        機制，採購處有專責獨立的供應商管理小組處理
                                                                                            業精神「誠、勤、樸、慎、創新」傳達給所有往                相關事宜。
                                承攬商                                原物料
            機械修護
            電器設備修護                                                                          供應商行為守則
            土木工程
            採礦
            人力派遣                                                                                遵守勞基法及政府相關法令的規定                   事前作業人員規劃
                                                                               石灰石（自採、外購）
            工安、環保
                                                                               黏土、矽砂等           不強制勞動、不非法雇用員工，及不使用                對於可預知的服務項目，如：年度定修、
                                                                               鐵砂               法令禁止的原物料。                         特定技術性的保養工程，應事前做全年人
                                                                               石膏
                                           能資源                                                                                    員規劃，供應商不得以案件太集中、過多

                                                                                                資訊的保密                             甚或假日，做為漲價或不予承接的藉口。

                                                                                                與案件相關的技術、品質、產品以及服務
                                                              外購電力
                                                                                                等的資訊應發揮商業道德責任予以保密。                設計與承攬分離原則
                                                              廢熱發電
                                                              煤炭                                                                  供應商如有參與設計或規劃階段工作，應
                                                              重油                                請(採)購權責規範                         放棄參加該項案件的後續承攬執行作業。
             亞洲水泥製程簡圖
                                                                                                對「請購」、「採購」有清楚的權責界定
                                                                                                ，供應商與使用單位可以討論技術議題，                成本分析
                                                                                                包括協助草擬規格說明，但不得討論或傳
                                                                                                                                  在原、物料或勞務工資上漲時，得配合聯
                                                                                                遞任何商業條款予使用單位。
                                                                                                                                  合採購中心要求，提供成本分析資料。


                      1.原料採掘製程                        2.生料研磨製程                                  職業道德

                                                                                                供應商與聯採中心互為專業的關係，應避
                                                                                                免招待、送禮等交際活動。                         2011年起已簽署「供應商行為
                                                                                                                                    守則承諾聲明書」的國內供應商占
                                                                                                均一價格                                比為100%。
                                                            3.熟料燒成製程                            供應商不得因集團使用單位不同而有價格
                           4.水泥研磨製程                                                             的差異。




      產品責任、客戶服務及供應鏈管理｜供應鏈管理                      51                                                                         52

product liability, customer service and supply chain management
      產品責任、客戶服務及供應鏈管理




      供應商評鑑                                                                        鼓勵綠色採購


                                                       1
        為了確保服務品質，我們會根據供應商評鑑紀                                                         我們藉由資訊收集、宣導推廣，以及產品採購
      錄，做為選商的參考，同時依據交易往來的不良                                                        等3面向行動，具體帶動企業內部及供應鏈夥伴
                                                           每年進行供應商評鑑，並做詳細紀錄        ，透過綠色採購的行為，期望帶動產業鏈邁向綠
      紀錄，以違規記點的方式調降評等或淘汰供應商
                                                       ，做為選商的依據，對於評鑑屬於「尚可          色生產及環境友善。
      ，並對一次性廠商進行嚴格控管。未來我們也將
                                                       」，「待改善」，「差」的供應商，會單
      視實際狀況，將供應商在csr的表現納入評鑑指
                                                       獨深入了解狀況，若有發現不良狀況會立
      標中，更積極地瞭解與分級，降低供應商在重大
                                                       刻要求改善。                              資訊蒐集
      考量面的風險。
                                                                                   透過網路查詢綠色標章，瞭解



        3    若有「待改善」或「差」的紀錄，則
                                                       2   工程案件則於工程驗收時應填寫「供
                                                                                   產品綠色資訊，諸如：環保標
                                                                                   章(行政院環保署)、節能標章(
                                                                                   經濟部能源局)、省水標章(經
                                                       應商評鑑表」，共分為四大評鑑項目，包
        暫列為觀察供應商，待瞭解實際原因後再                                                         濟部水利署)、綠建材標章(內
                                                       括1.專業能力、服務能力、問題處理能力
        決定是否做出相關懲處。                                                                政部建築研究所)。                       產品採購
                                                       等共同評項；2.產品品質、準時交貨、不
                                                       良品改善速度等交貨評項；3.施工進度掌                                          對回收再利用或環保
                                                                                                宣導推廣

         4
                                                       握、費用控管等工程評項；4.人員流動率                                          節能的產品給予優先
                                                       、人員出勤狀況等人員服務評項等。                                             採購，例如led燈管、
              嚴格管控一次性廠商，一年內同一家                                                           對內部部門：安排經濟部能源局專人
                                                                                                                    紙箱、飛灰等。
         「一次性往來廠商」不得連續有二次的紀                                                              介紹綠色採購、安排有環保或節能標
         錄，必須備齊規定資料方可再繼續交易，                                                              章廠商作產品介紹。
                                                       2013年工程類供應商共評鑑2,057家，其中，
         二年內未完成企業信用報告書及相關文件
                                                      共有42.73%評鑑為「優」等級，55.61%評鑑為         對使用單位：要求請購環保、節能的
         則直接淘汰。
                                                      「好」等級。另淘汰供應商9家。                    綠色標章；採購金額大(或數量多)的耗
                                                                                         電耗能產品，要求作節能效益評估。

                                                                                         對供應商：宣導提供回收再利用或環
      落實供應商溝通與互動                                                                         保節能的產品之廠商給予優先採購。
                                                                         目標達成率
        我們經由計畫性地拜訪客戶及供應商，與供應
                                                                           (%)
      商/使用單位保持良好的互動，而透過面對面的溝
      通，除了有助於瞭解彼此需求，也因此增進雙方                                                105%
      信任感，有助提昇彼此合作的品質，並且藉由每
                                                                           221%
      年計畫性拜訪，落實永續性議題之溝通及回應，
      達到雙贏目的。
                                                         2013年實際值
                                                            (次/年)
                                                                  211次
       拜訪對象                   2013年目標值                            266次
                                 (次/年)
           使用單位
                                    200次
           供應商
                                    120次




      產品責任、客戶服務及供應鏈管理｜供應鏈管理                      53                                                           54

                  幸福職場
                  happy
                  workplace
      當我們第一次進行csr利害關係人關注程度問卷調查時，亞洲水泥的員
     工對亞洲水泥的評價極高，甚至在公司內已有許多第二代生力軍，也就是
     父子同時都在亞洲水泥上班，一生都貢獻給亞洲水泥的員工比例很高。員
     工是亞洲水泥的重要資產及最重要的利害關係人，因此我們以打造亞洲水
     泥為幸福職場為目標，我們成立員工工會及簽訂團體協約，在起薪薪資報
     酬與工作待遇上，絕不會因性別或族群的不同而有所差異。另外我們為員
     工提供各式各樣在持續受雇能力及生涯發展上完整之訓練，以完成打造幸
     福職場之目標。




55                     56

happy workplace
      幸福職場



                                                                                                                   新進及離職員工
     問卷調查中員工對亞洲水泥的建議
                                                               5.1人力資源
                                                                                                                                            2013年新進員工（2013年報到）統計
                      謝謝亞泥對社會的貢獻。
                                                                                                                                     新進員工
                                                                                                                                                總公司          新竹廠    花蓮廠
                                                                                                                   年齡/性別
                      以公司持續發                                         亞洲水泥為一穩定成熟的公司，員工人數無成
                                                                                                                                      女           0            0     2
                      展，穩定經營                                   長，平均年資較為資深，對公司向心力及忠誠度                                 30 以下
                                                                                                                                      男           8            0     6
                      為首要目標。                                   很高。截至2013年底止，亞洲水泥依法僱用員
                                                                                                                                      女           1            0     0
                                                               工總人數為593人，其中也依法足額聘用身心障                                30~50
                                                                                                                                      男           9            0     11
                                                               礙人士13人，且與全數員工所約定的勞動契約，
                                感謝亞泥使我無                                                                                               女           0            0     0
                                                               皆為非短期、非臨時雇用之不定期契約，以保障                                 50 以上
                                後顧之憂。                                                                                                 男           2            1     0
                                                               員工工作權益。而為因應部分定期或短期勞務工
   幸福企業。                                                                                                                   合計(人)                 20            1     19
                                                               作，花蓮廠使用派遣人力139人，新竹廠34人。
                                                                                                                           比例(%)                13.3%        0.9%   5.7%
                        繼續發展環                                  另亞泥中國及組織內其他主要實體之員工人數大
                        保產品。                                   約4,750人。亞洲水泥並保障員工自由結社之權
                                                                                                                                            2013年離職員工（2013年離職）統計
                                                               益。目前亞洲水泥新竹及花蓮兩廠有工會組織，
                                                               員工簽署團體協約，可促進勞資和諧，保障雙方                                                 離職員工
                      永續經營，善用人才。                                                                                                                總公司          新竹廠    花蓮廠
                                                               權益。                                                 年齡/性別
                                                                                                                                      女           1           0      0
                                                                                                                     30 以下
                                                                                                                                      男           3           0      0
     亞洲水泥員工結構
                                                                                                                                      女           5           0      1
                                       亞洲水泥歷年員工人數統計                                                                   30~50
                                                                                                                                      男          12           4      1

                      年分               2011                            2012                      2013                                 女           1           0      0
                                                                                                                     50 以上
      營運地點                  男          女        小計             男       女      小計           男     女           小計                       男           9           7      20
                                                                                                                             合計(人)               31           11     22
             總公司            122        39       161            120     41     161          115   35          150
                                                                                                                             比例(%)              20.6%        9.9%   6.6%

             新竹廠            129        2        131            119     2      121          109   2           111

             花蓮廠            339        11       343            323     12     335          319   13          332

             合計                        635                             617                       593
          年度增減(%)                           -                          -3%                       -4%


                                       2013年亞洲水泥人力結構統計

                       類型
                                  主管             行政                   業務             廠務
                                                                                                      合計
                                  人員             人員                   人員             人員
      年齡/性別
                       女          0                   6                1              4                 11
        30 以下
                       男          0                   1                7              13                21
                       女          6                   8                1              9                 24
         30~50
                       男          22              19                   46            226               313
                       女          2               10                   1              2                 15
        50 以上
                       男          31                  2                11            165               209

                 合計               61              46                   67            419               593

                 比例             10.29%           7.76%               11.30%         70.65%            100%

                                                                               註：主管人員為12職等以上。


     幸福職場｜人力資源                                            57                                                                                            58

happy workplace
      幸福職場




     員工多元組成                                                      工會運作

                                                                                                      工會會員人數
       亞洲水泥花蓮廠員工組成多元，有漢族也有原                                       亞洲水泥工會成員計有99%為廠員工。2013
                                                                                                         330
     住民同胞，其中原住民族主要為阿美族、泰雅族                                       年亞洲水泥工會定期舉辦理監事會議、臨時理監
                                                                                                花蓮廠     廠人數
     、太魯閣族等三個族群構成，占人員總額的                                         事會議、會員代表大會，並同時舉辦多項活動，
                                             花蓮廠                                                         332
     10.12%，遠超過政府僱用、進用原住民績優機                                     促進勞工身心健康和諧。
                                                     漢族 272人                                          工會成員比例
     關（構）及廠商獎勵辦法優等獎5%之比例。
                                                     原住民 60人                                            99%


                                                                     新竹廠   工會會員人數
                                                                              110
                                            總公司                              廠人數
                                                                              111
                                                                           工會成員比例
                                                                             99%
                                                                                                 總公司
                                                          新竹廠
                                                                                                無成立工會
                                                                 註：花蓮廠廠長、人資主管為資方代表，新竹廠
                                                                 廠長為資方代表，未加入工會。



                                                                 員工申訴機制

                                                                  亞洲水泥建構了各項暢通的員工溝通管道，確保員工的需求    強迫與強制勞動
                                         合計總人數       合計原住民族
                                                                 與建議都能得到回應。員工可以參與工會表達相關意見，或直
                                                      百分比
                                         漢族 533人                 接透過電子信箱與電話等途徑，即時向公司反應其在職場上所     我們遵守勞工法律規定，重視
                                         原住民 60人     10.12%      遇到之不合理待遇，或其發現之不法情事，亞洲水泥皆會謹慎    員工健康，以及工作、家庭、休閒
                                                                 積極回應與處理。2013年無勞工申訴案件。          生活的平衡，並落實工時管理，禁
          花蓮廠僱用原住民績優廠商獎狀                                                                        止各種形式的強迫勞動或強制勞動
                                                                                                。2013年亦無強迫與強制勞動事
                                                                                                件發生。
           營運地點    漢族      原住民族             合計     原住民族百分比例(%)

             總公司    150        0            150        0%
             新竹廠    111        0            111        0%
             花蓮廠    272        60           332       18.07%

             合計     533        60           593       10.12%


     註1：新竹廠員工設籍於橫山地區員工51人、竹東地區員工33人、關西地區員工5人、新竹縣市之其
     他鄉鎮人數14人、其他縣市人數8人。其中325位設籍新竹縣境內，占92.79%。

     註2：花蓮廠員工設籍於新城鄉88位、秀林鄉41位、花蓮市99位、吉安鄉90位，其他14位，其中325                           新竹廠工會會員代表大會開會情形
     位設籍花蓮縣境內，占97.79%。




     幸福職場｜人力資源                      59                                                     60

happy workplace
      幸福職場




                                                                     薪酬制度
          5.2員工福利
                                       亞洲水泥一直視員工為最大的資產，期望透過           亞洲水泥勞資關係向來和諧，勞工同仁皆能本                       工紅利，這些已列入團體協約或公司章程，皆有
                                      具市場競爭力的薪酬制度，吸引優秀人才加入亞          諸愛護公司之精神，努力工作，近數年來在產銷                       典章制度可依循。
                                      洲水泥工作團隊，並承諾提供優質的工作舞台及          方面迭創佳績，即屬證明。現行工作規則皆依據                        亞洲水泥對同一類別的基層人員待遇皆相同，
                                      具挑戰性的任務，培養並引領一群認同公司使命          勞基法訂定，部分規定與福利甚至優於勞基法。                       有經驗的人員，則依錄取者的學經歷、專長及證
                                      、願景及核心價值的優秀人才，一起邁向成功的
             員工福利項目                                                  除薪資待遇較同業為優外，獎金方面，我們有鼓                       照等核定待遇。進用後一律依公司的績效考評與
                                      目標。2013年員工各項福利費用均較2012年大       勵熟料增產之三節獎金，鼓勵出勤之考勤獎金，                       訓練發展制度，做公平公正的考核，因才適所的
                                      幅成長。                           鼓勵節約之成本節約績效獎金及與營業淨利有關                       發展，因此在起薪薪資報酬與工作待遇上，絕不
                                                                     之年中特別獎金，其有盈餘者依公司規章還有員
                  2012年                                                                                          會因性別或族群的不同而有所差異。
                                                  勞健保費用
                  單位:新台幣仟元                                                           咨鼎管理顧問公司薪資調查報告                        亞洲水泥          基本工資
                                                   45,689

                                                                                                  36,000-            38,000-        39,000-
                             短期員工福利小計                                          35,000-            44,000             44,000         45,000
        薪資費用
                               844,514                 其他用人費用                  42,000
        751,511
                                                            47,314
                                                                                                                                    +10.16%
                             員工福利費用                                                              +24.38%            +17.14%
                                合計
                                                                              +29.93%                                           38,128
                              863,119
                                                                                                                 35,001
                             退職後福利小計                                                           32,160
                               18,605                                       29,632
          確定提撥計畫                                   確定福利計畫                             19,273            19,273             19,273         19,273
             17,363                                   1,242


                                                                              大學畢業                大學畢業              研究所畢業           研究所畢業
                                                                             非理工科起薪              理工科起薪             非理工科起薪           理工科起薪
                  2013年
                                                  勞健保費用
                  單位:新台幣仟元                                             註：咨鼎管理顧問公司專長為協助企業進行hrm興革，以提昇組織、績效和薪酬的整合效能。
                                                   47,980
                                                                       顧問項目含有職位評價和薪酬規劃等。薪資調查主要客戶：中華航空、中國鋼鐵、台達電子等
                                                                       國內知名上市公司。本參照資料調查期間為2013年1～6月。
        薪資費用                 短期員工福利小計
                               896,163                 其他用人費用
        809,836
                                                                     員工退休福利
                                                            38,347
                             員工福利費用                                   亞洲水泥「從業人員工作規則」明訂有任用、
                                合計                                   服務、考核、獎懲、升遷及退休撫恤等規定。依
                              910,094                                法設有勞工退休準備金監督委員會，依一定比例
                                                                     提撥退休金提存至政府指定機構，並定期召開委
                             退職後福利小計                  確定福利計畫         員會，審核退休金提撥及運用情形，充分保障同
                               13,931                                仁之退撫權益。另針對選擇採用勞工退休金條例
          確定提撥計畫                                            3,256
                                                                     之員工，依法按工資分級表每月提繳6%退休金
             17,187                                                  於員工在勞保局之個人帳戶，以維員工權益。                                 花蓮廠退休人員餐會


     幸福職場｜員工福利                   61                                                                         62

happy workplace
      幸福職場




     休假制度                           福利說明                    育嬰留停

       亞洲水泥員工繼續工作滿一定期間者，每年均         1.分紅：員工紅利                對於同仁育嬰之需求，在子女滿三足歲前皆可                   育嬰留職停薪
     依勞基法規定給予特別休假 。製造廠及儲運站          2.獎金/禮品：年終獎金、三節獎金、以及    申請育嬰留職停薪，最長可申請兩年。育嬰留職                    最長可申請
     等現場三班制輪班人員，如因配合生產需要無法           春節/端午節/中秋節/五一勞動節/生日禮   停薪期滿後，為保障員工順利回到工作崗位，我                      兩年
     將特別休假使用完畢時，其應休未休之特別休假           券發放。                   們提供相關復職訓練課程，以幫助其瞭解工作現
     亦將轉換為工資。                                               況。
                                    3.保險：勞保、健保、員工團保、退休金。
       另外，如遇天然災害發生時，當工作所在地或
     居住地之地方政府宣布停止上班，同仁當日無需          4.完整的教育訓練
                                                                                  年度                       2013 年
     出勤且薪資照給。                       5.健康檢查
                                                            項目                         男性            %              女性       %
                                    6.關係企業優惠活動：遠傳電信、遠東百貨
                                     、遠東商業銀行等各項員購優惠活動。      2013 年符合育嬰留停申請資格人數         30           83%             6        17%
     全職員工福利
                                    7.各項補助：社團補助、旅遊補助、結婚禮    2013 年實際申請育嬰留停人數           0             0              0         0
       亞洲水泥設有職工福利委員會，依法提撥福利          金/子女教育/生育補助、年終聚餐等。     可於 2013 年申請育嬰留停復職人數        2            100%            0         0
     金，辦理各項福利活動。工廠廣設籃球場、網球          8.員工協助方案：與「新竹市生命線協會-    2013 年申請復職人數               2            100%            0         0
     場、羽毛球場、桌球場及游泳池等，供員工休閒           員工協助服務中心」合作，由專業社工與     復職率                              100%                        －
     之用。各項福利項目尚有全員健康檢查、團體綜           心理師，提供同仁關於生涯工作、家庭親
     合保險及子女教育、員工旅遊及員工社團活動等                                  2012 年申請復職後服務滿一年人數         1            100%            0         0
                                     子、人際關係等全方位的專業咨詢服務。
     補助。                                                    育嬰留停復職留任率                        100%                        0



                                                                                            註1：可申請育嬰留停人數計算：2011年至2013
                                                                                            年內有申請產假與陪產假之員工人數計算
                                                                                            註2：復職率計算公式：2013年育嬰假後實際復
                                                                                            職人數/2013年育嬰假後應該復職人數x100%
                                                                                                    註3：留任率計算公式：2012年休完
                                                                                                         育嬰假復職後十二個月仍在職人數
                                                                                                         /2012年育嬰假後復職人數x100%
                      花蓮廠英語社       2013年新竹廠員工及眷屬參加橫渡日月潭活動




                                                  花蓮廠鐵馬社



     幸福職場｜員工福利                63                                                       64

happy workplace
      幸福職場




                                                                     2011-2013員工平均受訓時數                        員工教育訓練
                                       5.3訓練與教育                          (不含勞安訓練時數)

     訓練政策及類別
                                                                25                        22.69
                                                                        21.01
       配合企業發展及組織人力規劃之需要，提昇從              階層別訓練                                   19.13
                                                                20
     業人員獲取團隊及個人工作目標所需的知識、態             為培養及提昇各級從業人員所需之職能，主要旨
     度與技能，並促進員工生產效率與工作品質，提             在提昇各級人員之管理能力、知識、技巧，開拓    15
     昇企業獲利與品牌形象及協助員工強化受雇能力             未來職涯視野所辦理之訓練。
                                                                10
     ，並以滿足顧客需求與善盡企業社會責任為目標
                                         新進人員職前訓練
     ，發展訓練政策。
                                       共同性之職前教育訓練，提供新進人員對公司組     5
                                       織、沿革、經營理念、企業文化、人事福利制度
         專業別訓練                                                   0
                                       、管理規章、環境與產品等介紹。                 2011年    2012年     2013年
     係指各單位針對在職從業人員施以專業教育訓練
     ，其著重於專業工作知能及技術層次之提昇。                自我啟發訓練
                                       提供書籍、訓練教材、專業期刊、雜誌、錄音(影
         共通性訓練                                                       2013年各類別從業人員受訓時數
                                       )檔、教學光碟等供員工於下班或休閒之自我研習
     為培養及提昇在職從業人員符合企業核心價值、                                               (不含勞安訓練時數)
                                       及進修。
     文化、目標共通之知識、態度、技能，並包括語
     文、電腦、新知講座、心理衛生、法令與職安等               其他訓練
     課程。                               因應公司運作及發展所需要之訓練課程。              主管
                                                                       人員       16       16
      系統化教育訓練                           為提昇同仁在執行各項職務時所必須具備的技
                                       術及管理能力，同時激發員工潛能，以勝任各種
                                       挑戰，亞洲水泥提供多元豐富的學習資源，使企           行政
         企業願景
                    發展策略               業願景、部門目標與員工的才能發展得以緊密配           人員       23.9     24
                                       合，以藉由培養學習型組織，達到全員持續學習
                           營運計畫
                                       的目標。

                               亞泥訓練體系                                  業務

                                         職外訓練
                                                                       人員       23.2     14
             在職訓練

                       全體同仁                     管理階層
             部門訓練      共通核心職能訓練                 高階管理職能訓練               廠務
             工作輪調      勞工安全規範訓練                 中階管理職能訓                人員       23.8     15.6          良好的績效管理循環
             任務指派      新進人員訓練                   基層管理職能訓練
                                                                                                        亞洲水泥將人事分為四大類別，依主管人員、
                       專業別訓練                                                                           行政人員、業務人員及廠務人員等分類進行所有
                       國際貿易 行銷業務                主題 專案 活動                                               員工之定期考核。考核內容分為員工的績效目標
                                                                 員工協助方案
                       財務會計 稽核內控                亞泥讀書會                                                  評核與該職類核心職能評核。考核過程係經由主
                       人力資源 公安環保                學習型社團                亞洲水泥設有員工協助方案，可提供員工因退              管與員工於期初共同確立目標，在期中進行定期
                       品質管理 資訊電腦                專題研討             休或職涯轉換相關議題上的諮詢，或引薦專業諮                 檢核與追蹤，並在期末進行考評，以提昇公司經
                       現場技能教育                                    商師進行一對一的晤談。我們亦有乙級就業服務                 營績效，確認員工每年的發展與表現。主管也會
                                                                 技術士與專業機構認證的職涯顧問，提供專業的                 藉此與每位同仁討論個別發展上的需求與職涯規
                                       自我發展訓練
                                                                 諮詢服務，協助員工發展職涯計畫。                      畫，並提供同仁來年訓練發展的建議。



     幸福職場｜訓練與教育                   65                                                              66

happy workplace
      幸福職場




                                                           職業安全衛生組織
         5.4職業安全與健康
                                                            亞洲水泥總公司與各廠均有設置職業安全衛生                   家人員等外，尚包含1/3委員席次以上勞工代表
                                                           管理單位及人員，擬訂、規劃、督導及推動安全                   ，每季至少召開會議一次，對雇主擬訂之安全衛
                                                           衛生等管理事項，並指導有關部門具體落實施行                   生政策提出建議，並審議、協調及建議安全衛生
       員工是公司無以取代的珍寶，亞洲水泥向來秉        機械設備（施），確保達到安全無虞的狀態。同   ；也依法組成職業安全衛生委員會，由總經理（                   相關事項。
     持唯有健康的員工，在安全無虞的工作環境中，         時，亦對員工落實教育訓練、危險預知訓練、緊   或廠長）任主任委員，委員除包含部門主管、專
     才能製造出顧客信賴安全的產品。因此公司除致         急應變演練及各項自主管理等活動，使員工建立
     力於員工的健康促進與管理，並遵守職業安全衛         安全意識，不僅能確實遵守安全守則，熟捻各項
     生相關法令，導入完善之管理系統，全面實施工         裝備器具與個人防護具的使用方式，更杜絕不安                      營運地點「職業安全衛生委員會」組成表
     作場所風險評估，建立各項安全作業管理制度與         全的行為，達成零災害目標，建立組織安全文化
                                                                         營運地點
     標準，以本質安全為要求，積極改善工作環境與         的願景。                                              總公司                花蓮廠                新竹廠
                                                           類別

                                                                  主任委員               總經理                   廠長               廠長

                                                                主管及專業人員人數             10人                  9人              10人
                          安全衛生管理政策與目標
                                                                 勞工代表人數                5人                  6人               5人

                                                                 勞工代表比例               33.3%             37.5%              33.3%

                                                                  會議頻率               1次/月               1次/3月              1次/3月

                         建立安全衛生的組織文化
                                                           職業安全衛生管理制度

                                                            2009年2月，花蓮製造廠初次通過「toshms               全衛生管理系統」更於2013年10月12日通過經
                                                           臺灣職業安全衛生管理系統」認證，更相繼於                    濟部標準局評鑑符合標準，其認可期限可至
                                                           2013年11月通過行政院勞工委員會「事業單位                 2016年6月27日；新竹製造廠已依該管理系統模
                                                           職業安全衛生管理系統績效認可」，其有效期限                   式，建置系統化工安管理，視未來成長發展需求
                                                           為五年。該廠實施之「toshms臺灣職業安全衛                 ，適時實施評鑑與認可。
                                                           生管理系統」、「ohsas18001：2007職業安
                         災害歸零－保障勞工安
                                            追求勞工
                         全與健康，創造和諧勞                                             亞洲水泥職業安全衛生管理系統表
                                            安全健康
                            資關係。                                                                                     勞動部
                                            永無止境                營運地點          職業安全衛生管理系統
                                                                                                           職業安全衛生管理系統績效認可


                  遵守法令                                          總公司          pdca管理（未實施認證）                            無

                  戮力本質                    安全第一
                                                                             臺灣職業安全衛生管理系統
                  安全提昇     先知先制           危險預知                                                              行政院勞工安全衛生委員會
                                                                          (toshms)、ohsas18001：2007職
                                                              花蓮製造廠                                             2013年11月6日績效認可
                           防患未然           全員參與                            業安全衛生管理系統（經濟部標準局
                                                                                                                   有效期限5年
                           杜絕災害                                                     認證）


                                                              新竹製造廠          pdca管理 （未實施認證）                           無




     幸福職場｜職業安全與健康             67                                                              68

happy workplace




     員工健康促進與管理

       依據職業安全衛生法與勞工健康保護規則規定        駐診提供醫療服務及相關衛生保健諮詢。亞洲水
     ，亞洲水泥透過新進勞工繳交的體格檢查表，實         泥並提供各項健康促進活動，規劃健康體位控制
     施選工配工；也會對在職勞工實施一般定期健康         （減重）訓練班、健康講座、社團活動、心理健
                                                                                        職業安全衛生管理計畫
     檢查、特別危害健康作業勞工健康檢查等，依其         康講座及員工照顧方案心理諮詢等促進健康活動
     檢查報告做分級管理，並依健康情形適當調整工         ，使勞工能在安全環境工作外，也能擁有身心健
                                                                                         亞洲水泥依年度安全衛生管理成效檢討及風險
     作性質。                          康的活力。
                                                                                        評估，擬定下年度職業安全衛生管理計畫，經職
       各廠均設有醫務室及置有專責護士，醫生定期
                                                                                        業安全衛生委員會通過後頒布，各單位便會依其
                                                                                        規模、性質與特性，訂定單位之管理計畫。總公
                                                                                        司職業安全衛生室每月實施定期檢查，另依需求
                                                                                        實施不定期檢查，每季實施評鑑一次，於職業安
                                                                                        全衛生委員會報告檢討各單位的執行成效。




                  新竹廠醫師駐廠診療            職業專科醫師評估水泥磨環境



                                                           風險作業場所、特別危害健康作業場所環境監測與改善

                                                            亞洲水泥各廠對噪音、粉塵、游離輻射等特別        、感電、施工架、物體飛落等高風險的作業場所
                                                           危害健康作業之環境，均已實施風險評估來制定        ，除了對環境安全進行改善，亦提供必要之防護
                                                           相關作業的安全衛生標準，並依規定制定環境監        具，並藉由教育訓練、危險預知活動等建立員工
                                                           測計畫，定期委外實施環境監測與人員健康檢查        安全意識，減少不安全行為發生，平時更佐以不
                                                           ，並遴聘職業專科醫師實際來現場觀察作業環境        定期巡查監督，有效避免危害之發生。
                                                           ，給予安全衛生評估與改善建議；另外，如高架
             運動社團—高爾夫球社活動                  健康體位控制訓練




                                                               職業專科醫師評估礦山環境                   旋窯臨時維修防護架




     幸福職場｜職業安全與健康             69                                                   70

happy workplace




     事故調查、統計與改善

         亞洲水泥職業災害統計分析資料，係依勞動部                                      s.r.兩種比率所得的指數，為f.r.與s.r.乘積除以
     所公佈重要職業災害統計指標，選擇失能傷害頻                                         1,000的平方根）為主要統計依據。2013年無發
     率（disabling frequency rate, f.r.工作場所每                         生法規判定之職業病，職業病率(odr)為0%，fr
     100萬工時平均失能傷害件數）、失能傷害嚴重                                        、sr及fsi發生者皆為男性。花蓮廠及新竹廠之
     率（disabling severity rate, s.r.工作場所每100                       團體協約中第27～29條中已納入安全衛生之規
     萬工時平均損失工作日數）及綜合傷害指數（                                          範，占團體協約共計34條之8.8%。
     frequency-severity indicator, fsi即綜合f.r.與


                                                       職業災害統計分析表

                總公司                  花蓮製造廠                  新竹製造廠                        合計                     臺灣水泥同業
   年度
         fr     sr     fsi    fr       sr     fsi    fr        sr        fsi    fr       sr       fsi     fr      sr      fsi
                                                                                                                                  亞洲水泥歷年來失能傷害頻率、嚴重率及綜合
  2011   0.00   0.00   0.00   2.79   175.75   0.70   0.00     0.00      0.00    1.52    95.49     0.38   7.49    941.00   2.65
                                                                                                                                 傷害指數均低於台灣水泥製造業平均值。亞洲水
  2012   0.00   0.00   0.00   2.79   802.13   1.50   4.28    771.26     1.82    2.34   589.56     1.17   5.35    474.00   1.59
                                                                                                                                 泥針對職業災害個案均進行原因分析，研擬與執
  2013   0.00   0.00   0.00   2.94    26.50   0.28   4.79   28,754.77   11.74   2.52   5,049.62   3.57   5.28    900.00   2.18
                                                                                                                                 行改善方案，並且定期統計分析職災發生率較高
                                   近3年平均比較                                      2.13   1,911.56   1.71   5.15     803     2.03
                                                                                                                                 的單位與職災類型，其中嚴重度相對較高者或屬
     註：各行業之職業災害總合傷害指數：http://www.osha-performance.org.tw/news/news145a.htm                                                       於跨單位、重複發生性質者，列為教育訓練與管
                                                                                                                                 理重點。
                                                                                                                                  亞洲水泥2013年的失能傷害頻率、失能傷害
          亞洲水泥2013年度缺勤率(ar)                                                                                                      嚴重率及綜合傷害指數分別為2.52、5049.62及
                                                                                                                                 3.57，相較臺灣水泥製造業之失能傷害嚴重率有
                                                                                                                                 較高之情形。將失能傷害嚴重率與前一年度相比
                                                                                                                                 確有顯著上升的現象，其主要原因為2013年初
                                                                                                                                 新竹製造廠發生重大職業災害一件，導致失能傷
                                                                                花蓮廠                 缺勤率
                                                                                                                                 害嚴重率偏高，經過職業災害調查分析，肇災主
                  總公司
                                                                                                                                 因為機械無法自動清除料濕產生的結料，而現場
                                                                                                  0.072%                         主管危險意識不足，未能妥善採取適當防護措施
                                                                                                                                 ，使人員在安全防護不足的狀況下，進入有物體
                                                                                                                                 飛落之虞的作業場所，因結料飛落造成死亡。
                                        缺勤率                                                                                       經過風險評估後，亞洲水泥以本質安全為前提
                                                                                                                                 實施改善，先是提高進料溫度來減少料濕的情況
                                     0.083%                                                                                      ，避免結料產生，並同時修改作業程序，增加檢
                                                                                                                                 查密度，有效降低結料形成。若事後仍產生結料
                                                                                                                                 ，則採用人員不需進入磨內作業的方式，於磨外
                                                                                新竹廠                      缺勤率                     用高壓噴射水槍清除結料。另為確保磨外清除人
                                                                                                                                 員的安全，設置護欄及使用防護具，避免人員墜
                                                                                                   0.076%                        落。全案sop修訂後實施教育訓練及模擬演練，
                                                                                                                                 經向北區勞動檢查所提報改善計畫後，獲同意復
                                                                                                                                 工在案。
     缺勤率計算公式：
     總病假時數+總公傷時數/總工時




     幸福職場｜職業安全與健康                                             71                                                                                              72

         綠色環境永續
         green environmental
         sustainability

      為了執行「落實節能減碳、打造綠色家園、強化生態教育、達到環境永續
     。」之環境面向永續發展策略，亞洲水泥執行之行動方案包括：無悔節能減
     碳、資源有效利用、落實綠色永續及恪遵環保法規。並透過行動方案之執行
     ，達成我們「持續追求高品質、高效率、高環保、低成本，創新求變，成為
     水泥行業的典範。」的願景。




73                     74

green environmental sustainability
      綠色環境永續




     環境數據快速導覽




                                                                                    獲獎紀錄－
                                                                                「產業溫室氣體自願減量績優廠商獎」
                  溫室氣體排放                   粒狀污染物排放
                                                                                       三度獲獎
                                                                                     水泥公會於2005年與經濟部工業局簽屬自願
                                                                                    減量協議，逐步進行溫室氣體減量，亞洲水泥身
                                                       績效年度    頒獎年度    得獎廠家
                                                                                    為會員亦不能置身事外，除深耕水泥本業外，亦
                                                                       亞泥花蓮廠        秉持善盡企業社會責任，不斷持續推動環保與改
                                                       2008年   2009年
                                                                       台泥和平廠        善節能減碳措施。近五年來，花蓮廠是水泥業裡
                                                                                    唯一持續不懈且三度獲獎的廠家，已囊括工業局
                                                                                    頒發四個年度之「產業溫室氣體自願減量績優廠
                                                       2009年   2011年   亞泥花蓮廠        商獎」殊榮。這些獎
                                                       2010年
                                                                                    項除了對工廠同仁在
               產品排放強度-新竹廠                 產品排放強度-花蓮廠
                                                                                    溫室氣體減量的努力
                                                       2011年   2012年                上給予高度肯定，也
                                                                       潤泰冬山廠
                                                                                    讓公司全體同仁皆能
                                                                                    以身為亞洲水泥的一
                                                                                    份子為傲，更加有榮
                                                       2012年   2013年   亞泥花蓮廠        譽感與向心力，願意
                                                                                    積極發揮所能，不僅
                                                                                    致力於減量溫室氣體
                                                                                    ，更為公司的整體效益努力；也讓同仁面對股東
                                                                                    、消費者或親朋好友對於水泥業的高污染提出質
                   氮氧化物排放                  硫氧化物排放                                   疑時，有更多正向宣導與說明的事例。



                                                                                    獲獎紀錄－
                                                                                      「清淨家園全民運動計畫」
                                                                                          績效卓著獎

                                                                                     花蓮廠於2007年榮獲行政院環境保護署頒發
                                                                                    「清淨家園全民運動計畫」績效卓著獎。


                    自發電比率                  製程用水回收率


     綠色環境永續｜數據與獎項                    75                                        76

green environmental sustainability
      綠色環境永續




                                               6.1節能減碳績效
      節能減碳成效
                                                                      工作場所節約能源規定
      廠區改善績效

       亞洲水泥落實政府節約能源政策，實施許多節                    2012年度                  新竹廠自2008年7月起即訂定工作場所節約能
     能措施，例如運用廢熱回收發電、推行節能省電                                            源規定，針對電、油、水、資源回收減量等制定
     燈具、利用水泥磨排氣風車改變頻機控制系統、                                            各項規定事項，如改變用電習慣、鼓勵員工騎單
     更新冰水主機等，並將各措施節能的效果量化，                                            車上下班、調整用水設備、紙張回收再利用等，
                                                                      並分發各單位遵循辦理，大家一同節能減碳。
     以設備改善額定功率乘以運轉時數與負載率作為                     113,784,659   60,533
     計算基準，可從數據看到成效。2012年因執行3
     套廢熱發電設備及收塵機改善，節能成效卓著。                        節能量        co2減量
     未來將針對廠區水銀燈、廠區日光燈、水泥磨、                       (kwh/年)      (公噸)
     冷卻機及冷卻風車等方面，提出持續改善計畫。


         2013年度

                                              註：減量計算係依據工業局自願減量績效查核方
                                              式，計算措施改善前後能耗差異而得，減碳量依
         4,644,867              2,425
                                              據能源局公布各年度電力係數進行計算。
           節能量                  co2減量
          (kwh/年)                (公噸)




                                                                                           員工騎單車上下班
     綠色港灣節能

       亞洲水泥在基隆港及台中港實施水泥船岸電工
     程，為國內水泥業之創舉，成功達到節能、減碳
                                                                      總公司採行措施
     又創新，使亞洲水泥成為國內水泥業的標竿，岸
     電技術工程可減少船舶靠泊期間每天使用燃油所
     產生的汙染量，如以基隆及台中的岸電系統一年                                            1. 總公司辦公室節能減碳措施如下
                                                                                                     ⑥ 加強宣導減少用紙，鼓勵背面空白紙再利用。
     可節省1,717公秉的燃料油、48,633公斤nox、                                      ① 辦公區空調溫度設定為26度。
                                                                                                     ⑦ 加強控管影印紙，減少不必要之紙本會議資料
     37,673公斤sox、2,404,830公斤co2e，效果等                                  ② 夏日期間於辦公室內可不著外套（西裝）。
                                                                                                      ，改以power point報告。
     同於減少40,000部柴油轎車繞行台灣一圈的nox                                        ③ 配合遠企大樓電梯管制措施。
                                                                                                     ⑧ 辦公室、大廳及走道改採led燈泡照明，以節
     排放量。因此亞洲水泥在岸電技術工程上的成功                                            2. 秘書處輪派專人執行下列措施                省電費、提高燈泡耐用時間及降低熱能。2013
     足可作為航運業之楷模，未來極具有廣泛推行至                                            ④ 辦公區照明及影印機電源每日於12:00～          年共汰換187盞(一盞3燈管)日光燈為led照明
     其他航運產業的潛力。                                                        13:30及18:30以後關閉。               ，以及汰換三台更環保節能之多功能事務機。
                                                                      ⑤ 同仁離開坐位10分鐘以上或開會及出外洽公         ⑨ 加强控管紙杯用量，各項會議除外來人員外，
                                                                       時，務必關閉桌上枱燈，並關閉不必要電源。           同仁自備杯子。
                              岸電卸貨節能減碳




     綠色環境永續｜節能減碳績效                       77                                                     78

green environmental sustainability
      綠色環境永續




     設施運轉效率                                                     碳權管理

       經濟部能源局自2012年制訂「水泥製造業遵                                    先期專案減量                        自願減量績效
     行之節約能源與能源效率指標規定」，規範生熟
                                                                 亞洲水泥每年均努力地執行節能減排措施，故           新竹廠及花蓮廠的減碳量量化方法及結果係自
     料系統、旋窯系統及水泥磨系統之效率基準，花
                                                                每公噸熟料之溫室氣體排放量低於水泥同業，依         2005年起經工業局查核認列，且登錄於工業局
     蓮廠#1～#4水泥磨系統自2012年起至2013年底
                                                                據「行政院環境保護署溫室氣體先期專案暨抵換         「產業溫室氣體自願減量資訊平台」。到目前為
     止（每半年進行統計），均符合能源局效率基準
                                                                專案推動原則」，得以向環保署申請溫室氣體減         止，已認列溫室氣體減量績效共有278,414公噸
     要求。新竹廠生熟料系統及水泥磨系統均符合系
                                                                量額度，預估可獲得環保署核發約256萬溫室氣        co 2e。
     統設備之能源效率指標，旋窯系統則於2011年
                                                                體減量額度，預期可用於國內環評案件的溫室氣
     上半年及2013年整年未達指標要求。
                                                                體減量承諾之抵換、國內其他業者自願減量之額            2005年至今


                                          1
                                                                度抵換或其他環保署未來公告認可之用途。                         278,414
                                              2011年上半年，新竹廠旋窯系                                               co 2 減量
                                          統未達能源效率指標之要求，主要為                                                   (公噸)
                                          主原料石灰石為礦山積存品質較差之
                                          原料，其mgo及so 3成份均偏高異常
                                          ，造成預熱系統異常結料，而影響旋
                                          窯熱效率。




             2    2013年全年度，新竹廠
             旋窯系統未達能源效率指標之
             要求，主要係為生料系統電氣
             收塵機其極板或極線斷落頻率
             高，造成旋窯系統停機次數頻


                                              3
             繁，多耗用燃料，而影響旋窯
             熱效率。
                                                  2014年起，為達成以
                                              上各系統設備能源效率指
                                              標，已擬定相關方案，以
                                              提昇設備效率產能，並改
                                              善熟料及水泥品質。




     綠色環境永續｜節能減碳績效                   79                                                  80

green environmental sustainability
      綠色環境永續


                                                                                                                                                          兩廠煤炭量             花蓮廠用電量

          6.2資源有效利用                                    能資源使用狀況                                        能源密集度
                                                        我們將新竹廠及花蓮廠的主要原料、輔助原料                           新竹廠及花蓮廠在2011～2013年單位產品能                            150~160              65~70
                                                       等投入之能源，以及生產過程中廢氣排放、產品                          源消耗量，主要以煤炭最高，用電次之，兩廠均                                公斤/                  度/
                                                       產出等能資源使用狀況，彙製成簡顯易懂的質量                          在150～160公斤/公噸產品，而電力以花蓮廠效                            公噸產品                 公噸產品
                                                       平衡圖，以供大眾迅速瞭解兩廠在2013年度能                         率較佳，維持在65～70度/公噸產品。
          新竹廠2013年度質量平衡圖
                                                       資源使用的狀況。
                                                                                                                  年度              新竹廠                                    花蓮廠
                                no x 647公噸                                                            評估項目              2011      2012           2013          2011       2012         2013
                                                                                  h 2o 2,610公噸
                                so x 20公噸              co 2e 379,723公噸                                熟料總產量(公噸)        664,178   506,427        398,493      4,060,533   3,701,772   4,340,078
       石灰石 568,454公噸            h 2o 53,528公噸          粒狀污染物 25公噸                                     煤炭接收基用量(公噸)      101,855   77,747         61,652       633,413     587,468     658,265
       頁岩 41,353公噸
       紅土 73,767公噸                                                                                    燃料油用量(公秉 kl)      346       125            317           635        1,015        976
       鐵礦（砂）11,596公噸                                                                                  總燃料熱值(tj)         2,593     1,842          1,545        15,364      13,518      15,452
       煤炭 61,652公噸              熟料製程                                水泥製程                              總用電量(千度)         63,225    50,191         49,271       475,719     430,789     495,286
       重油 317公秉                                                                                       單位煤耗(kg/公噸-熟料)   153.354   153.521        154.713      155.993     158.699     151.671
                                                  新竹廠熟料                                          水泥
       柴油 10公秉                                                                                        單位油耗(公秉/公噸-熟料)   0.0005    0.0002         0.0008        0.0002      0.0003      0.0002
                                                  398,493公噸                             480,864公噸
       汽油 6公秉
                                                                                                      單位電耗(度/公噸-熟料)    77.056    74.421         79.812        69.866      69.328      65.276
       lpg 2公秉                       外購電力
                                                                                         助磨劑                                                    註1：總熱值以年度活動數據×各種燃料之熱值加總而得。
                                 49,296千度                                                                                                       註2：單位煤耗及油耗以使用量/熟料量計算而得，而單位電
                                                        花蓮廠熟料                            118公噸
                                                                             石膏                       廢棄物資源化                                    耗係來自場內報表計算結果。
                                                        60,328公噸
                                                                       27,188公噸
          花蓮廠2013年度質量平衡圖                                                                              廠區廢棄物再利用
                                                  co 2e 3,730,658公噸                                    花蓮廠共有3套旋窯系統，其每年均產生數百
                             no x 4,982公噸                                                                                                          耐火磚再利用製程
                                                  粒狀污染物 1,250公噸                                       噸的廢棄耐火磚，廢棄耐火磚雖為廢料，但其成
                             so x 725公噸
       石灰石 6,580,647公噸                                                                                份為高鋁及鈣、鎂等組成，與水泥原料成分相近
                             h 2o 195,465公噸                           h 2o 59,724公噸
       黏土料 572,286公噸                           外購電力                                       熟料          ，因此可摻入原料中再次使用。廢棄耐火磚的耐
       鐵礦（砂）687公噸                             357,974千度                                   171,846公噸   再利用方式如下，首先，卡車會將檢修後拆除的
       煤炭 658,265公噸             熟料製程                               水泥製程                               塊狀廢磚載運至石灰石堆置場內，藉由怪手及移
       重油 976公秉                                                                                       動式顎式粉碎機粉碎成堆後，使用鏟車平舖石灰
                                                    熟料
       柴油 1,231公秉                               4340,078公噸                                       水泥   石堆，使粉碎廢磚與石灰石充分混合，再利用刮
       汽油 15公秉                                                                        4,463,450公噸     料機刮送研磨系統，做為原料再利用。
       lpg 10公秉                                            石膏
                                                        236,856公噸                 石灰石
                                                                              118,741公噸
        新竹廠及花蓮廠皆設有廢熱發電系統，利用旋
      窯系統產生之廢熱產製熱水，再經由鍋爐產生高                            統計近3年資料顯示，新竹廠約可回收20%用電
      壓蒸氣提供發電機發電。                                      度數；花蓮廠約可回收29%用電度數。

                           項目                 新竹廠                              花蓮廠
       廠別                             2011     2012      2013       2011       2012       2013
       全廠總用電量(千度)                    63,225   50,191    49,271     475,719    430,789    495,286
       廢熱回收淨發電量(千度)                  16,905   11,240    5,424      138,403    126,466    137,022
       廢熱發電占比(%)                      27%      22%       11%        29%         29%       28%
      註1：各年度廠區用電用溫室氣體盤查之活動數據，占比以回收電量除以廠區用電進行估算。
      註2：新竹廠2013年度因原料水份過濕，致餘熱by-pass至研磨乾燥系統，造成年度電回收比偏低。
      註3：全廠總用電量不含宿舍用電。




     綠色環境永續｜資源有效利用                               81                                                                                        82

green environmental sustainability
      綠色環境永續




      廠外廢棄物資源化                                                                                水資源妥善利用

        為響應政府廢棄物資源化再利用政策，生產過                          鋼製程所產製之副料渣鐵礦泥，經摻配適量煤灰
                                                                                              廠內水資源
     程中使用再生脫硫石膏及煉鋼渣鐵（鐵砂）兩者                            後而成的鐵砂，可用於生料配料研磨製程。使用
     來取代原物料 。再生脫硫石膏為火力發電廠於                            此兩者替代原物料，可降低石灰石開採，減少對                    花蓮廠製程用水主要來自抽取深水井水及製程                     m 3。在#3深水井附近，已設置觀測井，以觀測抽
     燃煤製程時，使用石灰石粉脫硫後所產生之物質                            環境的衝擊。                                  回水再利用，迴水使用率高達85%以上。而廠內                    水時，地下水位的變化情形，並每年將地下水水
     ，可用於水泥研磨製程；而煉鋼渣鐵為鋼鐵業煉                                                                    深水井共3口，近三年的總抽水量皆僅占年核准                     位呈報縣政府水利課，即時監測並記錄地下水水

                                                             再生脫硫石膏使用量(公噸)(占比%)               抽水量51～57%，2013年總抽水量為2,088,184             位。


                          新竹廠                                             花蓮廠                               位置                #1~#3 深水井         #1~#2 迴水井           回收比(%)
                                                                                    231,940
                                     27,188       250000                                        年度
                 26,949                                                              (5.2%)
     30000                 25,315                                                                       年核准抽水量(m3)             3,679,200              —                —
                 (4.0%)              (5.7%)
                           (4.8%)                                         177,564
     25000                                        200000                   (4.9%)              2011 年                          2,098,054           12,683,520          86
                                                                143,120
     20000                                        150000         (3.7%)                                   總抽水量(m3)
                                                                                               2012 年                          1,864,036           12,683,520          87
     15000
                                                  100000                                       2013 年                          2,088,184           12,683,520          86
     10000
                                                      50000
      5000
                                                                                                 回收比
         0                                               0
                2011年     2012年      2013年                      2011年     2012年     2013年                         86%                      87%                     86%
                                                                                                                  2011年                    2012年                    2013年
                                                              煉鋼渣鐵使用量(公噸)(占比%)

                          新竹廠                                             花蓮廠
                                     11,596                               9,504
                           11,211
     12000                           (1.7%)       10000                   (0.1%)               新竹廠水源分配統一由經濟部水利署北區水資                     水量為778,975 m 3。近三年廠內迴水使用率均維
                           (1.3%)
                                                                 7,616                        源局辦理，水源來自油羅溪河邊抽水及廠內回水                     持在80%。未來仍將持續採取增設回收系統貯存
                 8,844
     10000                                                       (0.1%)
                 (0.8%)                               8000                                    。河川水抽取後入貯留設施，除可供周界環境灑                     設施、更換省水水龍頭及省水馬桶等措施，以減
      8000                                                                                    水、設備降溫冷卻、宿舍、廠區等使用外，並有                     少汙水排放，並降低河邊抽水量。
                                                      6000
                                                                                              餘力供應社區使用之生活用水，2013年河邊抽
      6000
                                                      4000
      4000
                                                                                              河邊抽水
                                                      2000                            687               853,177    855,638   778,975         2011年         2012年        2013年
      2000                                                                                     (m3)
                                                                                    (0.0%)

         0                                               0
                2011年     2012年      2013年                      2011年     2012年     2013年
                                                                                              廠內回水            3,486,519                  2,972,031              2,958,163
                                              註：再生脫硫石膏/渣鐵使用占比係以使用量/全廠原料使用量計算而得。
                                                                                               (m3)
      提昇添加配比

       亞洲水泥重視環境保護，認為其為企業永續發                           採納並修訂標準。
                                                                                               回收比
     展之基石，向經濟部標準檢驗局提出修訂卜特蘭                              花蓮廠則每年平均於水泥研磨製程添加約3%
                                                                                                (%)
     水泥標準，建議允許「水泥中加入5%以內的石
     灰石」，因水泥研磨製程添加石灰石取代部分熟
                                                      的石灰石取代熟料，榮獲經濟部工業局「產業溫
                                                      室氣體自願減量」的典範案例，期能提供國內產
                                                                                                                  80%                   78%                     79%
     料可減少熟料用量，進而降低產製熟料所產生的                            業界學習，作為減量措施的選項之一。
     溫室氣體排放量，此提議已於2011年11月獲得



     綠色環境永續｜資源有效利用                               83                                                                                84

green environmental sustainability
      綠色環境永續




                                                    6.3落實綠色永續
     致力當地環境保護

      礦山植被復育

       花蓮廠新城山礦場位於國家公園旁，面積約為
                                                      殘留壁階段平
     442公頃。山坡地開發與礦場開拓時需將表土剝
                                                      台設立植生槽
     除，因此植生綠化與景觀復育便是恢復生態環保
                                                                              最終殘壁橫向、縱向排水溝                        交通道截水溝
                                                      或以巨石塊疊
     之重要工作，也是花蓮廠新城山礦場永續經營的
                                                      砌成植生槽。
     理念。花蓮廠已於1996年針對礦場環境衝擊進
     行評估，並擬定景觀維護計畫包括：                                                      新城山礦場另在礦場邊坡下方設置三道攔石柵
                                                                 縮減殘留階段   ，防止邊坡落石，確實保障下方鄰近居民生命財
                                                                 高度，以利加   產安全。此外；為了避免礦場邊坡裸露與粉塵飛
                                                                 快復舊成果。   揚，於礦場邊坡及暫不開採區域覆蓋景觀防塵網
                                                                          ，以達到水土保持、防塵及景觀維護之效。

                                     裸壁植生
           育苗室及健化
                                      工法
             場之設立                                      加強復舊區
                                                       之灌溉系統




                                                                                                           礦場暫不開採位置舖設防塵景觀網
       花蓮廠戮力推動植生綠化與復舊計畫，截至
     2013年已綠化復舊面積59.46公頃、開採作業區                                                                          此外在防塵設施上，碎石機及卸料斗、帶運機
     22.84公頃，分別占開採作業區之72.2％及27.8                                                                       接駁處、堆置場均設置自動灑水設備，並在礦場
                                                                             邊坡下方設置高5米、寬5~8米、
     ％。在維護開採中邊坡景觀及最終殘壁植生復育                                                      長310米攔石柵三道             暫不開採區域與景觀敏感區域舖設防塵景觀網。
     等工作上不遺餘力，眼鏡蛇、山豬、猴子等野生                                                                             2013年新城山礦場首創在直井及礦用卡車（
     動物返回棲息地。因綠化與復育成果優異，屢次                                                                             off-highway dump truck）上裝設防塵景觀網，
     刊載於國際刊物，更被獲選為主管機關經濟部礦                                                                             為國內首創工法，有效抑制粉塵逸散。
     務局之示範礦場，每年國內諸多學校、政府機關
     、礦業同業、私人機構及國外團體等皆至本礦場
     實地考察礦場如何綠化復舊，充分達到環境教育
     之目的與效果。                                        礦區邊界及鄰近國家公園邊界圖及綠化成果




                        置                  種           爬種       成
                        放                  植           牆植       果
                        客                  苗           虎
                        土                  木                                           首創礦用直井及卡車使用防塵景觀




     綠色環境永續｜落實綠色永續                             85                                                 86

green environmental sustainability
      綠色環境永續




      植生綠化與美化                             產品運輸優化
       新竹廠與花蓮廠礦區全面實施植生綠化及水土                亞洲水泥產品運輸的主要途徑為海運及陸運，因期許
     保持工作，並配合政府之綠化運動，廣植五節芒                能共同為環境保護盡一份心力，長期致力於降低運輸過
     、楓香、羊屎鳥、紅櫸、台灣赤陽、相思樹、山                程對環境造成之危害及能源之耗損，並要求善盡供應鏈
     芙蓉、欒樹、百喜草及蟛蜞菊等，均具成效。                 物流管理責任。
                                           由於水泥運輸極易產生揚塵污染，為避免揚塵問題產
     礦場植生綠化與美化                            生，亞洲水泥針對產品運輸，不論陸運、海運及進出庫
                                          作業全程皆採密閉式輸送，大幅降低揚塵污染發生機率
      (1) 花蓮廠礦區部分外邊坡出現裸露現象，採用
                                          。除此之外，亞洲水泥亦以高標準要求協力運輸公司配
         自 創之植生土包工法，以塑膠網袋內裝土
                                          合環保政策改善其運輸工具，相關措施如下：
         壤與種子，其可透水又不讓土壤流失，使草
         木種子可由網目萌芽長出，且向下紮根，兩
                                          海上運輸改善

                                                          1
         年後樹即高4米，此法可立即改善裸露景觀
         ，於最短時間內達到成林的效果。
                                                              水泥船卸貨設備改善
      (2) 為加速採掘殘留壁植生成效，特別使用發酵
         過的乾豬糞為肥料，回收地方養豬場的豬糞
                                                              提昇水泥船卸貨設備效
         肥化客土，每年約使用3,000包豬糞，以解
                                                              率，縮短水泥船滯港時
         決地方環保問題。
                                                              間，降低燃油消耗。


                                                          2
      (3) 礦區多年來致力於推動原生樹種培育，提供
         礦區植生綠美化及推廣原生樹種復育。並培                                  岸電設備工程
         植大量土肉桂及銳葉柃木等樹種，同時推廣
         保育原生樹種計畫。                              亞洲水泥領先國內水泥同業，率先於基隆港安裝
      (4) 積極推動原生植栽培育，並熱心參與太魯閣                   岸電設備，並要求協力航商配合安裝水泥船船隊
         國家公園活動，共同合作培植當地原生植栽                    之岸電設施，由岸上供應卸貨時所需之電力，減
         ，以提供該園區綠美化及環境解說之用。                     少船上燃油消耗，節能減碳成效顯著。




                                                          1
                                          陸上運輸改善

                                                              進庫空壓機

                                                              以圓庫邊進庫空壓機取
                                                              代水泥槽車上之空壓機
                                                              ，降低進庫作業時燃油



                                                          2
                                                              消耗。

                                                              五期環保車輛

                                            協力廠商富民運輸及亞利通運(關係企業)新購置之
                                            車輛皆已達五期環保標準，並持續針對高耗油老舊
                                            之車輛進行汰換，以達節能減碳之目的。


                                            3    定期排氣檢驗

        樹苗長成15cm後移至健化場，約50cm高               配合環保局自動到檢，定期進行車輛排氣檢驗，以
                 後移至較大的容器。                  確實達到空氣污染管制之目標。



     綠色環境永續｜落實綠色永續                   87    88

green environmental sustainability
      綠色環境永續




      工廠原物料運輸                                   響應共乘機制

       為避免環境污染，以及確保規範原料、成品運                      花蓮廠提倡共乘機制，自1980年起向遊覽公
     輸順利進行，亞洲水泥特別製訂「環境保護運輸                      司租用遊覽車接送全日三班制人員上下班，並提
     規定」作業管制程序，以規範運輸公司，如有不                      供大型車輛供學子及眷屬至市區就學及購物之用
     符規範之處，不得行駛上路，並由花蓮廠及運輸                      ，不僅保障員工通勤安全，亦兼顧節能減碳之效
     公司人員組成聯合巡查小組進行巡檢。                          能。另公務車輛之調派，需於使用前一日提出申
                                                請，以利併車使用，減少能源耗用。

      進出場粉塵清洗

       亞洲水泥之水泥製造廠因無自有運輸車輛，為
                                                                         環保成本支出                                    空氣污染防治
     有效執行逸散污染防制，要求進出工廠之運輸車
     輛均需進入洗胎池清洗粉塵。水泥發貨均有預拌                                                                                            水泥之製造過程以處理粉塵作業為主，粉塵外
                                                                         iso-14001環境管理系統
     混擬土廠或建材行車輛到廠載運提貨時，要求提                                                                                         逸不僅會造成空氣污染，亦是原料及成品之損失
     貨客戶司機蓋帆布、入料口封閉，並責成警衛於                                                花蓮廠於1996年8月通過經濟部商品檢驗局評                   ，故亞洲水泥對於收塵設備的效果甚為重視，歷
     收單時進一步確認。新竹廠並限定於7～19點進                                              鑑，並於1996年11月取得全國第一批                       次建廠均採用當時最佳之收塵設備。目前新竹廠
     行提貨及進料，以減少夜間噪音對附近居民之干                                               iso-14001認證證書，2000年7月完成國內第一               有靜電收塵機2座，袋式收塵機24套，2013年投
     擾。                                                                  本以「全球報告協會」（gri）指導綱要撰寫之                    資總金額達新台幣3,670萬元；花蓮廠則有靜電
                                                                         「環境報告書」。                                  收塵機9座，袋式收塵機75套，2013年投資總金
                                                                                                                   額約新台幣2,219萬元。
                                                                                                                      由於設備新穎，收塵效果良好，排塵量均在法
                                                                         環保投資
                                                                                                                   規許可範圍內，使得廠區附近之空氣品質遠在國
                                                                          新竹廠與花蓮廠於2011～2013年環保支出項                  家標準之上，故環保署特將二廠列為環保示範工
                                                                         目包含：電氣收塵機大修、連續監測設備更新、                     廠。尤以花蓮廠為優，其經環保單位測試煙囪排
                                                                         袋式收塵機及包裝機改善工程、訓練支出、新建                     氣含塵量每立方公尺均在25毫克以下，遠優於國
                                                                         洗胎洗車池等。                                   家規定的標準。由於表現優異，曾榮獲中華民國
                                                                                                                   全國工業總會評選為「防治工業污染績優場礦」
                                                                                                                   、環保署評鑑為「全國十大污染防治特優廠商」
                                                                                          環保支出及投資金額                及連續獲頒第五、六、七屆「企業環保獎」。


                                                                                          新竹廠 (千元)                                   花蓮廠 (千元)

                                                                                                     38,244
                                                                         40,000                                120,000                100,642

                                                                         35,000                                             96,664
                                                                                                               100,000
                                                                                                                                                84,882
                                                                         30,000
                                                                                                                   80,000
                                                                         25,000

                                                                         20,000                                    60,000
                                                                         15,000             10,980
                                                                                  8,906                            40,000
                                                                         10,000
                                                                                                                   20,000
                                                                          5,000

                                                                             0                                         0
                               新竹廠洗車(胎)池                                          2011年     2012年    2013年                  2011年     2012年     2013年




     綠色環境永續｜落實綠色永續                         89                                                                 90

green environmental sustainability
      綠色環境永續




                                                                                                                 空氣污染防制
                                                            6.4恪遵環保法規
                                                                                                                 固定污染源排放                                              2011~2013年排放管道空氣污染物排放量
       亞洲水泥遵守主管機關頒布之法令法規，亦致
     力於降低生產過程對環境所造成的衝擊，提倡節                               及廢水廢棄物管理等措施，使顧客能取得低碳的                                                 年度           2011                       2012                 2013
     能減碳，進行廠內溫室氣體盤查、空氣污染防制                                                                                       排放類型               新竹廠            花蓮廠          新竹廠           花蓮廠     新竹廠          花蓮廠
                                                         產品。
                                                                                                                   粒狀污染物(公噸)         78            1,191         39           1,109   25           1,250

                                                                                                                    硫氧化物(公噸)         26            477           16           550     20           725
      溫室氣體盤查                                                                                                        氮氧化物(公噸)        1,358          5,314        814           4,604   647          4,982

       新竹廠及花蓮廠以2005年為基準年，建立溫                             查證盤查結果登錄於環保署「國家溫室氣體登錄                                    新竹廠及花蓮廠除以高效率收塵設備進行末端                          項如定期繳納空污費、安排排放管道檢測、申報
     室氣體盤查管理系統，並依據環保署公告之相關                               平台」。                                                    管制，並同時選用品質良好的原(燃)料，自源頭                         空氣污染物排放量等，皆依其許可內容操作、記
     盤查指引及規定，以控制權法進行組織邊界界定                                 新竹廠排放強度在2013年度因製程生產不穩                                 減低空氣污染生成量。為恪遵政府法令規定、防                          錄，而各排放口排放濃度也均低於排放標準，並
     ，使用ipcc 1995年gwp值及環保署公佈之國家                          定，致使排放強度較2012年上升，而花蓮廠每                                  制空氣污染、維護生活環境及民眾健康，訂定「                          分別與新竹縣及花蓮縣環境保護局連線裝設連續
     排放係數，進行iso 14064-1盤查作業。                             年執行多項節能改善措施，排放強度穩定下降趨                                   空氣污染防制作業程序」，管理所有可能導致空                          自動監測設施，共同控管空氣污染排放情形。期
       2011及2012年皆自行進行盤查，數據未經外                           勢，顯示出改善成效卓著，而總公司也響應自我                                   氣污染產生之作業及設施。新竹廠及花蓮廠並依                          望藉由上述在空氣污染防制上的努力，達成環保
     部查證，自2013年1月起，申報每季操作量與每                             盤查作業，實際執行，2011年～2013年溫室氣                                空氣污染防制法規定，申請操作許可證，執行事                          與經濟並重、企業永續發展之願景。
     年盤查溫室氣體排量，經由外部查證後，皆會將                               體排放量如圖(註：單位皆為公噸co 2e)。

          總公司                                               2011年             2012年                 2013年        環保裁罰事件                                         提昇集塵效能計畫

                                                                                                                  新竹廠曾於2013年度遭環保局罰款30萬元1次                        為提昇對粒狀污染物之捕集效率，降低空氣污
                                                             新竹廠                                                 ，係為3、4月連續監測紀錄值顯示，氮氧化物、                         染物排放量，於2013年間，新竹廠設置靜電收
      範疇1 52    48 41                                                                                            不透光率均大於排放標準，且每日累計時數超限                          塵機2座，濾袋收塵機24套；花蓮廠設置靜電收
                                                                                                                 。因此當年4月底，新竹廠便先行停機，向國外                          塵機9座，濾袋收塵機75套，收塵效果良好，排
                                                         範疇1        591,633             438,544        438,544   緊急請購極線、極板等設備，將斷落極線補上，                          塵量均在法令許可範圍內，使得廠區附近之空氣

      範疇2
                                                                                                                 後續亦積極處理，於7月時全數更新生料靜電收                          品質遠在國家標準之上，故環保署特將兩廠列為
                499        446         417
                                                                                                                 塵機內部極線及極板，日後便無類似事件發生。                          環保示範工廠。

                                                         範疇2   33,889   26,701 26,701

          花蓮廠


                                                             合計
      範疇1      3,575,945   3,213,763    3,730,658


                                                         範疇1    4,167,619      3,652,355          4,084,703


      範疇2 180,681 164,778 186,980                                                                                       新竹廠生料系統靜電收塵機

                                                         範疇2 215,069 191,925 213,117
                                                                                                                 臭氧消耗物質排放
       另外新竹廠及花蓮廠之其他間接排放(範疇三)                                                                                      多數冷媒使用r134a及環保冷媒r410a，目前
     包括如：員工的商務旅行、原料運輸、供應商活                               總排放                                                     使用臭氧消耗物質僅花蓮廠使用，少部分使用
                                                                 4,382,688      3,844,280           4,297,820
     動、廢棄物的排放，員工的通勤及產品運輸等排                                                                                       r22，用於冷水機及建築物空調，設計容量共計
     放。                                                                                                          321.18公斤，未來於機器故障更換或新設時，將
                                                                                                                                                                       新竹廠熟料系統靜電收塵機
                                                                                                                 購買使用r-134a冷媒機種。



     綠色環境永續｜恪遵環保法規                                  91                                                                                                     92

green environmental sustainability
      綠色環境永續




                                                             新竹廠
                                                             每日放流水量



                                                                       1,050 m 3以下




                                                                        花蓮廠
                                                                                              廢棄物管理
                                                                        每日放流水量
                                                        1,700 m 3以下                            新竹廠及花蓮廠無產生有害廢棄物，廢棄物產
                                                                                              出項目單純，包括廢窯磚、廢潤滑油、廢橡膠、
                                                                                              生活垃圾及廢鐵，依據環保法令規定申請事業廢
                                                                                              棄物清理計畫書，經當地環保局許可，均按廢清
                                                                                              書進行管理，並秉持減量原則將廢棄物產出量控
                                                             2013年                            制於標準值之下，廢棄物產出及處理方式如下。
                                                                      177,630 m 3
                                                             新竹廠
                                                             廢水排放量
               廢水管理
                                                                                               廢棄物類別        產出源          處理方式       2011    2012    2013

                                                                                                廢窯磚      旋窯汰換窯內窯磚後    廠內再利用方式，將其
       放流水水質                                                                                                                        2,142   2,539   2,369
                                                                                               (花蓮廠)       產出之廢磚       破碎後作為原料使用
                                                                2013年
                                                                               158,375 m 3
             新竹廠及花蓮廠分別經由新竹縣及花蓮縣環                                花蓮廠                            廢潤滑油       製程機械潤滑汰換    作為廠內燃料使用自行處
                                                                                                                                     94     145     133
       境保護局核發水污染防治許可證，兩廠的營運                                     廢水排放量                          (花蓮廠)         之機油           理

       均按照水污染防治措施，過程中同時致力於廢
                                                                                                廢橡膠      維修廠內輸送設備汰換    將廢棄物作為再利用
       水回收再用，每日放流水量分別在1,050                           大幅低於標準值，2013年廢水排放量分別為                                                          —       55     164
                                                                                               (花蓮廠)       之廢棄輸送帶        之原料使用
       m /1,700 m 以下，新竹廠廢水經處理後排放
         3         3
                                                      177,630 m 3/158,375 m 3。因放流水水質均大幅
                                                                                               生活垃圾
       至野溪，溪水匯集至頭前溪；花蓮廠廢水處理                           低於標準值之下，目前正規劃回收水使用方案，                               廠區日常廢棄物      交由所在鄉公所處理     90      71      71
                                                                                               (花蓮廠)
       後，排放至野溪，放流至太平洋，且均按水污                           將放流水回收貯存以作為道路、原料灑水及抑制
       染防治法規進行每半年一次水質檢測及申報作                           揚塵等空氣污染防制用途，將水資源有效再利用                    生活垃圾                    停窯期間均送新竹市
                                                                                                          廠區日常廢棄物                    41      16      16
       業，歷年來均符合規範。兩廠的放流水水質也                           ，期能大幅降低用水量及放流水量。                         (新竹廠)                     焚化爐處理

                                                                                                 廢鐵                    委託廠外合法再利用
             檢測時機                    2013 年上半年                        2013 年下半年                          製程中維修後之鐵件                   10      —       —
                                                                                               (新竹廠)                    機構回收再利用
             水質項目       放流水標準 新竹廠測定值 花蓮廠測定值 放流水標準 新竹廠測定值 花蓮廠測定值
              ph           6~9         7.8            8.1      6~9       7.7             8      廢橡膠      維修廠內輸送設備汰換    將廢棄物作為再利用
                                                                                                                                     5       —       —
                                                                                               (新竹廠)       之廢棄輸送帶        之原料使用
             水溫(℃)         38          28.7           34.6      35      28.6           29.4
        懸浮固體(mg/l)         50          3.4            4.1       50      <1.3           <2.5
                                                                                              註1：單位為公噸
       化學需氧量(mg/l)         100         11.5           4.4       100      3              6.2   註2：「—」表示該年度未產出。




     綠色環境永續｜恪遵環保法規                               93                                                                      94

                  社會關懷
                  social
                  care
      亞洲水泥基於「打造幸福職場、扶植弱勢團體、厚植文化薪傳、創造共
     融社會」之社會面向永續發展策略，擬定執行之行動方案包括：人文科學
     教育、回饋社區活動、捐助弱勢團體、生態環境保育、贊助藝文活動及傳
     統文化薪傳。並透過上述策略及行動方案之執行，達成我們「營造永續綠
     色家園的首選夥伴」的社會關懷使命。




95                     96

social care
      社會關懷




          7.1社會責任支出                                                      7.2人文科學教育
                                          近年來亞洲水泥在企業社會責任與對外捐贈之
                                         主要支出包括：


     人文科學教育                              傳統文化薪傳                        培育台灣下一代人才
       「十年樹木，百年樹人」，教育是國家百年大               一個優良傳統文化在社會群聚中，扮演著和諧
                                                                        遠東集團在集團創辦人徐有庠先生的主導下投
     計，亞洲水泥響應捐助興學的理念，持續引進企               穩定社會的力量。傳承與發揚優良傳統文化，需
                                                                       入公益事業，至今已成立徐元智先生紀念基金會        學子申請，以培育台灣下一代人才。2013年更
     業資源，挹注人文科學教育。2013年教育相關              要大家的共同參與。2013年捐助傳統文化薪傳
                                                                       、徐元智先生醫藥基金會、徐有庠先生紀念基金        捐助元智大學延攬國際知名建築師 santiago
     捐助支出1,918,877元。                     活動支出891,381元。
                                                                       會、元智大學、亞東技術學院、豫章工商、亞東        calatrava valls為元智大學設計「藝術校園專區
                                                                       紀念醫院、遠東聯合診所等公益機構。而興學辦        」，其包含基地中央的表演藝術館、位於左右二
     回饋社區活動                              生態環境保育                        校尤其卓然有成，亞洲水泥為響應私人興學辦校        側的藝術學院以及有庠紀念館(y.z. hsu memorial
                                                                       的理念，每年均捐助元智大學獎學金，提供莘莘        hall)等三棟建築。
       編列敦親睦鄰預算，協助社區活動及工程，捐               支持生態環境保育，推動生態之旅教育活動，
     助災後重建，贊助急難救助。2013年睦鄰及社              使民眾從中體驗，進而瞭解環境維護、生態保育
     區工程支出3,583,041元、包裝水泥19,980包及        與生物多樣性的重要意義，有助保育工作永續推
     志工65人次。另新竹廠長期支援新竹縣橫山鄉自              動。2013年生態環境保育活動解說服務6,100人
     來水備援供應，至2013年底達69萬公噸。               次，支出33,476元。



     捐助弱勢團體                              贊助藝文活動

       落實捐款為愛加油，幫助弱勢團體走出困境，               藝文建設及活動的良窳是國家文明發展的重要
     擁抱愛的力量！2013年捐助弱勢團體支出                指標。企業贊助藝文活動，有助藝文活動的推廣
     52,000元及716公噸散裝水泥。                  及藝文團體的發展。2013年贊助藝文活動支出
                                         1,249,305元。




                         捐助弱勢團體
                                     傳統文化薪傳
                         5萬元及716
                         公噸水泥             ĺĺ萬元          回饋社區活動
       贊助藝文活動
                                                       358萬元，包裝水泥
          125萬元
                                                       19,980包，69萬公噸
                                                       自來水及65人次。




              生態環境保育
              服務6,100人
              ，約3萬元。                                      人文科學教育
                                   社會責任
                                    支出                       ĳĺĳ萬元ġġ
                                                                                     元智大學「藝術校園專區」




     社會關懷｜社會責任支出                    97                                                         98

social care
      社會關懷




                               7.3回饋社區活動         綠美化樂活家園

                                                  新竹縣橫山鄉公所為打造內灣小火車沿線及內
       長期支援社區民生用水                                灣成為風景休憩區，規劃沿台三線道路重新鋪設
                                                 為美輪美奐的人行道，然因經費有限，新竹廠主
        橫山鄉大肚村簡易自來水廠位於油                          要協助圍牆邊人行道及廠內綠化工作，在20幾位
     羅溪抽水站，於2004年8月遭受中度                          同仁們的努力下，完成植栽綠化作業，經常於該
     颱風艾利侵襲，重創抽水站等相關設                            路段行走及運動的民眾相當認同，也獲得鄉長及
     備，導致大肚村380幾戶村民無水可                           民意代表們讚許。                             新竹廠-道路綠美化
     用。為協助解決村民無水之苦，新竹
     廠於2004年9月起至2010年間無償
     支援供水約6年，帶村民度過困境。
     然而2012年8月中度颱風蘇拉來襲，
     再度造成抽水站嚴重損毀，新竹廠此
     時再度即時支援、供應大肚村用水，
     截至2013年止，兩次總供水量已達
                                     新竹縣長頒發感謝狀
     69萬餘公噸。




                                                                  新竹廠同仁協助道路綠美化




                                                                                認養道路、清淨家園

                                                                                 為提昇社區環保意識與維護社區空氣品質，新
                                                                                竹廠自2003年起響應環保署、新竹縣環保局倡
                                                                                導之企業「認養道路、清淨家園」活動，認養台
                                                                                三線道路清掃作業，除每日派員清掃廠區兩側圍
                                                                                牆邊約1公里的道路外，每週亦清掃約4公里的周
                                                                                邊道路，每月清掃道路總長共計約42公里，至
                                                                                2013年已逾十年之久，這十年來清掃總長度可
                                                   道路清掃美化家園                     環島好幾回。由於每月清掃確實，道路泥沙減少
                                                                                ，對於空氣品質助益良多，獲本地居民熱烈讚賞
                           大肚村簡易自來水廠抽水站            認養台三線道路獲環保局頒發獎盃              稱許，並獲新竹縣環保局頒發獎盃鼓勵。



     社會關懷｜回饋社區活動                99                                        100

social care
      社會關懷




     提供社區居民免費停車場地

       新竹廠鄰近社區除台三線外，只有一條狹窄的
     永昌街，社區居民有停車不易的問題，因此為敦
     親睦鄰及解決居民之困擾，部分同仁改騎自行車
     上班，新竹廠更提供停車位予社區居民免費停放
     ，停車場亦有免費的自來水供社區居民洗車。




          新竹廠提供停車位予社區居民免費停放




                                                                              總公司-認養敦化南路綠帶

                                          花蓮縣新城鄉-順安海域淨灘                       遠企中心商業大樓節能標示




                                                                  認養敦化南路綠帶
                                    清淨海灘、蘊育海洋生物資源
                                                                   亞洲水泥勵行節能減碳措施，總公司
                                     「淨灘」的表面意義是清淨海灘、回復海岸的
                                                                  位於台北市大安區敦化南路的遠企中心
                                    自然本色及提高我們的生活品質；深層的意涵則
                                                                  ，其於2013年獲得台北市產業發展局核
                                    是讓所有海濱、潮間帶及海洋生物能在乾淨的環
                                                                  發的台北市商業大樓節能標示認可。而
                                    境下自然發展，回復沿海豐富且多樣的生態樣貌
                                                                  為維護周遭環境，亞洲水泥與其他遠東
                                    。花蓮廠多年認養花蓮縣新城鄉順安海域淨灘工
                                                                  集團關係企業，共同認養敦化南路的綠
                                    作，使該海域的海洋生物鏈完整生長，吸引大批
                                                                  帶，善盡企業作為社會一份子的責任。
                                    灘釣愛好者前來，這也成為當地最受歡迎的休閒
                                    活動。



     社會關懷｜回饋社區活動              101                           102

social care
      社會關懷


                                                                7.5生態環境保育
     7.4捐助弱勢團體
                                                                蝴蝶生態園區
                                                                 亞洲水泥對環境生態與保育工作相當重視，因
                                                                此自2004年開始利用花蓮廠現有之綠美化環境
                                                                打造蝴蝶生態園區，裡頭除廣植超過六十種蜜源
                                                                植物外，就屬食草植物為最大宗，約有一百多種
                                                                ，儼然成為超優質的「蝴蝶牧場」。
                                                                 您能想像與漫天飛舞的蝴蝶不期而遇、甚至撞
                                                                個滿懷的情景嗎？當步入蜿蜒的賞蝶步道上或食
                                                                草廊道裡，您將會有如此深刻的體驗與驚喜。漫
                                                                步在這裡，常可翻翻樹葉近距離欣賞到35種以上
                                                                蝴蝶一生的演變－「卵、幼蟲、蛹、成蟲」。諸
                                                                如身披黃黑彩翼的瑰麗貴客國家二級保育類黃裳
                                                                鳳蝶、具有花蓮內斂之美性格的縣蝶枯葉蝶、配
                                                                戴弦月般珠寶的玉帶鳳蝶，以及總是金光閃閃的
                                                                大白斑蝶蛹、如青蛇般會回眸嚇人的端紅蝶幼蟲
                                                                等，由於這裡擁有豐富的「蝶種蝶變」，每每讓
                                                                過境的遊客嘆為觀止。
                                                  捐贈安老院重建工程



      捐贈安老院重建

       新北市私立台灣天主教安老院四十多年來，免
     費提供貧困、孤苦及失依老人安養，陪伴上千名
     長者走完人生旅程。但因經歷無數次地震、風災
     及長年海風侵蝕，長輩們賴以維生的家園老舊不
     堪，建物多處龜裂漏水，管線破舊危及安全，加             「花蓮縣亞泥菩提慈善協會』關懷老人
     上當年興建時走道及居住空間狹窄，並不符合老
     人福利新法規定，因此即使這幾年修修補補，仍
     舊難以解決問題，重建有其急迫性。亞洲水泥獲
     知後決定捐贈安老院重建工程所需之水泥，數量
     716公噸，已於2013年9月12日開工。


                                       「花蓮縣亞泥菩提慈善協會」會員大會
     花蓮縣亞泥菩提慈善協會
                                                                                               花蓮永安學園參訪蝴蝶生態園區
        1989年間，因當時任職於中華航空公司空姐         提社」，捐助對象除了原紅十字會外，再增加畢
      的楊蔚齡小姐，因工作關係經常往返台灣與泰國           士大療養院、基督教門諾會花蓮善牧中心、智障
      間，感受到泰國難民之疾苦，毅然辭去空姐工作           福利協進會、主愛之家等社福機構，復擴及照顧
      而投入服務難民營的志業，花蓮廠13位員工受到          工廠鄰近殘疾、孤獨的村民。亞洲水泥將員工愛
      其善行感昭，1990年起持續籌錢支持相關活動，         心、溫暖與社區串聯在一起，2005年向花蓮縣政
      其善款皆透過台灣紅十字會轉贈。其後，因想發           府完成法人登記為「花蓮縣亞泥菩提慈善協會」
      揮愛心理念的員工及眷屬與日俱增，又因廠內種           ，廣納社會資源，繼續擴增善行與愛心，至今從
      植菩提樹，1991年以菩提樹的象徵精神成立「菩         未間斷。



     社會關懷｜捐助弱勢團體                103                                                      104

social care
      社會關懷




                        樺斑蝶                                棋盤腳樹花



     本土植物園區
                                                                         葉脩竹節蟲                       綠巨竹節蟲
       由於亞洲水泥在植生綠化上有三十多年的豐富          泥休閒林園」，從動線規劃、整路施工到植物的
     經驗，因此特將花蓮廠一處雜樹叢生的林地重新           蒐集等，皆精心量身打造，並以「還原自然」的
     加以規劃。除保留了一處原來就不作管理的空間           景觀方式佈置栽植。目前園內有106科共417種
     ，作為與周邊山林景觀一樣「物競天擇」的植物           植物，其中351種為台灣原生種，仍持續蒐集栽
     自然演替區，供遊客體驗山林小徑般迂迴的步道           植中。另外，也以「主題」概念，規劃了蕨類區
     、顛簸的草地而流連忘返外，還設有一處多樣性           、藥草區、水果區、生態水池區及蝴蝶生態園區
     之台灣本土植物園－「亞泥休閒林園」。              等，目的就在提供社會一個關於植物研究、教育
       該園區位於花蓮廠旁台8線公路190公里處，         、遊憩及保育等功能的植物公園；讓人們不需要
     佔地約1.0公頃，為廠所屬區域建立一休閒植物          到山上、海邊就能看到自然的原生植物，絕對是
     林園區。自2004年開始，花蓮廠著手規劃「亞          親近自然的好地方。


                                                                   花蓮廠-本土植物園區全貌                        鳳凰林




     社會關懷｜生態環境保育               105                                                106   花蓮廠-本土植物園區環境教育場所

social care
      社會關懷




      7.6贊助藝文活動                                                    7.8原住民權益


                                                                     亞洲水泥為響應「第六期台灣經濟建設四年計
     2013台灣颩燈會
                                                                    畫」，於1973年間赴花蓮縣設廠。因所需之礦
                                                                    業用地，多為花蓮當地原住民族設定耕作權之國
       2013年台灣颩燈會在新竹展演，為因應人潮                                        有山胞保留地。各方乃依當時之「台灣省山地保
     所帶來的環境衝擊，及維持新竹縣科技城市的明                                          留地管理辦法」規定，於1973年5月間由花蓮縣
     亮印象，主辦單位急徵環保志工。新竹廠為響應                                          政府、花蓮縣工業策進會、秀林鄉公所、亞洲水
     新竹縣政府之號召，於展演期間推派28人次共計                                         泥、耕作權人等召開補償協調會，亞洲水泥依據
     112小時參加環保志工行列，於燈會期間高舉宣                新竹廠-同仁參加環保志工             協商結果確實履行，按法定程序呈報、核定礦業
     導標語，倡導「垃圾不落地」及「不製造垃圾」                                          用地後，由鄉公所會同亞洲水泥發放補償費予原
     運動，在燈會展區每人手持垃圾袋來回巡收與撿                                          住民，補償清冊再經鄉公所呈報縣政府、省政府
     拾垃圾，維護環境整潔，並向賞燈遊客宣導「隨                                          逐一審核確實補償完竣後核定租用，並由秀林鄉
     手帶走自己的垃圾」及「確實將垃圾丟入桶內及                                          公所負責塗銷耕作權登記。
     力行回收分類」等觀念，使會場維持高度整潔，                                           1985年後，陸續發現因當時鄉公所承辦人員
     讓世界不僅看到一個國際級的藝文活動，也讓國                                          作業疏失，以致部分本公司已支付補償金之土地
     際看到台灣人的高度素養和環保愛地球的具體表                                          上之耕作權漏未塗銷，後續衍生原住民抗爭事件
     現。                                                             ，2011年間有程姓及楊姓等2位原住民欲以上述
                                                                    漏未塗銷耕作權之爭議土地，向花蓮縣政府申請
                                                                    土地所有權，皆遭各級政府機關以不符法規要件
                                                                    為由駁回申請案，二位原住民於是向原民會提起
                                                                    訴願，2012年原民會訴願決定撤銷原處分，並
                                           新竹廠-新竹縣政府頒發感謝狀
                                                                    要求花蓮縣政府重為事實認定，目前認定仍不符
                                                                    合移轉所有權之要件。
                                                                     然而，亞洲水泥認為訴願決定對事實的認定有
                                                                    誤，且訴願審議委員中有曾經主導所謂「反亞泥
                                      7.7社區溝通管道                     ，還我土地運動」的成員應予迴避，故以利害關
                                                                    係人的名義向行政法院提起訴訟，行政法院則認
                                                                    為因土地所有權尚未發放，亞洲水泥合法使用礦
              廠外反映電話紀錄簿                                             區土地的權益尚未受到損害為由，以程序駁回亞
                                      亞洲水泥秉持在環保與職業安全衛生方面的努
                                                                    洲水泥的訴訟主張。
                                     力，積極推行環安管理系統，不但承諾持續改善
                                                                     2013年，亞洲水泥本於促進社會和諧之精神
                                     、污染預防、風險管理、遵守相關之環安法令、
                                                                    ，經過多次協商會議，於2014年1月與程姓原住
                                     規章外，同時更積極地提昇污染防治技術，除了
                                                                    民朋友達成共識，成功解決3筆原住民土地之爭
                                     末端管制外，並致力減低污染物，改進生產技術
                                                                    議，土地面積約為0.44公頃(約1,339坪)。
                                     、利用高效率設備，以節約能源，減少二氧化碳
                                                                     截至2013年底，尚有2位原住民朋友(楊姓及
                                     排放。
                                                                    徐姓)，就亞洲水泥租用的礦區土地申請所有權
                                      社區民眾之陳情申訴，各廠警衛室有設置「廠
                                                                    ，2筆土地面積共計0.04公頃(約143坪)，我們
                                     外反映電話紀錄簿」，警衛值勤人員如遇居民提
                                                                    將繼續努力，積極尋求創造政府、民間及企業三
                                     出申訴，立即通報總務組主管、詳實記錄於警衛
                                                                    贏的機會。
                                     日誌上，並以意見單追蹤處理情形。

                社區溝通




     社會關懷｜贊助藝文活動               107                           108

      附錄
      appendix




109     110

appendix
      附錄




                                      8.1 gri g4內容索引                                                      外部查證
                                                                一般標準揭露                           頁碼/註
                                                                                                           (頁碼)
     一般標準揭露                                                             列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
                                                                g4-19                              40     121-122
                                                                        考量面。
                                                      外部查證
      一般標準揭露                                頁碼/註
                                                       (頁碼)     g4-20   說明組織內部在重大考量面上的邊界           43     121-122
      策略與分析
                                                                g4-21   說明組織外部在重大考量面上的邊界           43     121-122
      g4-1    組織最高決策者永續聲明                     4       121-122
                                                                        說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重    本報告書為
      g4-2    永續發展風險與機會                       32      121-122   g4-22                                     121-122
                                                                        編的影響及原因                  首次發行
      組織概況
                                                                        說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界    本報告書為
                                                                g4-23                                     121-122
      g4-3    組織名稱                            10      121-122           上的顯著改變。                  首次發行

      g4-4    主要品牌、產品與服務                      15      121-122   利害關係人議合
      g4-5    組織總部位置                          11      121-122   g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體           41     121-122
      g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                 10      121-122   g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法      41     121-122
      g4-7    所有權的性質與法律形式                     11      121-122   g4-26   與利害關係人議合的方式                41     121-122
      g4-8    組織提供服務的市場                       13      121-122
                                                                        經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事
                                                                g4-27                              41     121-122
      g4-9    組織規模說明                          57      121-122           項及組織如何回應

      g4-10   員工雇用型態與數量                       57      121-122   報告書基本資料
      g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                60      121-122
                                                                g4-28   所提供資訊的報告期間                 3      121-122
      g4-12   描述組織供應鏈                         51      121-122
                                                                                                 本報告書為
                                                                g4-29   上一次報告的日期                          121-122
              報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上        2013 年無重                                              首次發行
      g4-13                                           121-122
              的重大改變                         大變動
                                                                g4-30   報告週期                     1年1次     121-122
      g4-14   組織是否具有因應之預警方針或原則                32      121-122
                                                                g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人         3      121-122
              列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、        2013 年無簽
      g4-15                                           121-122   g4-32   報告依循選項、gri 內容索引、外部保證報告    3,111   121-122
              環境與社會規章、原則或其他倡議              署相關倡議

              組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國                                     組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做
      g4-16                                   14      121-122   g4-33                              3      121-122
              際性倡議組織的會員資格                                               法

      鑑別重大考量面及邊界                                                治理

              列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所                             g4-34   組織的治理結構                    23     121-122
      g4-17                                   10      121-122
              有實體
                                                                道德與誠信

      g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                 37      121-122   g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範           29     121-122



     附錄｜gri g4內容索引              111                                                      112

appendix
      附錄




     特定標準揭露
                                                                  重大性                                                外部
                                                                        管理方針與指標                      頁碼   備註/省略
                                                                  考量面                                                查證
      重大性                                                外部             dma                          85     －       121-122
            管理方針與指標                        頁碼   備註/省略
      考量面                                                查證

      類別：經濟                                                                       組織所擁有、租賃、管理的營運據點
                                                                        g4-en11   或其鄰近地區位於環境保護區或其他   85     －       121-122
            dma                            30    －      121-122
                                                                  生物多             高生物多樣性價值的地區
            g4-ec1    組織生產和分配的直接經濟價值       31    －      121-122   樣性
      經濟績
      效     g4-ec3    組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍      61    －      121-122                   組織的活動、產品及服務在生物多樣
                                                                        g4-en12   性方面，對保護區或其他高生物多樣   85     －       121-122
            g4-ec4    自政府取得之財務補助           31    －      121-122                   性價值的地區之顯著衝擊。

      市場形             在重要營運據點，不同性別的基層人                                  dma                          91     －       121-122
            g4-ec5                         62    －      121-122
      象               員之標準薪資與當地最低薪資的比例
                                                                        g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）      91     －       121-122

            dma                            97    －      121-122                   能源間接溫室氣體排放量
                                                                        g4-en16                      91     －       121-122
      間接經                                                                         （範疇二）
      濟衝擊             基礎設施的投資與支援服務的發展及
            g4-ec7                         97    －      121-122                                           僅定性說
                      衝擊                                                          其他間接溫室氣體排放量
                                                                        g4-en17                      －    明，無量化     121-122
                                                                                  （範疇三）
      類別：環境                                                       排放                                       資料

            dma                            81    －      121-122         g4-en18   溫室氣體排放強度           75     －       121-122
      原物料
            g4-en1    所用原物料的重量或體積          81    －      121-122         g4-en19   減少溫室氣體的排放量         77     －       121-122

            dma                            81    －      121-122         g4-en20   臭氧消耗物質(ods)的排放     92         －     121-122

            g4-en3    組織   部的能源消耗量         82    －      121-122                   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體
                                                                        g4-en21                      75     －       121-122
                                                目前無量化                             的排放
      能源    g4-en4    組織外部的能源消耗量           －            121-122
                                                 統計                     dma                          93     －       121-122
            g4-en5    能源密集度                82    －      121-122
                                                                                  依水質及排放目的地所劃分的總排放
            g4-en6    减少能源的消耗              77    －      121-122         g4-en22                      93     －       121-122
                                                                  廢污水             水量
            dma                            84    －      121-122   和廢棄
                                                                                  按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
            g4-en8    依來源劃分的總取水量           84    －      121-122   物     g4-en23                      94     －       121-122
      水                                                                           量

            g4-en10   水資源回收及再利用的百分比及總量     84    －      121-122                                           2013 年無
                                                                        g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量        －              121-122
                                                                                                           洩漏
                                                                        dma                          77     －       121-122
                                                                  產品和
                                                                  服務    g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度    77     －       121-122




     附錄｜gri g4內容索引                   113                                                       114

appendix
      附錄




      重大性                                                    外部       重大性                                                 外部
              管理方針與指標                       頁碼    備註/省略                     管理方針與指標                      頁碼    備註/省略
      考量面                                                    查證       考量面                                                 查證

              dma                           92      －       121-122         dma                          67        －     121-122
      法規遵               違反環境法律和法規被處巨額罰款的                                              在正式的勞工健康與安全管理委員會
      循       g4-en29   金額，以及所受罰款以外之制裁的次    92      －       121-122         g4-la5    中，協助監督和建議職業健康與安全   68        －     121-122
                        數                                                             相關規劃的勞方代表比例
              dma                           77      －       121-122
                                                                      職業健             按地區和性別劃分的工傷類別、工傷
      交通運               為組織營運而運輸產品、其他商品、                                    g4-la6    頻率、職業病、損失日數比例及缺勤   71        －     121-122
                                                                      康與安
      輸       g4-en30   原料以及員工交通所產生的顯著環境    88      －       121-122                   率，以及因公死亡事故總數
                                                                      全
                        衝擊。
                                                                                      與其職業有關之疾病高發生率與高風
                                                                            g4-la7                       71        －     121-122
      整體情     dma                           90      －       121-122                   險的勞工
      況       g4-en31   按類別說明總環保支出及投資       90      －       121-122
                                                                                      工會正式協議中納入健康與安全相關
                                                                            g4-la8                       71        －     121-122
              dma                           107     －       121-122                   議題
      環境問
      題申訴                                         2013 年無                   dma                          65        －     121-122
                        經由正式申訴機制立案、處理和解決
      機制      g4-en34                       －     環境衝擊      121-122
                        的環境衝擊申訴之數量                                                    按性別和員工類別劃分，每名員工每
                                                   申訴。                      g4-la9                       66        －     121-122
                                                                                      年接受訓練的平均時數
      類別：社會
                                                                      訓練與             加強員工的持續受聘能力以及協助員
      子類別：勞動條件及尊嚴勞動                                                   教育    g4-la10   工管理職業退休生涯的職能管理及終   65        －     121-122

              dma                           57      －       121-122                   生學習計畫

                        按年齡組別、性別及地區劃分新進員                                              按性別和員工類別劃分，接受定期績
              g4-la1                        57      －       121-122         g4-la11                      66        －     121-122
                        工和離職員工總數及比例                                                   效及職業發展檢視的員工比例
      勞僱關
                        按重要營運據點劃分，只提供給全職                                    dma                          59        －     121-122
      係       g4-la2                        63      －       121-122   員工多
                        員工(不包括臨時或兼職員工)的福利
                                                                      元化與
                                                                                      按性別、年齡層、少數族群及其他多
                        按性別劃分，育嬰假後復職和留任的                              平等機
              g4-la3                        64      －       121-122         g4-la12   元化指標劃分，公司治理組織成員和   59        －     121-122
                        比例                                            會
                                                                                      各類員工的組成

              dma                           57      －       121-122         dma                          107       －     121-122
                                                                      勞工實
                                                  團體協約無               務申訴             經由正式申訴機制立案、處理和解決         2013 年無
      勞 / 資                                                                 g4-la16                      －               121-122
                        是否在集體協商中具體說明有關重大          規定，依當               機制              的勞工實務申訴的數量               申訴案件
      關係      g4-la4                        －               121-122
                        營運變化的最短預告期                地法規辦
                                                                      子類別：人權
                                                    理。
                                                                            dma                          60    －         121-122
                                                                      強迫與             已發現具有嚴重強迫或強制勞動事件
                                                                      強制勞                                      2013 年無
                                                                                      風險的營運據點和供應商，以及有助
                                                                      動     g4-hr6                       －     強迫與強制     121-122
                                                                                      於減少任何形式的強迫或強制勞動的
                                                                                                                   勞動
                                                                                      行動




     附錄｜gri g4內容索引                   115                                                           116

appendix
      附錄




      重大性                                                  外部       重大性                                               外部
            管理方針與指標                       頁碼    備註/省略                     管理方針與指標                     頁碼   備註/省略
      考量面                                                  查證       考量面                                               查證

            dma                           －       －       121-122   產品及   dma                         50     －       121-122
                                                                    服務標
                      歧視事件的總數，以及組織採取的改          2013 年無                   g4-pr5   客戶滿意度調查的結果         50     －       121-122
      不歧視   g4-hr3                        －               121-122   示
                      善行動                        強歧視
                                                                          dma                         50     －       121-122
            dma                           108     －       121-122
      原住民                                                                 g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售        50     －       121-122
                      涉及侵害原住民權利的事件總數， 以                             行銷溝
      權益    g4-hr8                        108     －       121-122                  按按結果類別劃分，違反有關行銷推        2013 年無
                      及組織所採取的行動                                     通
                                                                          g4-pr7   廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規   －    違反行銷法     121-122
      人權問   dma                           108     －       121-122                  及自願性準則的事件總數               規
      題申訴             經由正式申訴機制立案、處理和解決          2013 年無
            g4-hr12                       －               121-122         dma                         50     －       121-122
      機制              的人權問題申訴的數量                人權申訴                顧客隱
                                                                    私              經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客        2013 年無
      子類別：社區                                                              g4-pr8                      －              121-122
                                                                                   資料有關的投訴次數               顧客投訴
            dma                           85      －       121-122
                                                                          dma                         50     －       121-122
                      營運據點中，已執行當地社區議合、                              法規遵
      當地社   g4-so1                        85      －       121-122                  因產品與服務的提供與使用而違反法
                      衝擊評估和發展計畫的據點之百分比                              循     g4-pr9                      50     －       121-122
      區                                                                            律和規定被處巨額罰款的金額
                      對當地社區具有顯著實際或潛在負面
            g4-so2                        85      －       121-122
                      衝擊的營運據點

            dma                           －       －       121-122

      反貪腐             已進行貪腐風險評估的營運據點總數
                                                2013 年無
            g4-so3    及百分比，以及所鑑別出的顯著風     －               121-122
                                                貪腐事件
                      險。

            dma                           －       －       121-122
      反競爭
      行為              涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行          2013 年無
            g4-so7                        －               121-122
                      為的法律訴訟之總數及其結果             反競爭行為

            dma                           －       －       121-122
      法規遵
      循               違反法規被處巨額罰款的金額，以及          2013 年無
            g4-so8                        －               121-122
                      所受罰款以外之制裁的次數              違反法規

      子類別：產品責任

            dma                           47      －       121-122

                      為改善健康和安全而進行衝擊評估的
      顧客的   g4-pr1                        47      －       121-122
                      主要產品和服務類別之比例
      健康與
      安全              違反有關產品和服務在其生命週期內
            g4-pr2    之健康與安全性衝擊的法規和自願性    47      －       121-122
                      準則的事件總數




     附錄｜gri g4內容索引                 117                                                          118

appendix
      附錄




                                                                                            8.2水泥永續發展倡議行動組織(csi)指標
     採礦及金屬行業類別補充指引



                                                          外部查證               csi 指標                    2011                    2012                    2013
                         gri 指標             頁碼    備註/省略
                                                           (頁碼)
                                                                      項目              單位      新竹廠         花蓮廠         新竹廠         花蓮廠         新竹廠         花蓮廠
           mm1    營運區域中生態保育或復育區所佔之面積。       85     －      121-122
                                                                     溫室氣體
                                                                                [公噸 co2e/年]   625,522    3,756,626    465,246    3,386,570    379,723    3,917,638
                  營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數                              排放量
           mm2                              85     －      121-122
                  量及比例，及已有規劃的數量及比例。
                                                                    原料煅燒占總
                                                                                      [%]       55             56       57             57       55             58
                                                                    排放量比例
                  區域內表層土、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關
           mm3                              －     無風險     121-122   原煤燃燒占總
                  風險。                                                                 [%]       39             39       38             38       38             37
                                                                    排放量比例

                  在營運地點，因勞雇關係罷工和停工時間超過一           無罷工與              外購電力占總
           mm4                              －             121-122                     [%]       5              5        6              5        7              5
                  個星期的次數。                          停工               排放量比例

                                                                    熟料總產量         [公噸/年]      664,178    4,060,533    506,427    3,701,772    398,493    4,340,078
                  位在或緊鄰原住民區及與原住民社區有相關協議
           mm5                              108    －      121-122
                  地區的數量及比率。
                                                                    單位熟料溫室
                                                                             [公斤 co2e/公噸熟料]    942            925      919            915      953            903
                                                                    氣體排放量
                  在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛次數
           mm6                              108    －      121-122
                  和內容。                                              粒狀污染物
                                                                                  [公噸/年]        78            1,191     39            1,109     25            1,250
                                                                     排放量
                  用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使
           mm7                              108    －      121-122    硫氧化物
                  用程度及結果。                                                         [公噸/年]        26            477       16            550       20            725
                                                                     排放量

                  位於緊鄰營運區之小規模採礦(asm)的數量及比         營運區域               氮氧化物
                                                                                  [公噸/年]       1,358          5,314    814            4,604    647            4,982
           mm8    例；相關風險及管理和減輕這些風險所採取的行     －     無小規模    121-122    排放量
                  動。                               採礦
                                                                    單位熟料粒狀
                                                                               [公斤/公噸熟料]       0.117          0.293    0.077          0.300    0.063          0.288
                                                                    污染物排放量
                  因場區營運而遷移安置居民的數量，及在遷移安           未遷移安
           mm9                              －             121-122
                  置過程中對他們生計的影響。                   置居民               單位熟料硫氧
                                                                               [公斤/公噸熟料]       0.039          0.117    0.032          0.149    0.050          0.167
                                                                    化物排放量

                                                  無結束作
           mm10   具有結束作業計畫的場區數目及比例。         －             121-122   單位熟料氮氧
                                                  業計畫                          [公斤/公噸熟料]       2.045          1.309    1.607          1.244    1.624          1.148
                                                                    化物排放量




     附錄｜gri g4內容索引                    119                                                                      120

appendix
      附錄




           8.3外部保證聲明




                                                           assurance statement                                                   verification/ assurance opinion
                                                                                                                                 on the basis of the methodology described and the verification work performed, we are satisfied that the
                                                                                                                                 information and data contained within acc’s csr report of 2013 verified is accurate, reliable and provides a
                                                                                                                                 fair and balanced representation of acc sustainability activities in 01/01/2013 to 12/31/2013.

                                                                                                                                 the assurance team is of the opinion that the report can be used by the reporting organization’s stakeholders.
           sgs taiwan ltd.’s independent assurance report on                                                                     we believe that the organization has chosen an appropriate level of assurance for this stage in their reporting.

           sustainability activities in the asia cement corporation’s 2013                                                       the report is the first to be assured by an independent assurance team and acc has taken a bold step by
                                                                                                                                 offering the report to evaluation against both gri g4 guidelines and the aa1000 assurance standard. this
           corporate sustainability report                                                                                       shows a deserved confidence in their reporting process. in our opinion, the contents of the report meet the
                                                                                                                                 requirements of gri g4 core option and aa1000 assurance standard (2008) type 1, moderate level
                                                                                                                                 assurance.
           nature and scope of the assurance/verification
           sgs taiwan ltd. (hereinafter referred to as sgs) was commissioned by asia cement corporation (hereinafter             aa1000 accountability principles conculsions, findings and recommendations
           referred to as acc) to conduct an independent assurance of the corporate sustainability report (hereinafter           inclusivity
           referred to as csr report) of 2013. the scope of the assurance, based on the sgs sustainability report                acc has demonstrated a good commitment to stakeholder inclusivity and stakeholder engagement. a variety of
           assurance methodology, included the text, and data in accompanying tables contained in this report.                   engagement efforts such as survey and communication to employees, customers, investors, suppliers, csr
                                                                                                                                 experts, and other stakeholders are implemented to underpin the organization's understanding of stakeholder
           the information in the acc’s csr report of 2013 and its presentation are the responsibility of the                    concerns. for future reporting, acc may consider having more direct involvement of stakeholders during future
           superintendents, csr committee and the management of acc. sgs has not been involved in the preparation                engagement.
           of any of the material included in the acc’s csr report of 2013.                                                      materiality
                                                                                                                                 acc has established effective processes for determining issues that are material to the business. formal
           our responsibility is to express an opinion on the text, data, graphs and statements within the scope of              review has identified stakeholders and those issues that are material to each group and the report addresses
           assurance set out below with the intention to inform all acc’s stakeholders.
                                                                                                                                 these at an appropriate level to reflect their importance and priority to these stakeholders.
                                                                                                                                 responsiveness
           the sgs group has developed a set of protocols for the assurance of sustainability reports based on current
                                                                                                                                 the report includes coverage given to stakeholder engagement, as well as the responses to the material issues
           best practice guidance provided in the global reporting initiative (hereinafter referred to as gri) sustainability
                                                                                                                                 concerned by the stakeholders.
           reporting guidelines and the aa1000 assurance standard (2008). these protocols follow differing options for
           assurance depending the reporting history and capabilities of the reporting organization.
                                                                                                                                 global reporting initiative reporting guidelines conclusions, findings and
                                                                                                                                 recommendations
           this report has been assured using our protocols for:
                                                                                                                                 the report, acc’s csr report of 2013, is adequately in line with the gri g4 core option. the material
                    evaluation of content veracity at a high level of scrutiny for acc and moderate level of scrutiny for
                                                                                                                                 aspects and their boundaries within and outside of the organization are properly defined in accordance with
                    applicable aspect boundaries outside of the organization covered by this report ;
                                                                                                                                 gri’s reporting principles for defining report content. disclosures of identified material aspects and
                    evaluation of the report content and supporting management systems against the aa1000
                                                                                                                                 boundaries, and stakeholder engagement, g4-17 to g4-27, are correctly located in content index and report. it
                    accountability principles (2008);
                                                                                                                                 is recommended to have more identifications and disclosures of other material aspects in the next report.
                    evaluation of the report against the gri sustainability reporting guidelines (g4 2013).
                                                                                                                                 disclosures on management approach components, such as goals and targets, specific actions taken to
                                                                                                                                 achieve the expected results, may be further enhanced. more disclosures on the corporate governance general
           the assurance comprised a combination of pre-assurance research; interviews with relevant superintendents,
                                                                                                                                 standard disclosures (gsds), information of other entities within the organization, as well as the disclosures on
           csr committee members and the management; documentation and record review and validation with external
                                                                                                                                 ec2, en4, en7, and en17 are encouraged in future reports.
           bodies and/or stakeholders where relevant. financial data drawn directly from independently audited financial
           accounts has not been checked back to source as part of this assurance process.

                                                                                                                                 signed:
           statement of independence and competence
                                                                                                                                 for and on behalf of sgs taiwan ltd.
           the sgs group of companies is the world leader in inspection, testing and verification, operating in more than
           140 countries and providing services including management systems and service certification; quality,
           environmental, social and ethical auditing and training; environmental, social and sustainability report assurance.
           sgs affirms our independence from acc, being free from bias and conflicts of interest with the organization, its
           subsidiaries and stakeholders.

           the assurance team was assembled based on their knowledge, experience and qualifications for this                     dennis yang, chief operating officer
           assignment, and comprised auditors registered with iso 26000, iso 20121, iso 50001, sa8000, eicc, qms,                taipei, taiwan
           ems, sms, gpms, cfp, wfp, ghg verification and ghg validation lead auditors and experience on the                     22 december, 2014
           sra assurance service provisions.                                                                                     www.sgs.com




                                                                                                                                 gp5008 issue 5



     附錄｜外部保證聲明                                                    121                                                                                                                  122
