2011 executive summary
企業社會責任報告


  亞太電信與企業社會責任 … p1

  亞太電信簡介          … p2

  公司治理            … p3

  員工關懷            … p4

  顧客關懷            … p5

  社會公益            … p6

  綠色電信            … p8

  亞太電信的期許         … p10

  亞太電信的承諾         … p11

亞太電信與企業社會責任

2007年，亞太電信陷入營運低潮；所幸在最艱困之際，政府出面給予協助，同時在各
界的幫助下，始而站穩腳步。

浴火重生後的亞太電信，首先致力於營運績效的整頓。在董事長邱純枝與各中心高階主
管帶領、全體員工團結合作下，營業利益於2008年9月即達損益兩平，整體營收於
2009至2011連續三年獲利，更在2011年12月1日正式登錄興櫃進入公開資本市場；過
往的累計虧損，也於2012年第一季順利弭平。

在2012年的《天下雜誌》台灣一千大企業調查中，亞太電信獲得了多項令人驚豔的營
運績效排名：獲利率為服務業第五名、電信業第一名；稅後純益為服務業第五名、電信
業第三名；股東權益報酬率及員工產值均為電信業第一名。

這些指標呈現了亞太電信竭誠提升公司治理的努力成果，更開啟了實踐企業社會責任的
新頁。現在的亞太電信，已踏穩紮實的經營腳步；下一步，將在良好公司治理的立足點
上，虛心且積極扮演好關懷各層面利害關係人的企業公民角色。




                                               1

亞太電信簡介

亞太電信成立於2000年，為了發揮寬頻固網（broadband fixed lines）、寬頻行動通
信（broadband wireless）與寬頻網際網路（broadband internet）等三大寬頻事業
的最大綜效，原母公司「亞太固網寬頻」（原名東森寬頻電信）陸續於2007、2011年
合併旗下子公司「亞太行動寬頻」、「亞太線上」建立而成，進一步具體落實固網、行
網匯流fmc策略。

透過「整合、創新、速度」三大核心競爭優勢，今日的亞太電信已擁有超過300萬用戶，
位居台灣第四大電信業者。著眼數位匯流新時代，亞太電信亦將持續積極建構ngn網
路與高速行動數據網路系統，致力整合行網、固網、網際網路暨物聯網，提供四合一
（語音、數據、視訊、及行動）的全ip化整合性寬頻數據服務，全方位建構新時代通訊
網絡，多元化滿足各類型客戶對電信服務的期望與需求。

「making better changes，為你做更好」是亞太電信對客戶信守的不變承諾。耀眼奪
目、識別度高、充滿活力與衝勁的鮮紅「a+」企業識別，即象徵亞太電信「從a到
a+」，無論面臨何種處境都勇於挑戰、勇於突破，時時刻刻謹記使命必達「品質提升、
服務提昇、速度提昇」的品牌精神。而領先同業、廣獲好評的「網內互打免費」資費方
案，除了代表亞太電信卓越的市場眼光，更是亞太電信對台灣消費者最誠摯與體貼的回
饋。

2011年12月1日，亞太電信成功登錄興櫃，向公開資本市場的交易舞台邁進了一大步。
未來，面對股東、員工、消費者、供應商、政府、社會大眾等利害關係人，亞太電信將
恪守最高規範的公司治理準則，善盡企業社會責任，在追求公司營運目標之際，也不忘
對利害關係人與地球環境付出同等關懷。


                                                          2

公司治理

亞太電信在公司股權結構及股東權益方面，設有董事會秘書室、發言人和財會單位，由
專人負責處理股東建議及相關事務，並定期依主管機關規定在公開資訊觀測站和公司網
站發布訊息，以期資訊透明化。

在資訊公開及與利害關係人溝通管道方面，除定期於公開資訊觀測站和公司網站上揭露
重要營運資訊，提昇公司資訊透明化外，與往來銀行及其他債權人、員工、客戶、供應
商等利害關係人，均保持暢通之溝通管道，並尊重維護其應有之合法權益。

亞太電信於2011年12月1日登錄興櫃、進入公開資本市場，並且已依法設立「薪資報
酬委員會」。董事會於本屆（第5屆）任期屆滿後，將依照公司章程設置至少3名獨立
董事，加強公司治理、保障股東權利。




                                           3

員工關懷

員工溝通
2011年亞太電信舉辦了7場「與主管有約」座談會，讓員工與高階主管面對面有效溝通，
發行了10期「亞太與我」員工電子報，促進管理階層與員工之間的意見及經驗交流；
同時，不定期舉辦勞資會議。

此外，設置「全員開講網站」與「董事長信箱」；員工有任何對公司的意見，均可隨時
透過網站公開建言討論，或投書予經營管理團隊。

員工訓練
針對新進員工、一般員工、各級主管分別開立各種專業課程，亦提供進修補助，鼓勵員
工就個人的特殊需求自我精進學習。2011年員工訓練總時數達24,733小時。

員工福利
2011年成立了「亞太電信職工福利委員會」，將各項員工福利措施制度化並予以落實
執行。

健康職場
2011年成立了「勞工安全衛生室」，以維護職場環境的安全。2011年獲得行政院衛生
署國民健康局頒立的「健康職場健康啟動標章」認證、以及台北市政府衛生局頒發的
「優良哺集乳室」認證。



                                            4

顧客關懷

平價且簡單易懂的資費方案
亞太電信推出的「網內互打免費」專案，為台灣電信業者首創，旨在提供客戶平價的電
信服務，使人人都負擔的起行動通訊費用，達到國家通訊傳播委員會（ncc）所倡議
的「電信服務普及與優惠近用」推廣。

此外，亞太電信所規劃的各種資費方案，如快樂通333/555/888月租型、吸利99超低
月租型、國際電話66/99方案、兩岸/全球漫遊一碼通等，除了平價更簡單易懂，使各
年齡層的消費族群對於各方案的資費結構，均能一目了然，做出最適合自身需求的購買
選擇。

嚴謹的資通安全機制
亞太電信在2011年通過「iso27001 國際資訊安全管理系統」暨「ncc iso27011 增
項稽核」兩項驗證，通過的範圍包括行動通信網路機房、行動加值服務機房及資訊業務
營運機房的維運及管理等作業，是國內第一家行網及固網均通過「ncc iso27011 增
項稽核」的第一類電信公司，對客戶資料及通訊安全的防護措施，達到國際級資通安全
水準。

視客戶如親的服務宗旨
亞太電信以「視客戶如親」為服務宗旨，客訴率在同業中最低。除了化解投訴、滿足需
求之外，也更提高了留客率，進一步刺激營收成長。

其他
2011年亞太電信因廣告訊息不夠明確，同時在未獲得許可前先行建設固網設備，故由
公平會及ncc國家傳播委員會各罰鍰50萬、30萬元。未來亞太電信將更謹慎處理相關
事務，一切作為均嚴格恪守國家法令進行。                      5

社會公益

響應「2011國際森林年」活動
聯合國定調2011為「國際森林年」，亞太電信響應了聯合國「為全人類造林（forest
for people）」的倡議，參與「1人1棵樹‧yes，i can do」植樹活動，在高層主管帶領
下，亞太電信於桃園高鐵站附近的公四公園種下了海桐、山櫻花、楓香、紫檀、與烏桕
等多株台灣原生喬木苗，為台灣的生態環境盡一份心力。

贊助70名高關懷偏鄉兒童參與科學營隊
亞太電信全額贊助70名由警察與社工單位推薦，來自南投與台東的高關懷偏鄉兒童，
一起與一般家庭的孩童共同參與東元科技文教基金會「2011暑期創造力營隊」活動。
讓這群孩子，能像一般家庭的小孩一樣，有機會體驗一回「科學創造力之旅」。

wish a+ world點亮聖誕夢想
發起「wish a+ world 點亮耶誕夢想」活動，與「兒童福利聯盟文教基金會」合作，
邀請民眾一起加入百年聖誕老公公的行列，幫助100位偏鄉學童實現聖誕夢。

「590愛心即時捐」免付費手機捐款
亞太電信已與國內二十多家具公信力的社福團體合作，提供免費的手機捐款平台。亞太
電信用戶只要隨時撥打「590」免付費電話，即可成為點亮弱勢族群生命旅程的愛心小
幫手。2011年更提供國內知名的「點燃生命之火」募款活動「59020」全程免通話費
手機捐款服務，亞太電信亦進一步追贈該活動手機捐款總金額的1%。




                                                     6

社會公益

支持「青輔會經濟弱勢家庭在學青年工讀計畫」
亞太電信支持青輔會「創造未來好『薪』情－經濟弱勢家庭在學青年工讀計畫」，
2011年特別提供38個帳務催收、電話客服、文件審核等工讀機會，讓弱勢家庭的青年
學子除可藉由工讀賺取學費，更有機會學習瞭解電信產業的專業知識，為他們未來的職
涯旅程做準備。

愛心義賣與捐血活動
亞太電信職工福利委員會，除了關懷員工福祉，對社會公益的投入亦不遺餘力。2011
歲末舉辦了愛心義賣會與捐血活動，義賣所得共66,665元，全數捐贈「脊髓損傷基金
會」；而捐血活動則有116名同仁慷慨捐血，集結了165袋的熱血愛心。

捐贈
捐助日本地震和海嘯賑災新台幣100萬元。




                                           7

綠色電信

以「綠色科技」建台的亞太電信
亞太電信開台初衷之一，即以保護台灣珍貴的自然與土地資源為出發點，有別於gsm
系 統 電 信 業 者 ， 選 擇 建 置 成 本 較 高 卻 有 「 綠 色 電 信 設 備 」 之 稱 的 cdma （ code
division multiple access）系統建台。

cdma系統之所以被冠以「綠色科技」，在於所採用的800mhz頻譜屬低頻段，其單
一基地台可涵蓋的服務面積較gsm系統廣大，因此降低建置資源與維運耗能。這些科
技特性，對保護台灣早已開發過度的自然生態、以及地狹人稠的聚落特性，提供了即時
且需要的助益，也減少了資源消耗與環境傷害。

綠色的設備與採購
亞太電信的採購作業秉持「環保節能」原則，全方位貫徹公司開台選擇cdma系統的
「綠色電信」初衷，用心與努力深受主管機關肯定，自2009年起連續三年榮獲台北市
政府頒發「民間企業綠色採購績優獎」。2011年綠色採購環保節能商品為770 餘萬元。

電子垃圾的回收與處理
亞太電信對於廢棄設備及資材，審慎委託專業回收廠商辦理報廢銅纜、光纖電纜、終端
設備等之回收作業。同時，積極配合環保署辦理全省辦公室及門市回收廢行動電話及其
相關配件、手機電池、一般電池等電子垃圾。2011年因進行資源回收處理而產生之資
源回收收入達1,686,597元。




                                                                      8

綠色電信

綠色的產品與行銷
亞太電信致力於開發「綠色」產品的設計與執行「綠色」行銷，目標不僅為走向無紙化，
更幫助及鼓勵消費者響應環保。例如設計藍芽廣告、a+book電子書、行銷及產品服務
使用說明訊息置放於官網、報修流程網路化等，全方位朝向「無紙化」生產與服務的目
標。產品包裝方面，要求廠商縮小包裝尺寸、選擇環保材質。同時獨創「玩樂地圖」加
值服務，除提供消費者進行路徑規畫，進一步減少車輛油耗外，還可教導協助消費者計
算總共排放多少二氧化碳，作為減碳環保的參考。

此外，更積極規劃物聯網與雲端服務等創新技術，如發展智慧瓦斯表、個人名片雲端化
等，以協助消費者達到節能減碳、綠色環保的生活目標。

環保管理
營運總部及全省門市辦公環境，全面性強調與宣導全體員工貫徹節能減碳、垃圾分類、
再生紙及雙面影印、下班隨手關閉空調照明、報廢光纜銅纜回收等概念與措施。總部辦
公大樓於午休時間關燈，晚上七點以後關閉空調設施，以節能減碳；於洗手間裝置感應
式水龍頭、馬桶沖水系統亦設置大小兩種水量按鈕，以珍惜水資源。

在門市方面，空調溫度均控制在26℃~28℃，門市招牌點燈時間亦配合季節時令調整。
此外，在機房管理方面，北區、中區、南區機房環境溫度，均由22℃調升為25℃，以
響應節能減碳，預估總用電可節省約18%。




                                         9

亞太電信的期許

企業欲追求永續經營，除了積極不懈的創造獲利之外，最重要的即要謀求各利害關係人
的福祉，並與自然環境維持良性的平衡。對使用稀有頻譜及自然土地資源創造科技服務
與收益的電信產業而言，扮演好善盡社會責任的企業公民，更是責無旁貸。

電信產業的營運雖以通訊科技為立基，但其本質更在於帶給人們即時的溝通需求，減少
人與人之間的錯解隔閡，使彼此的關係更為圓滿和諧。本著通訊科技建構的初衷，亞太
電信將從人文社會關懷的角度，以提供人人都能平等享受與普及使用的通訊傳播為服務
願景，並將透過短中長期目標的建立，逐步全方位具體落實企業社會責任的各項層面。




                                         10

亞太電信的承諾

短期目標：
        成立企業社會責任委員會、訂定企業社會責任政策
        強化公司治理，積極推動上市櫃
        增進人才培育、員工福利、職場健康與安全
        提升客戶服務範疇、品質、資安保護與滿意度
        設定與執行社會公益主軸與方針
        規劃與初步實踐符合國際要求的環境保護措施

中期目標：
        強化與各利害關係人的溝通、資訊揭露透明度
        提升客戶創新服務
        落實社會公益實踐主軸
        力行符合國際要求的環保措施
        加強供應商管理，要求各供應商於企業社會責任的實踐

長期目標：
        具國際規範的公司治理規模與制度
        達成符合國際水平的聘僱、培育、福利制度、職場環境
        提供具數位競爭力、人人都能平等享受與普及使用的多元通訊傳播服務
        深化社會公益實踐主軸，以求對社會產生深度的正面人文關懷影響
        妥善與謹慎使用稀有的頻譜及自然資源，徹底落實「綠色電信」的承諾

                                          11
