
あ す か 製 薬 が 目 指 す もの




      本 当に 患 者さんにとって
      価 値 ある医 薬 品 を
      届けるために 、
      存 在 感 のある
      スペシャリティファーマを
      目 指します。


      あす か 製 薬 は、2 0 2 0 年 の 創 立 1 0 0 周 年を迎えるにあたり、経 営ビジョン

      である「 競 争 力 の あるスペシャリティファーマ 」の 実 現を目指 すとともに、

      存 在 感 のある企 業として成 長 するため、2 0 1 6 年 度より5 ヵ年 の中 期 経 営

      計 画「 a s k a p l a n 2 0 2 0 」を推 進しています 。医 療ニーズが 多 様 化し、

      社 会 の 医 療に対 する期 待 が 高まる中、当 社は、強 みである内 科 、産 婦 人

      科 、泌 尿 器 科を重 点 3 領 域と定 め、経 営 資 源を集 中させ ています 。また、

      スペシャリティファーマとしての「 質 」をもう一 段 高いレベルへと引き上 げる

      ため 、これまで 以 上 に「 創 薬 」を推 進し、次 世 代 に 向 けた 戦 略とパイプ

      ラインを強 化していきます 。今 後も、人々の「 生 命（いのち）」に関わる企 業

      としての責 任を果たしていきます 。

       重点3領域
         内科
        産婦人科
        泌尿器科




人材力               創薬力




         新薬と
      ジェネリック医薬品
         の両輪




                        1

        コンテンツ




        0 3 私 たちのミッション          1 0 社 長インタビュー             1 6 あすか 製 薬 の                4 2 1 0 ヵ年
                                                              事業活動                          サマリー（連結）
        0 4 あすか 製 薬 の 歩み
                                                          18 営業                        44 会社情報
        0 6 あすか 製 薬 の
               ビジネスモデル                                    22 生産                        45 株式の概況

        0 8 財 務・非 財 務                                     24 開発
               ハイライト
                                                          26 研究

                                                          28 信頼性保証

                                                          30 人材

                                                          3 3 コー ポレート
                                                              ガバナンス／
                                                              コンプライアンス

                                                          37 社外取締役
                                                              メッセージ

                                                          38 役員紹介

                                                          40 環境




        編集方針                           報告対象分野
           当社では、ステークホルダーの皆さまに対         報告対象範囲
        して、当社の経営戦略や重点課題に関する経           あすか製薬株式会社（本社、川崎研究所、いわき工場、支店・営業所）
        営者のメッセージをお伝えするとともに、esg         あすかアニマルヘルス株式会社、株式会社あすか製薬メディカル、あすか actavis 製薬株式会社
       （環境・社会・ガバナンス）や財務に関する情
        報を統合的に取り入れた報告書として『あす           報告対象期間
        かレポート』を発行しています。また、社会的          活 動 実 績 のデ ータ集 計 期 間 は、2016 年 4 月～ 2017 年 3 月。活 動 方 針や計 画 などについては
        責任の国際規格 iso26000 の 7 つの中核主     2016 年度以降の内容を含みます。
        題とその分類に基づく情報について、冊子お
        よびホームページにて開示しています。             参考ガイドライン
          『aska report 2017』では、あすか製    本報告書の作成にあたっては、gri 発行の「サステナビリティレポーティングガイドライン第 3.1
        薬 が 目 指 す「 存 在 感 の あるスペシャリティ   版」および iso26000、環境省発行の「環境報告ガイドライン（2012 年版）」および 2013/12/9
        ファー マ 」とは 何 か を 明 らか にすることを    に国際統合報告評議会（international integrated reporting council）により公表された
        テーマに、営業、生産、研究、開発、信頼性保          国際統合報告フレームワークを参考にしています。
        証における取り組みをご紹介する内容といた
        しました。                          発行時期
           本レポ ートの 制 作 にあたっては、ステー      今回発行：2017 年 8 月／次回発行予定：2018 年 8 月
        クホルダー の 皆さまからのご 意 見、お 問 い
        合 わせ内 容を集 約し、網 羅 的にご 紹 介して     本書に関するお問い合わせ先
        います。                           あすか製薬株式会社 経営企画部           〒 108-8532 東京都港区芝浦二丁目 5 番 1 号
                                       tel 03-5484-8366 fax 03-5484-8302 url http://www.aska-pharma.co.jp/




2   aska report 2017

私 た ち の ミッシ ョン



経営理念



             先 端 の 創 薬 を 通 じて、
       人 々 の 健 康と明 日 の 医 療 に 貢 献 する


コーポレートメッセージ


                        l i f e w it h a s k a


共有理念




                                                           csr基本方針

                                    経営                     あすか製薬は、生命関連産業の責
                                    理念                     任ある担い手として、安全で高品質
  企業行動憲章                                                   な医薬品を提供するとともに、広く

  あすか製薬は、国の内外を問わず、                                         社会の皆さまとの積極的なコミュ

  人権を尊重するとともに、関係する                                         ニケーションを通じ、信頼される会
                                企業行動憲章
  法令、規則等を尊重するとともに、                                         社として、豊かな社会への持続的

  その精神を尊び、高い倫理観と社                                          発展に貢献してまいります。

  会的良識をもって行動します。
                                                           1 高品質な医薬品の提供
                            あすか 製 薬 c sr 基 本 方 針           2 コンプライアンスの推進
                                                           3 人権の尊重
                                                           4 地域・社会への貢献
                                                           5 環境保全

                            コード・オブ・プラクティス
                            コンプライアンス行 動 規 準



       患者さま・              あすか製薬とステークホルダー                         お取引先
       医療関係者
                                                                 の皆さま
        の皆さま


                     社員                            株主・投資家
                     の皆さま                           の皆さま
                                  地域社会
                                   の皆さま




                                                                           aska report 2017   3

         あす か 製 薬 の 歩 み



             あすか製 薬は、経 営 理 念である「 先 端の創 薬を通じて、人々の健 康と明日の医 療に貢 献 する」を実 現 す

         るため、医療ニーズに貢献できる価値ある医薬品の創製・提供をしてまいりました。




                                                                                          1986 年「アルタット」

                                   1922 年「チラーヂン」


    1920 年
    帝国社臓器薬研究所創立




                                                                         1981 年「プロスタール」




                                                   1954 年「アトニン -o」


                                                                                              1999 年「アンジュ」
                        1921 年「スペルマチン」




           製 薬 企 業として創 立                      近 代 化と整 備 拡 充                      経 営の多 角 化と
                                                                                 大 型 新 製 品の上 市
           1920 年創業者山口八十八が帝国社                 戦争により本社・工場が焼失したが、                  「内科」 「産婦人科」   「泌尿器科」を重
           臓器薬研究所を創立。                         戦 後、新 体 制で再 建。研 究、生 産 設            点 3 領域とし、スペシャリティファー
           動 物 の 臓 器 から有 用 な 医 薬 品 をつ         備 の 新 設、営 業 体 制 の 拡 充 により、         マとしてのポジショニングを強化。臨
           くり出すという独 創 的な発 想により、               新製品を相次ぎ開発、上市。動物薬                   床 検 査 事 業、医 薬 品 原 料・食 品・医
           ホルモン薬の研究・製造・販売を開                   事 業 にも取り組 む。1955 年 に東 京            療器具などの事業にも取り組む。
           始。1936 年高津分工場（現 川崎研                証券取引所に上場。                          1980 年いわき工場を開設。1997 年
           究所）を開設。                                                               国際駐在員事務所を開設。




           男性ホルモン剤：  1921 年「スペルマチン」           1954 年「アトニン -o 」                   内科：   1986 年「アルタット」
                     1934 年「エナルモン」            1956 年「 ep ホルモン」                         1990 年「カルシトラン」
           女性ホルモン剤： 1922 年「オオホルミン」            1964 年「サークレチン」                     産婦人科： 1999 年「アンジュ」
                     1932 年「オバホルモン」           1957 年「 動物用シナホリン」                  泌尿器科： 1981 年「プロスタール錠 」
           甲状腺ホルモン剤： 1922 年「チラーヂン」                  「 動物用オバホルモンベンツアート」                 1990 年「プロスタール l 錠 」




4
         19 20 1950 198 0
     aska report 2017

     2 0 2 0 年の創 立 1 0 0 周 年に向け、今 後も重 点 領 域において欠 か せない医 薬 品を提 供し、プレゼンスを高
   めていくことにより、経 営ビジョンである「 競 争 力のあるスペシャリティファーマ」の実 現を目指し、存 在 感のあ

   る企業として成長してまいります。




2009 年「メノエイドコンビパッチ」
                                  2014 年「リュープロレリン『あすか』」




                                                                2016 年「リフキシマ」




                                         2014 年「カンデサルタン『あすか』」
            2011 年「ノルレボ」




               「あすか製 薬 株 式 会 社 」                                次なるステージへの
               の誕 生                                             挑戦
                2001年 本 社ビルを竣 工。2005年グレ                         2016 年 4 月より、2020 年までの 5ヵ
                ラン製薬株式会社と合併し、   「あすか製薬                          年 の 中 期 経 営 計 画「aska plan
                株式会社」発足。新薬とともに、環境変化                             2020」がスタート。   「 スペシャリティ
                に強い企業体質を構築し、また医療費抑                              ファーマとしての飛躍」      「持続的成長
                制の社会的な要請に応えるため、ジェネ                              への足固め」を位置づけとし、       「存在
                リック（ge）医 薬 品 にも本 格 的 に参 入。                      感のあるスペシャリティファーマ」を
                重点3領域に絞った品揃えを目指す。     オー                        目指す。売 上 高 700 億 円、営 業 利 益
                ソライズド・ジェネリック（ａｇ）も発売。                            率 10％、roe8％を数値目標とする。


                 2009 年「メノエイドコンビパッチ」                            2016 年「カムシア『あすか』」
                 2011 年「ノルレボ 」                                        「カデチア『あすか』」
                 2014 年「リュープロレリン『あすか』」                                「 ルテウム腟用坐剤 」
                 2014 年「カンデサルタン『あすか』」                                 「リフキシマ」




                20 0 0                                          2016                 aska report 2017   5

        あす か 製 薬 の ビ ジ ネスモ デ ル



                       「内科」
            あ す か 製 薬 は、       「 泌 尿 器 科 」の 重 点 3 領 域 に 特 化した 事 業 活 動 に 加 えて、
                          「産婦人科」

        時 代 のニーズに合ったジェネリック医 薬 品の開 発・提 供に取り組んでいます。医 療 業 界に求められる社

                「競争力のあるスペシャリティファーマ」の実現を目指します。
        会的課題を解決し、




                                                                                       経営

             社会 的 課 題
                                       先 端 の 創 薬 を 通 じ て 、人 々 の


                                                 研 究                        開 発
                 医療費の増大




                                                                            信 頼 性

              アンメット・
            メディカルニーズ＊1                                                       安全で高品質




                                             産婦人科                内科領域
                                              領域       重点         消化器・
                                                       3領域        甲状腺
                 超高齢化社会
                                                        新薬

                                                    ジェネリック



                                                     泌尿器科
                                                      領域



                 女性活躍推進

                                                女性の                      オーソライズド・
                                   特定領域での                     オーファン・
                                              クオリティオブ                    ジェネリックの
                                   高いプレゼンス                   ドラッグ＊2 開発
                                               ライフ向上                        提供




                                                    ＊1 まだ満たされていない医療ニーズ   ＊2 希少疾病用医薬品
6   aska report 2017

理念

                                                            創出 価 値
健 康と明 日の 医 療 に 貢 献 する

                                                             高品質な
       生 産                         営 業                      医薬品の提供




                                                            ドラッグ・ラグ
                                                              解消
 保 証


な医薬品の提供                                                     健康寿命の
                                                            延伸への貢献
              胃潰瘍、胃炎、逆流性食道炎、炎症性腸疾患などの胃・腸などの消化
      内科      器にかかわる治療薬をはじめ、高脂血症、高血圧、糖尿病の治療薬、
              甲 状 腺 疾 患などの 内 分 泌 異常にか か わる治 療 薬 を有しています。
              特に、甲状腺領域では大きなシェアを誇っています。
                                                            科学技術の
              低用量 経口避 妊 剤 、緊 急 避 妊 剤 や月経にかかわる諸 疾 病の 治 療 薬   進展・波及
     産婦人科     をはじめ、妊娠を希望される方のための排 卵誘 発 剤などの不妊治療
              薬、更年 期症状の改善のためのホルモン補充 療 法 薬、妊 娠・出産時
              の管理のための薬剤など、女性のqolの向上に貢献しています。


              高齢化や食生活の欧米化の影響などにより年々増加傾向にある前立                地域医療への
     泌尿器科     腺 癌の治療 薬をはじめ、排尿障害や尿失禁にかかわる薬 剤、男性ホ               貢献
              ルモンの 低下による諸 症 状に対 する治療 薬など、伝 統のホルモン製
              剤で培った技術が活かされています。



      新薬
              あすか製薬ならではのオリジナリティに富んだ価値ある医薬品開発を                女性の
              進めています。
                                                            社会進出への
                                                              貢献
     ジェネリック
              時代の要請に応えるジェネリック医薬品を次々と世に送り出しています。
      医薬品




                                                                aska report 2017   7

        財 務・非 財 務 ハ イラ イト



                                創立                                    先 発 品とg e の比 率                                                     売上高



             1920 年                                                  38:62                                              + 12 . 3 %
                  あすか製薬の前身である                                       先発品とジェネリック医薬品の                                               前期の売上高からの
                      帝国社臓器薬研究所が                                                     売上比率                                                増収率
                           創立された年




        財 務 ハ イラ イト


             売上高                                                    営業利益                                                研究開発費

            （百万円）                                                   （百万円）                                               （百万円）                                   4,970
                                                       48,527
              50,000                                                 2,000                                  1,793        5,000
                                       42,907 43,215                                                                             4,269 4,144
                       40,963 39,501                                                                                                         4,025 4,174
              40,000                                                 1,600                  1,425                        4,000
                                                                                                    1,283
              30,000                                                 1,200   1,061                                       3,000

                                                                                     716
              20,000                                                  800                                                2,000


              10,000                                                  400                                                1,000


                  0     2012   2013     2014   2015     2016 （年度）       0    2012    2013   2014    2015    2016 （年度）       0     2012   2013    2014   2015     2016 （年度）



           「カンデサルタン類」および「リュープロ                                      研究開発費および減価償却費の増加                                    海外からの開発候補品導入や、着実な
           レリン」の売上が大きく伸長したことな                                       により販売費及び一般管理費が増加し                                   開発の進展により、研究開発費は前期
           どにより、売上高は前期比 12.3% 増の                                    たものの、売上総利益の大幅な増加に                                   比 19.1% 増の 49 億 70 百万円となりま
            485 億 27 百万円と過去最高を記録し                                   より、営 業 利 益 は 前 期 比 39.7% 増 の                        した。
           ました。                                                     17 億 93 百万円となりました。




             純資産                                                    自己資本比率                                              総資産

            （百万円）                                      39,511         （%）                                               （百万円）
             40,000                    36,577 35,961                   70                                               70,000
                                                                                                                                                                66,126
                       33,350 33,941                                                 66.1                                                       58,933 57,478
             32,000                                                          64.4                                       56,000   51,770 51,269
                                                                       65                   62.1    62.6
             24,000                                                                                         59.8        42,000
                                                                       60
             16,000                                                                                                     28,000

                                                                       55
              8,000                                                                                                     14,000


                  0     2012   2013     2014   2015     2016 （年度）      50    2012    2013   2014    2015    2016 （年度）       0     2012   2013    2014   2015     2016 （年度）



            親 会 社 株 主に帰 属する当期 純 利 益の                                自己資本比率は前期末から2.8ポイント                                 棚卸資産等が減少したものの、現預金
            計 上に伴い利 益 剰 余 金 等が 増 加した                                低下し 59.8％となりました。                                    および売上債権等が増加したことによ
            こ と に よ り、前 期 末 に 比 べ 35 億 50                                                                               り、前 期 末より86 億 48 百 万 円 増 加、
            百万円増加、395 億 11 百万円となりま                                                                                      661 億 26 百万円となりました。
            した。




8   aska report 2017

                   営業利益                                                   roe                                            従 業 員 数（ 連 結 ）



 + 3 9.7 %                                                + 5 . 9 pts                                                    862 名
           前期の営業利益からの                                           前期の roe からの                                               当社の連結従業員数
                                                                                                                            （2017 年 3 月 31 日現在）
                     増益率                                                  増加率




  eps                                                   roa                                                  roe

    （円）                                                  （%）                                                   （%）                                      7.80
                                                                                                 4.76
  120.00                                                 5.00                                                  8.00
                                           105.39

                                                         4.00
   90.00                                                                                                       6.00

                                                         3.00
                                                                 2.20            2.17                                       3.42          3.39
   60.00                                                                                                       4.00
           40.27           42.89
                                                         2.00
                                   25.15
   30.00           17.85                                                                                       2.00
                                                         1.00                            1.21                                                    1.90
                                                                         0.96                                                      1.47

      0     2012    2013   2014     2015    2016 （年度）      0     2012    2013    2014    2015    2016 （年度）           0      2012   2013   2014   2015   2016 （年度）



 eps（1 株当たり当期純利益）について                                   roa に つ い て は、前 期 か ら 3.55 ポ                         roe については、前期から 5.9 ポイン
 は、前 期 比 319.0% 増 加し 105.39 円                           イント増加し 4.76%となりました。                                  ト増加し 7.80%となりました。
 となりました。




非 財 務 ハ イラ イト

                                                                                                             従業員数 ＊／女性従業員数／
  co 2 排出量                                              水質汚濁負荷量                                              女性管理職比率
  ■本社 ■川崎 ■いわき ■西東京 ■支店・営業所                             ■bod ■cod                                            ■従業員数（左軸） ■女性従業員数（左軸）
                                                                                                             ● 女性管理職比率（右軸）
 （t-co2）                                                 （kg）                                                （名）                                               （%）
                                                                                                  578
  20,000                                                  600                                                1,000                                             10.00
                    244                                                                   532                            879    859
                           262                                            505
            255 1,739                                                                                                                  810    815    809
                           989      258                   500
  16,000   1,568                     0      212                   433                                         800                                               8.00
                                             0                                    388
                                                          400
  12,000                                                                                                      600                                               6.00
                   11,693 12,113                                                                                                                     4.41
                                                          300
           9,831                   11,401 10,479                        234                                              3.42
   8,000                                                        201                             183           400               2.84   3.02   3.00              4.00
                                                                                154     176
                                                          200

   4,000                                                                                                      200                                               2.00
           3,474 3,426 2,949 2,891 2,944                  100
                                                                                                                         170    191    185    196    199
            643   622   674   643   669
      0     2012    2013   2014     2015    2016 （年度）       0    2012    2013    2014    2015    2016 （年度）      0        2012   2013   2014   2015   2016（年度）0



 いわき工 場で使用する燃 料 が 重 油か                                  い わき工 場 で の 生 産 量 増 加 に伴 い、                          女性管理職が 4 名増え、女性管理職比
 ら天 然ガスに変 更されたことにより、                                    cod が 46㎏増加しました。                                     率が 4.41%となりました。
 co 2 排 出 量は、前 年 度より889t 減 少
 し、14,304tとなりました。
                                                                                                             ＊従業員数は、子会社への出向者数を含む




                                                                                                                                                            aska report 2017   9

         社 長 イン タビ ュ ー



       “ 存 在 感のあるスペシャリティファーマへ”
            全 従 業 員がその意 識を胸に刻み 、
        「a s k a p l a n 2 0 2 0」を推 進しています。




            代表取 締役社長

            山口 隆



10   aska report 2017

                     a s k a p lan 2020 概要


                             aska plan 2020
～ aska plan
    2015              2016                     2020                 2021 〜



agビジネス確立
                 新薬
                 ag/ge       産婦人科         内科                存在感のある
                                    重点
                 基礎的医薬品                                   スペシャリティファーマ
                                    3領域
 重点領域拡充

                                泌尿器科

  次期新製品                                                          あすかブランドの
  投入準備                                                              定着




goal                 売 上 高 ： 700 億円
数値目標（連結）             営業利益率 ： 10％
                     roe   ： 8％


positioning         「スペシャリティファーマとしての飛躍」
位置 づ け              「持続的成長への足固め」


company              1. 創薬機能の再構築を中心とした新薬事業強化
                      ・ 創薬機能と開発機能の分割・再編成による機能強化
principle             ・オープンイノベーション活用および導出入活動による開発パイプラインの拡充
全社方針 〜 4 つの挑戦〜

                     2. 育薬による製品価値向上と利益の最大化
                      ・「リフキシマ」は肝性脳症治療上の第一選択薬としてのポジション獲得と
                     		 今後の適応拡大による価値最大化を目指す
                      ・ウィメンズヘルスのサポート機能創設
                      ・ msl（medical science liaison）チーム設置による専門性の強化

                     3. 原価低減、製品ポートフォリオ見直しを柱とした
                        コスト構造改善・生産性向上
                      ・ 工場の稼働率向上および製品ポートフォリオ見直しによる原価低減の推進

                     4. 新人事制度のもと、社員の成長・能力向上
                      ・ 仕事基準をベースとした成果主義の徹底
                      ・ 高度専門職の設置による事業別の専門性強化




                              2016年の主な実績



  「リフキシマ」        「カンデサルタン
                                ノーベルファーマ社との           cdb-2914     ライセンスインによる
「ルテウム腟用坐剤」         ag 類」、
                                 包括的業務提携               pⅱ 終了          2製品獲得
    の発売          重点領域 ge 伸長




                                                                             aska report 2017   11

                        「aska plan 2020」の背景                              製品を製造し、医療現場へ確実にお届けするという、製造

                                                                         業としてのダイナミズムと面白さを、若い従業員たちに身を
         製造業（くすりづくり）は意義深く面白い仕事である。                                       もって実感してほしいと考えています。新薬への挑戦と安
         そして次なる 100 年に向けた意識改革へ。                                          定供給を通じ、私たちが向かっている未来やあすか製薬

             あすか製 薬は、2020 年に創 立 100 年を迎えます。そ                             の存在意義を従業員が理解することが、医療現場および

         の重要な節目にあたり、経営ビジョンである「競争力のある                                     社会との円滑なコミュニケーションにつながり、そのなかで

         スペシャリティファーマ」を実現し、存在感のある企業への                                     「あすかブランド」が自然と育っていくものと確信しています。

         成長を目指して、中期経営計画「 aska plan 2020 」を                               また、2020 年に創立 100 周年を迎えるにあたり、従業員の

         2016 年度からスタートさせました。                                             意識改革こそが次の新たな 100 年に向けた重要アクション

             医薬品業界は現在、非常に大きな変化が起こっていま                                    になると、経営者として強い想いを抱いています。

          「 2020 年にどんな会社になっていたいのか」という競
         す。

         争を勝ち抜いた先の目指すべき姿が大切であり、そこに                                       いまだ満たされないメディカルニーズに
         向けて全従業員の意識をさらにレベルアップすることが必
                                                                         ひたむきな育薬とコスト構造改革で対応。

                        「 成 長していくこと」
         要です。そこで「 生き残ること」          「信                                     「 aska plan 2020 」の事業方針では、4 つの挑戦と

         頼を得ること」をキーワードとし、さらに上を目指した挑戦を                                    して、① 創 薬 機 能の再 構 築を中心とした新 薬 事 業 強 化、

         始めました。具体的には、これまで展開してきた内 科、産                                     ②育薬による製品価値向上と利益の最大化、③原価低

         婦 人 科、泌 尿 器 科と成 長ポイントである新 薬 事 業の強                               減、製品ポートフォリオ見直しを柱としたコスト構造改善・

         化を加速させます。また、私たちのビジネスは医療現場と                                      生産性向上、④新人事制度のもと、従業員の成長・能力

         密 接に関 係し、社 会 的 貢 献の意 味 合いが濃いことから、                               向上に挑んでいます。そこで、②および③を策定した背

         信頼獲得の基盤となる医薬品の安定供給を堅持する体                                        景を述べたいと思います。

         制を維持していきます。                                                      当社のように事業が長期にわたると、どうしても採算が

             新薬への挑戦には、創造性と判断能力の醸成が最大                                     取れなくなる製品が現れます。しかし、医療現場には確実

         の課題であると痛感しています。医薬品業界が激変する                                       にニーズがあり、安定供給は医薬品メーカーとしての使命

         現 在でも、ひたむきな創 薬 研 究によって新 薬を生み出し、                                 です。そのため、コスト構造改善・生産性向上に全従業




        「ask a pl an 2020」定量目標

              売上高                                  営業利益率                               roe
                （億円）                                （%）                                 （%）
                  800                               15.0                                15.0
                                       700

                  600
                                                                            10.0
                         485    500
                                                    10.0                                10.0
                                                                                               7.8           8.0
                  400
                                                                                                      4.6
                                                           3.7    4.0
                                                     5.0                                 5.0
                  200



                    0    2016   2017   2020 （年度）      0    2016   2017      2020（年度）      0    2016   2017   2020（年度）
                         実績     計画     目標                  実績     計画        目標                 実績     計画     目標




12   aska report 2017

                                                                           社 長 インタビュー




員が一丸となって取り組むとともに、販売中の製品におい                 取り組みとして、国内外の 3 社との提携は意義深い出来

ても、適応拡大や剤形追加の余地の検討など、積極的な                  事 で す。tesorx 社 とは 新 規 経 口 テ ストス テ ロン 剤

育薬に挑んでいます。例えば、甲状腺領域の基盤製品で                  「 thg-1001 」の開発・販売を、pieris pharmaceuticals

ある「チラーヂン」は、圧倒的シェアを誇りながら売り上げ                社とは貧 血 治 療 薬「 prs-080 」の開 発・販 売、ノーベル

が伸長しています。このように治療していない患者さんが                 ファーマ社とは産婦人科領域での医療用医薬品の開発・

いまだに存在するなか、満たされていないメディカルニー                 製造販売で包括的な業務提携契約を締結しました。

ズに応えるべく努めてきました。今後も、医療現場とのコ                                より早期段階での新薬
                                             現在の医薬品業界の潮流では、

ミュニケーションを密にし、情報と製品の提供を続けていき                シーズを獲得しなければ、その後の開発が困難になる傾

たいと考えています。                                 向が顕著です。よって、ベンチャー企業との業務提携によ

                                           る新薬の共同開発は、リスクを伴ってでも推進する意義が

                                           大きいといえます。さらに、ベンチャー企業の研究者との
    「aska plan 2020」の進捗状況
                                           交流は、当社の従業員にとっても大きな刺激となります。そ

「リフキシマ」の発売と                                の最大のメリットは、新しい技術の知識を得られること、ま
ベンチャー 3 社との業務提携は                           たそのコミュニケーションによって、リスクテイクしながら新
新薬開発に取り組む意義の再確認にも。                         たな挑戦をすることの重要性や、何かをつくり出す際に不
 2016 年度は、国内で初めて肝性脳症の適応を取得し                可欠となる勇気に気づかされることです。こうした体験は、
              「ルテウム腟 用 坐 剤 」の 発 売、
た「リフキシマ 」の 発 売、                            従 業 員にとってレガシーとなり、次の飛 躍に確 実につな
「カンデサルタン」ag 類の伸 長のほか、国 内 外のベン              がるものと信じています。
チャー企業 3 社との提携とライセンスインによる製品の獲

得、
 「 cdb-2914 」のフェーズ 2 終了などの成果を残すこ           従業員の意識改革が好調の原動力に。
とができ、総じて評価できる一年となりました。
                                           さらに従業員の成長を加速させていきたい。

   「 aska plan 2020 」の大きな柱と位置づけて
 特に、                                                           「スペシャリティファーマとして
                                             「 aska plan 2020」は、

いる「リフキシマ」を 2016 年 11 月に発売し、全社で最重           の飛躍」と「持続的成長への足固め」という位置づけで、

要課題として価値最大化に取り組みました。また、新たな                 数値目標は売上高 700 億円、営業利益率 10％、roe8％を




重点領域を支える製品ラインナップ拡充



                                   aska plan 2020


      泌尿器科                     内科                甲状腺                 産婦人科
                            カンデサルタンag                             アンジュ、ノルレボ
      プロスタール                                   チラーヂン
                              リピディル                                 メノエイド
     リュープロレリン                                  メルカゾール
                             アムロジピン                               ルテウム腟用坐剤
      ビカルタミド                                   プロパジール
                              リフキシマ                              ノベルジン（コ・プロ）

                                                                      npc-16
                thg-1001
                             l-105適応追 加          akp- 015            cdb-2914
                 prs- 080
                                                                     akp-501
                            導入・提携・自社創製による新薬の投入を継続




                                                                                aska report 2017   13

         掲げました。かなりアグレッシブな設定ですが、本中期経営                 2017 年度以降に向けて
         計画の初年度となる2016 年度は良いスタートダッシュがで

         きたと感じています。                           スピード感と着実性でプレゼンスの拡大と
             事業方針で掲げているとおり、従業員の成長・能力向         生産性の向上を図っていきます。

         上は重要課題のひとつです。従業員の意識改革の一環と                           「リフキシマ」の肝性脳症
                                               2017 年度の最重点課題は、
         して、私はここ数年、決算発表前後に約 2 週間かけて全          におけるキードラッグとしてのプレゼンス拡大と製品価値の

         国の事業所を回り、経営方針や決算などを説明すると同                 「リフキシマ」が肝硬変診療ガイドライン2015
                                              最大化です。

         時に、従業員との懇談を実行してきました。2016 年度は         においてエビデンスレベル aと最高位に位置づけられてい

         従業員の顔つきの変化をはっきりと感じることができ、経営          ることもあり、当社で行った調査では大学病院の約 95％が

         サイドと従業員との歯車がかみ合ってきたと実感しました。          採用、または採用意向を示しています。まずは肝性脳症の

         業績が好調であるのも、従業員の意識レベルがもたらした           中心的薬剤のポジション獲得に向けて、疾患啓発活動や

         成果だと認識しています。                         講演会などによる情報提供を通じて、適正使用ならびに製

            「カンデサルタン」の上 市もそうです が、東日本 大 震      品紹介、肝性脳症の認知度向上に努めていきます。

         災 後にいわき工 場の復 旧を早 期に成し遂げるなど、次          また、次期新製品となる子宮筋腫治療剤「ウリプリスタ

         のステップへ 飛 躍 するための貴 重な経 験を従 業 員たち      ル」がフェーズ３に入りますが、スピード感を持って臨床試

         は積んできました。そして今、肝 性 脳 症における高アン         験を進めており、重点領域のひとつである産婦人科領域

         モニア血 症を改 善 する国 内 初 の 医 薬 品「リフキシマ 」   において、継続的に製品を投入することでプレゼンスの向

         の情 報 提 供と疾 患 啓 発 活 動に挑んでいる最中です が、    上を図っていきます。さらに、2017 年度にピークを迎えると

         若い従業員たちにとっては新薬におけるさまざまな挑戦            予想している「カンデサルタン」については、主力製品と

         そのものが重 要な機 会となります。多 様な考え方をする         して一層の市場拡大を目指していきます。

         従 業 員が自由 闊 達に議 論できる雰 囲 気 づくりと、さまざ     コスト構造改善・生産性向上については、いわき工場の

         まなタイプの従 業 員を育 成していくことも重 要な経 営 課      稼働率を高めるとともに、医療現場に与える影響に鑑み、

         題と認識し、従業員の成長・能力向上に全力で取り組ん            その上で、製品ラインアップの見直しも含めた原価低減を

         でいます。                                段階的に着実に遂行していきたいと考えています。コスト




14   aska report 2017

                                                             社 長 インタビュー




構 造の改 革は一 気に解 決できる課 題ではありませんが、

一つひとつ丁寧にクリアしていくことが重要だと認識してい

ます。


創業から引き継ぐ dna をもとに
あすか製薬らしい持続的成長を目指します。

 私たちは創業からずっと、医療現場に寄り添ってきたと

自負しています。性ホルモン研究というニッチな領域から始            ステークホルダーの皆さまへのメッセージ
まった医薬品メーカーではありますが、医師をはじめとした

医療関係者の方々に、あすか製薬は現場と密接につなが            存在感のあるスペシャリティファーマへ
り医薬品を安定供給するパートナーであるというイメージを          全社一丸となって邁進していきます。

お持ちいただいています。内分泌や性ホルモン領域は、事            医療ニーズの多様化を含めた外部環境の大きな変化

業展開を望む医薬品会社も少ないなど市場の特殊性があ            のなか、新薬の材料をはじめ、あすか製薬らしい営業スタ

りますが、私たちはそこに確かなメディカルニーズがある限                  「 aska plan 2020 」ではさまざまな
                                     イルの追 求など、

り、あらゆる努力を怠らない姿勢を貫いてきました。こうして         チャレンジが可能な環境が整いました。これまで従業員が

長い時間をかけて築いてきたものが、あすか製薬の dna          積んできた成功体験を継続できるよう、新たな挑戦を続け

であり、他社には真似できない企業価値といえます。                     あすか製薬らしく新しい領域への挑戦を
                                     ていきます。また、

 2020 年に創 立 100 年を迎えますが、次の 100 年に向   続けることが、医療現場や社会へ当社をアピールする方

けてこれまで培ったアイデンティティをしっかり保持しながら         法であり、広く認知していただける最善の方策だと確信し

挑戦を続け、新たな伝統を築いていきたいと考えています。          ています。

そして、あすか製薬らしい領域で、医療現場から必要とさ            今 後もビジョンである「 競 争 力のあるスペシャリティ

れる医薬品の開発と製造に注力し、新たな市場を開拓し            ファーマ」を実現するため、全社一丸となって邁進していき

ていく決意です。                             ます。ステークホルダーの皆さまにおかれましては、引き続

                                     きご理解とご支援を賜りますようお願い申し上げます。




                                                                 aska report 2017   15

         あす か 製 薬 の 事 業 活 動



                              目指す姿                        主な取り組み


                                                          ●製品価値を最大化するためのプランを実行する
                                                          （最重点製品：「リフキシマ」）
                              スペシャリティファーマとして、迅
                                                              自律性を高めたエリア完結型組織への転換と
                        営業
                                                          ●

                              速で質の高い情報収集提供体                   早期の確立を図る
                              制を構築し製品価値最大化を図る。            ●   高い適応性を保有する人材の育成と活用により
                                                              認知度向上と顧客満足を獲得する




                                                          「リフキシマ」の発売準備・安定供給の完遂
                                                          ●
                              gmp、pic ／sを遵守し、独自の
                                                          「製品ポートフォリオ見直しプロジェクト」の推進
                                                          ●
                              社内基準により、生産管理、製造
                                                          および不良資産の削減
                        生産    工程の品質管理、従業員への教              ●   工場光熱費などの経費削減
                              育を徹底し医薬品の安全と信頼              ●   2017 年度申請予定ジェネリック医薬品の開発
                              性を守る。                       ●   注射剤などの生産方針の確定




                              医療関係者・提携会社の協力を得             ●   新薬の開発
                              て、自社開発および海外導入新薬             ●   既存製品のライフサイクルマネジメント
                              の治験、既存製品の適応症追加に                 ジェネリック医薬品の開発
                        開発
                                                          ●

                              よるライフサイクルマネジメントな            ●   臨床研究への協力
                              どを通じて、患者さんに一日も早             ●   国内のビジネスデベロップ活動
                              く有効な治療薬を届ける。                ●   海外からのライセンスイン




                              創 薬アイデアから自社オリジナ             ●   有望な創薬アイデアの創出と標的分子の探索
                              ル品を創 製し、継 続 的に臨 床 試             特定した標的分子に基づく化合物スクリーニング
                        研究
                                                          ●

                              験にステージアップし、研究開発             ●   開発化合物の選定と開発戦略の検討
                              パイプラインを拡充する。                ●   非臨床試験の実施と臨床試験へのステージアップ




                                                           医薬品の品質と安全性を確保することで、
                                                          ● 

                                                           「リフキシマ」の価値最大化へ貢献
                        信頼性   医薬品の規制基準の高度化やグ
                              ローバル化に適応する信頼性保
                                                          ●   マネジメントレビューを定期的に実施し、

                        保証    証体制を構築する。                   ●
                                                              継続的な品質改善を図る
                                                              リスク管理計画（rmp）を着実に実施し、
                                                              新薬の安全性を確保




                                                          ❶ 勤務時間限定社員制度
                                                          ❷ 退職者再雇用登録制（welcome back 制度）
                              持 続 的 な 成 長 の 実 現 に 向 けて、
                                                          ❸ キャリア申告制度
                              戦 略 的 な 人 材 の 採 用、育 成、配
                        人材    置 によって人 材リソースを最 適
                                                          ❹ 主任資格試験
                                                          ❺ コンプライアンス・メンタルヘルス研修
                              化して経営ビジョンを達成する。
                                                          ❻ 海外語学研修
                                                          ❼ 階層別研修




16   aska report 2017

                       当期の成果


                       「リフキシマ」への取り組み
                       ●

                       医療機関への説明会約 1,900 回
                       使用成績調査（全例調査）登録症例数 808 例（2017 年 3 月末）
                       販売実績 136 百万円
                       ●   mr1人当たりの生産性       151.0 百万円／年
                       ●   mr1人当たりの研修時間       85 時間／年




                       「リフキシマ」発売に向けた錠剤印刷機の稼働、計画どおりの出荷・発売
                       ●

                       「製品ポートフォリオ見直しプロジェクト」を立ち上げ、不採算製品ごとの検証を実施
                       ●

                       ●   ガスエネルギーを活用し工場光熱費などを削減
                       ●   製品化テーマ4 品目、後発品関連テーマ3 品目、ライフサイクルマネジメント関連 3 品目を検討
                       ●   戦略上必要な製品は外部委託の準備を検討




                       「リフキシマ」の承認取得
                       ●

                       ●   cdb-2914 pⅱ試験の終了
                       ●   tesorx 社および pieris pharmaceuticals 社との提携




                       ●   泌尿器科自社創製品の非臨床試験原薬製造委託を遂行
●   自社創製品の導出を見据えた活動    ●   産婦人科、泌尿器科領域の開発候補 3 化合物を特定
●   導入品の評価と製造販売承認取得に   ●   甲状腺領域リード化合物を特定
    必要な非臨床部分の対応
                       ●   創薬アイデア検証のため、外部と共同研究を開始
●   glp、治験薬 gmp などの
                       「リフキシマ」非臨床申請資料作成と当局対応、論文投稿を行い、承認取得に寄与
                       ●
    規制への対応
                       ●   3 年ごとの pmda によるglp 適合性調査において、安全性研究施設が適合評価を取得




●   品質保証体制と
    安全監視体制を継続的に強化      ●   品質システムを適切に運用し、当社医薬品の品質を確保、品質改善を推進
                       ●   安全性情報を収集・評価し、当社医薬品の安全性を確保、新薬のリスク管理計画を推進
                       ●   くすり相談対応を適切に実施し、患者さんや医療関係者の適正使用のサポートを推進
                       ●                       「リフキシマ」の価値の最大化に貢献
                           当社医薬品の品質と安全性を確保することで、




                       ❶ 2017 年 1 月 1 日導入
                       ❷ 2017 年 1 月 1 日導入
                       ❸ 全従業員を対象にキャリア志向調査を年 1 回実施（2017 年 2 月）
                       ❹ 受験希望者を対象に実施（2016 年 6 月、12 月）
                       ❺ 全従業員を対象に実施（2017 年 2 ～ 3 月）
                       ❻ 2016 年度対象者 6 名
                       ❼ 年次および新任の課長、係長、主任など階層ごとに実施（各年 1 回）




                                                                        aska report 2017   17

     営業
                                                           内科領域


                                              胃潰瘍、胃炎、逆流性食道
                                                                     売上高         （百万円）
                                              炎、炎症性腸疾患などの胃・
                                                                               29,074
                                              腸などの諸疾病にかかわる
         「産婦人科」
      「内科」    「 泌 尿 器 科 」という3 つの 事            治療薬をはじめ、高脂血症、           24,270

       業 領 域に特 化した新 薬 開 発、そして社 会のニーズ          高 血 圧、糖 尿 病 の 治 療 薬、
                                              甲状腺疾患などの内分泌異
       でもあるジェネリック医 薬 品 の 提 供という両 輪 で、
                                              常にかかわる治療薬を有し
       付 加 価 値 の 高 い 製 品をお 届 けし、スペシャリティ       ています。特に、甲状腺領域
                                              では国内で大きなシェアを
       ファーマとしてのプレゼンスを高めています。
                                              占めています。         0       2015年度   2016年度




                                              製品紹介




                                               難吸収性リファマイシン系抗菌薬             リフキシマ ®錠
                                                            136 百万円

                産婦人科                   内科領域
                                       消化器・
                 領域
                                       甲状腺
                             重点 3 領域

                                                 高血圧治療剤      カンデサルタン錠「あすか」
                                                          12,748 百万円
                                                                       ＊


                                                                     ＊カンデサルタン配合剤を含む
                             泌尿器科
                              領域




                                                 甲状腺機能低下症治療剤          チラーヂン®ｓ錠
                                                           5,449 百万円
                                 ジェネリック医薬品
                        新薬
                                    （ge）




                「産婦人科」
             「内科」    「泌尿器科」の重点 3 領域に
               経営資源を集中させ、新薬開発とジェネリック医                高脂血症治療剤      リピディル ®錠
                                                           4,407 百万円
               薬品事業の両輪での発展を目指します。




18   aska report 2017

             産婦人科領域                                       泌尿器科領域


低用量経口避妊剤、緊急避                                 高 齢 化や食 生 活 の 欧 米 化
                          売上高        （百万円）                           売上高         （百万円）
妊剤や月経にかかわる諸疾                                 の影響などにより年々増加
                （百万円）                                        （百万円）
病 の 治 療 薬 を は じ め、妊                          傾 向 にある前 立 腺 癌 の 治
                 4,000              6,763                    8,000
娠を希望される方のための                                 療薬をはじめ、排尿障害や              6,339   6,273
                            5,757
                妊治
排 卵 誘 発 剤 などの 不 3,000                        尿失禁にかかわる薬剤、 男
                                                      6,000

療薬、更年期症状の改善の                                 性ホルモンの低下による諸
                 2,000                                       4,000
ためのホルモン補充療法薬、                                症 状 に 対 する治 療 薬 など、
妊娠・出産時の管理のため
          1,000
                                                             剤で
                                             伝 統 の ホ ル モ ン 製 2,000
の 薬 剤 など、女 性 の qol                           培った技術が活かされてい
の向上に貢献しています。0              2015年度   2016年度   ます。                 0   2015年度    2016年度




製品紹介                                         製品紹介




                                                    子宮内膜症・前立腺癌治療剤
      経口避妊剤      アンジュ®21 錠・28 錠                 リュープロレリン酢酸塩注射用キット「あすか」
                934 百万円                                      3,841 百万円




          緊急避妊剤          ノルレボ ®錠             前立腺癌治療剤        ビカルタミド錠・ｏｄ錠「あすか」
               1,139 百万円                                    1,782 百万円




       経皮吸収卵胞・黄体ホルモン製剤                               前立腺肥大症・前立腺癌治療剤
         メノエイド®コンビパッチ                                  プロスタール® 錠・ｌ錠
                656 百万円                                      810 百万円




                                                     前立腺肥大症の排尿障害改善剤
     黄体ホルモン製剤            ルテウム® 腟用坐剤                     リストリーム ®od 錠
                323 百万円                                      647 百万円




                                                                                    aska report 2017   19

                        営業

                                     「aska plan 2020」の進捗と評価
                                      2016 年度は、4 月の薬価改定の影響など厳しい市場
                                                「 aska plan 2020 」の達成
                                     環境下ではありましたが、

                                     に向け、特に「リフキシマ」の価値最大化に向けて、全力

                                     で取り組んできました。肝性脳症と製品の認知度向上を

                                     図るため、mr による医療機関への説明会を 11 月発売の
      基 本方針                          1ヵ月前から翌年 3 月までの半年で約 1,900 回開催。さら
                                     に、東京・大阪などの大都市圏およびエリアごとのセミナー

      医薬品は適正に使用されるために、医療の            に加え、学会共催セミナーも開催しました。希少疾病医薬
      最前線を担う医師や薬剤師の方々に、その            品であることから、現在全例での使用成績調査を実施し
      有効性、安全性、品質などに関する情報を            ており、迅速かつ質の高い情報活動を通して、肝性脳症
      的 確かつ迅 速に提 供する必 要があります。
                                     に苦しむ患者さんおよびそのご家族の qol 向上に貢献
      スペシャリティファーマとして、正確で質の
                                     しています。
      高い情報活動を行うため、教育研修を通じ
                                      産婦人科領域においては、2016 年 4 月に「ルテウム腟用
      て高 度な専 門 知 識と倫 理 観を備えた
      mr( 医 薬 情 報 担当者 ) を育 成しています。     「ノルレボ錠 1.5mg」を発売し、適正使用のための情
                                     坐剤」

      営 業 本 部は、医 薬 品に関する情 報 収 集か     報活動によって、医療関係者への認知を高めてきました。そ
      ら発信までの機能の連携を充実・強化する            のほか、2017 年 3 月から、ノーベルファーマ株式会社が販
      ことで、製品価値の最大化を目指します。            売する低亜鉛血症治療剤「ノベルジン」の産婦人科領域に

                                     おけるコ・プロモーションを開始し、さらなるプレゼンス向上と

                                     女性のライフサイクルのトータルサポートを目指しています。

                                      また、社 会 のニーズもあり拡 大 するジェネリック医 薬

                                     品 市 場のなかで、当 社 製 品は一 定のシェアを獲 得して

                                     います。
       「aska plan 2020」の主要テーマ
                                      なかでも原薬、添加物、製造方法が先発品と同等であ

                                     るオーソライズド・ジェネリックはその製品価値について医

                                     療 関 係 者の方々を対 象に啓 発 活 動を実 施してきました。
              
              「リフキシマ」の価値最大化
            ▲




                                         「カンデサルタン」類はジェネリック市場における
                                     その結果、

                                     トップシェアを獲得しており、現在も売上拡大に大きく寄与

                スペシャリティファーマとして      しています。
            ▲




                 のプレゼンス確立




               エリアマーケティング
            ▲




                人材育成
            ▲




                                     「リフキシマ」発売記念講演会




20   aska report 2017

                                                                                                  営業




2017 年度の方針と取り組み
 実行力向上に向けた取り組みは以下の 4 点です。                mr1人当たりの生産性

①「リフキシマ」は、肝臓専門医師への認知度向上に努                （百万円）

                                           200

め、肝 性 脳 症におけるキードラッグとしてのポジショニン                                                     151.0
                                           150                    134.7   134.3
グを確立する。                                           114.7   111.5

         「ルテウム腟用坐剤」のシェア拡大
②産婦人科領域では、                                 100


および「ノベルジン」のコ・プロモーションによる、さらなるプ
                                            50

レゼンスの向上を図る。

③エリアにおけるキーアカウントへの活動による「カンデサ                  0    2012    2013    2014    2015    2016 （年度）



ルタン」類の市場シェアを確保する。

④計画的な研修プログラムのもと、製品知識および関連
                                         mr1人当たりの研修時間の推移
法規やコンプライアンスを遵守した mr の育成を行う。
                                         （h/ 年）
 また、スピードを増す医療環境の変化に対応するため、                 100
                                                                                  85.0
                                                          82.0     80.0
2017 年 4 月より営業組織体制を再編成しました。大きな              80
                                                  77.5                    80.0


      これまでの全国 12 支店から「 6 統括部」と
変更点として、
                                            60

したことと、各 統 括 部 内に「エリア戦 略 室」を新 設した 2
                                            40

点が挙げられます。このことにより、今まで以 上にエリア
                                            20
特性に応じた戦略の立案と実行が可能となり、自律性の
                                             0    2012    2013    2014    2015    2016 （年度）
高い組織の確立を目指しています。




    focus： 実行力向上に向けた取り組み
    神戸営業所における「リフキシマ」価値最大化に向けた川上戦略と最速化

    「リフキシマ」の早期浸透に向けた川上戦略として、兵庫県の２大学病院と肝疾患専門医療機関 40 施設での採用
    が最重要課題でした。まずエリアマネジメントの一環として、神戸、阪神、明石、姫路の 4 エリアに分け、チームの課
    題を把握するため、進捗チェック表を活用し、エリア状況と施設の分析を行いました。
     進捗チェック表では、採用に至らない施設では薬事審議
    会の開催待ちが挙げられていました。肝性脳症は重篤な疾
    患であるため、私たち mr は一日も早く必要とされる患者
    さんにお届けできるよう、一丸となって「リフキシマ」認知
    度 向 上の活 動を継 続して行い、その結 果、医 療 関 係 者の
    方々に「リフキシマ」の特性と有用性をご理解いただき、患
    者さん限定採用などの措置により、同剤を処方いただける
    ことになりました。
     今後も適正使用につながる情報提供を通じて、全症例が
                    「リフキシマ」の価値
    対象である市販後調査活動を推進し、
    最大化を目指し、神戸営業所員全員で取り組んでいきます。           神戸営業所スタッフ




                                                                                      aska report 2017   21

     生産
                                   「aska plan 2020」の進捗と評価
                                                             「リフキシマ」
                                    「 aska plan 2020 」の初年度として、

                                   の価値最大化に取り組み、製造販売承認の取得（ 2016

                                   年 9 月28日）と発 売 準 備を的 確に行い、計 画どおりの生

                                   産を行うことができました。今後も、本部一丸となり将来的

                                                「リフキシマ」における原
                                   な安定供給体制の構築を図り、
      基 本方針                        価率の低減についても引き続き検討を進めます。

                                    また、いわき工場をグローバルレベルの高品質な製品を

      生産部門の使命は、有効性、安全性に優れ          安定的に提供できる製造工場にしていきます。原価低減
      た高品質な医薬品を低コストかつ安定的に          については施策を検討し実施しました。具体的には、生産
      供給することにあります。医療関係者の皆                   「製品ポートフォリオ見直しプロジェ
                                   設備の稼働率の向上、
      さんや患者さんに医薬品を安心して使用し
                                   クト」による原薬リスク・売上僅少・不採算品の洗い出しを
      ていただくため、原料の調達、製造から流通、
                                   行い、該当品目の整理を行うとともに、承継の検討を実施
      使 用までのすべての 過 程において、gmp
                                   しました。さらに、2016 年 10 月に稼働を始めたガスをエネ
     （医薬品の製造管理および品質管理に関す
      る基 準 ）などの 基 準 を 遵 守 するのはもち   ルギーとするコージェネレーションシステム（ cgs ）が安定

      ろんのこと、厳格な品質管理と安全管理に          稼働することによって、これまで重油を用いた生産設備用
      取り組んでいます。絶え間ない技術革新に          熱源にかかる費用および電力会社からの買電費用の削減
      取り組み、コストを削減しながら生産性を          に加え、二酸化炭素や窒素酸化物などの有害物質排出
      高め、高品質で安全な薬を供給しています。
                                   量についても削減でき、地球環境面に配慮しています。

                                    製剤開発については、持続的成長につながる次期新製

                                   品開発のスケジュール管理を行い、創薬から非臨床、臨

                                   床開発、導入・導出、承認申請、上市後に至る幅広いス

                                   テージで、社内外の多くの部署と密接に協力しながら、求
       「aska plan 2020」の主要テーマ
                                   められる薬剤や品質情報をグローバル基準で対応し、計

                                   画どおりに承認申請および承認取得が進みました。

              
              「リフキシマ」の価値最大化
            ▲




                                   2017 年度の方針と取り組み
                                    将来を見据えた取り組みを確実に遂行するとともに、生

                原 価率の低減          産性の向上をキーワードに、①「リフキシマ」の価値最大
            ▲




                                   化を支え、②既存製品の製造原価低減に真剣に取り組み、


                製造業の許可更新に関する
            ▲




                 事案の推進




                新製品開発への貢献
            ▲




22   aska report 2017

③ 2019 年 製 造 業の許 可 更 新に付 帯 する注 射 剤 委 託、

第一製剤棟の再構築、将来を見据えた第四製剤棟の効

果的な投資、④次期新製品の確実な事業化を成し遂げ

ます。また、グローバルレベルの厳しい品質基準をクリアす

る高い設備設計水準や品質保証体制を整えて、信頼され

る製薬企業としての一端を担うとともに、万が一の災害発

生などの緊急時においても安定供給を維持するために物

流倉庫機能の充実を図ります。gmp 、pic/s ＊を遵 守し、

従業員への教育を徹底し医薬品の安全と信頼性を守り

ます。

＊ pic/s 医薬品査察協定及び医薬品査察共同スキーム




医薬品のサプライチェーン

                       あすか製薬
          調達                                               販売          処方
                                                   （武田薬品工業株式会社）

                         製造        保管         物流

 原材料取引先
  複数社調達
                                                                医薬品卸   医療機関・
                               ３拠点での保管・出荷体制                             患者さん




    focus： 実行力向上に向けた取り組み
   「信頼と信用」の向上に向けた包装表示


                                                        「デザ
      医薬品の包装は、ptp シート、箱、ボトルなどのさまざまな形態があります。私たちは、その包装の「表示」
    イン」を担当しています。
      医薬品の包装は、表示すべきことが法律で定められており、必要な情報を漏れなく記載することが最も重要です。
    しかし、包 装は表 示だけでなく、色やデザインにより、
    製 品 領 域の特 性と同 時にあすかブランドを確 立させ、
    製品の「信頼と信用」をより高める効果も期待できます。
      今後も私たちは、必要な情報を正しく表示すること
    だけでなく、患 者さんの 誤 飲や薬 剤 師 の 誤 用を防ぐ
            「 医薬品特性を正しく伝える表現」
   「わかりやすい表現」
    に加え、ユニバーサルデザインなど医療現場で役立つ
   「付加価値のある表現」という3 つの表現を常に心がけ、
    さらなる「信頼と信用」の向上に向けて日々取り組んで             生産本部 生産部 生産管理課
    いきます。                                 霜島 隆（左）、阿部 博子（右）




                                                                        aska report 2017   23

     開発
                                       「aska plan 2020」の進捗と評価
                                        まず、難吸収性抗菌薬「リフキシマ」を 2016 年 11 月に

                                       発売しました。主に、肝臓専門医の先生方から臨床研究

                                       に関するご提案をいただいており、現在、msl（ medical

                                       science liaison ）を中心に協力体制の構築を進めていま
                                        また、
                                       す。 日本小児栄養消化器肝臓学会より要請を受けて、
      基 本方針                            「小児における肝性脳症」の効能追加にも取り組んでいま

                                       す。今後も医療機関の方々からのご意見をもとに、医療

      あすか製薬は「先端の創薬を通じて、人々の             ニーズの高い製品を一日も早く医療現場に届けられるよう
      健康と明日の医療に貢献する」を経営理念              尽力していきます。
      に掲げ、患者さんに一日も早く有効な治療                次に、産 婦 人 科 領 域 の 重 点 2 製 品についてです が、
      薬をお届けすることを目標に、新薬の開発
                                       cdb-2914（ウリプリスタル）の第ⅱ相試験は、2017 年 3
      に取り組んでいます。医療関係者・提携会
                                       月に終了しました。第ⅲ相試験は現在準備中で、2017 年
      社の協力のもと、自社開発および海外導入
                                       度には 開 始 する予 定 です。また、akp-501（ rfsh ）は、
      新薬の治験、既存製品の適応症追加による
      ライフサイクルマネジメントなど、人々の健             提携企業の協力のもと、中期経営計画期間中の治験終

      康と明日の医 療への貢 献に努めています。            了に向けて活動を開始しています。
      近年では、男性更年期といった新たな領域                新 規 開 発シーズについては、2016 年 12 月に、米 国
      にも取り組んでいます。さらに、特定臨床研             tesorx 社と経 口 テストステロン 製 剤 で ある「 thg-
      究などへの協力体制を構築し、医療現場の
                                       1001 」の日本における開発および販売の独占的な提携
      新たな課題解決に向け社員全員が一丸と
                                                「 thg-1001 」は、泌尿器科領域に
                                       契約を締結しました。
      なって「競争力のあるスペシャリティファー
                                       おける医療ニーズに対応する医薬品として、新しい治療
      マ」を目指しています。
                                       法を提 案できると考えています。2017 年 2 月には、米 国

                                       pieris pharmaceuticals 社と貧 血 治 療 薬「 prs-080 」の
       「aska plan 2020」の主要テーマ
                                       日本、韓国および他のアジア諸国における開発および販

                                       売 に 関 する独 占 的 なオプション契 約を締 結しました。

             「リフキシマ」
                   の適応症追加             「 prs-080 」は、鉄代謝の調整因子に対して、新規の作
            ▲




                                       用機序を持つ貧血治療剤です。

                                         以上、2016 年度の活動は、ほぼスケジュールどおりに
                cdb-2914「ウリプリスタル 」
            ▲




                 の第ⅲ相試験実施              進捗し、2 製品の新規シーズも獲得できました。


                                       2017 年度の方針と取り組み
                akp-501「rfsh 製剤」の
            ▲




                                        2017 年度は、cdb-2914 および akp-501 の次相臨床
                治験実施
                                       試験を早期に開始する予定です。また、2016 年に肝性脳

                                       症の適応で承認を取得した「リフキシマ」は、pmdaとの
                重 点 領 域における新 薬 導 入と
            ▲




                                       協議に基づき、適応追加のための臨床試験に着手する予
                 臨床開発
                                       定です。さらに、今後ステージアップを見込んでいる自社製

                                                         「リフキシマ」
                                       品や導入品の臨床試験の準備を進めます。




24   aska report 2017

開発パイプライン（2017年5月時点）
             開発コード／領域・効能                    phⅰ      phⅱ   phⅲ     申請       承認
l-105 (リファキシミン）     肝性脳症：リフキシマ錠200mg
l-105 (リファキシミン）     肝性脳症（小児）            （準備中）

cdb-2914(ウリプリスタル）   子宮筋腫
akp-501 (rfsh製剤）    不妊 症



については、いくつかの臨床研究も計画しており、法令遵              供給や原価低減などのため、適切な薬事手続きを行いま

守のもと、msl がサポートします。msl は消化器科、産科          す。海外事業においては、新規導入製剤のライセンサー

婦人科、泌尿器科および甲状腺領域を中心に、製品のエ               であるtesorx 社および pieris pharmaceuticals 社との臨

ビデンス構築や高度な医学・科学情報の提供を行っていき              床開発を一層ステップアップするためのアライアンスを推進

ます。薬制部では、開発品目について薬事的側面から開               します。国内事業では、当社の特徴を活かしたビジネスデ

発進捗に関与し、関係部署と連携して、計画に沿った申請、             ベロップ活動によって、多彩なパートナーとチャネルを拡大

承認取得に努めます。また、既承認品目についても、安定              していきたいと考えています。

開発のプロセス
           第ⅰ相試験                       第ⅱ相試験                     第ⅲ相試験
少数の健康な人または患者さんを対象に薬物の
体内での動き（薬物動態）や安全性を検討               少数の患者さんを対象に、有効           多数の患者さんを対象に、有効性
                                  性・安全性の両面から、投与量・          を検証し、安全性を確認
・単回・反復投与試験
・食事の影響試験                          投与方法、主要評価項目、患者層          ・実薬対照比較試験
・薬物間相互作用試験                        を探索的に検討                  ・プラセボ対象比較試験
・特 殊集団（小児 高齢者 肝障害 腎障害）対象試験       ・用量設定試験                  ・長期投与試験
・心 電図のqt間隔への影響を評価


                                 生物学的同等性試験
2つの製剤が同等の薬物動態を示す/同等の薬効を持つことを検証
・ジェネリック医薬品の開発     ・剤型変更の開発




   focus： 実行力向上に向けた取り組み
   新薬探索の旅


     入社以来、当社への導入候補となりうる海外の開発中新薬の情報収集、開発企業へのコンタクト、開発品評価、契
   約交渉など、ライセンスイン活動全般の業務を担当してきました。現在は、新薬シーズ選定のため、当社として取り組
   むべき疾患について、部内外の社内関係者と定期的に議論しています。また、有望な他社開発品について、サイエン
   スおよび事業性の両面から詳細に評価を行うほか、有望な新
   薬シーズや開発企業を探索するため、国内外のカンファレン
   スにも参加しています。幅広い知識が必要な上、頻繁に海外
   出張があるなど、タフな仕事ではありますが、多くの刺激や
   学びがあり、日々成長を実感しています。所属する国際事業
   課は、2016 年度に 2 製品の他社開発品についてオプション
   契 約の締 結を推 進しました。今 後も、新 薬を待ち望む患 者
   さんの声に常に耳を傾け、新薬メーカーの一員としてさらに
   活発なライセンス活動を展開し、医療に貢献していきたいと
                                             開発本部 事業戦略部 国際事業課
   考えています。                                   地引 貴晴




                                                                           aska report 2017   25

     研究
                                         「aska plan 2020」の進捗と評価
                                          2016 年 4 月に研究開発本部を「創薬研究本部」と「開
                                         発本部」に分割して、機能の集約および権限の明確化を

                                         図り、創薬機能を強化しました。自社創製品の開発テー

                                         マ別プロジェクトチームのテーマリーダーの主導のもと、他

                                         の本部とも連携して情報を共有しながら、自社創製品の
      基 本方針                              臨床試験へのステージアップのため、各開発計画を着実

                                         に進行させています。導入品の製品化にも柔軟に対応し、

      創薬研究本部では、アンメット・メディカル               導入時の評価および開発に必要な非臨床試験の検討な
      ニーズに応えることのできる価値の高い自                どを行っています。将来の研究所のあるべき姿についてゼ
      社創製品の開発を目指して、創薬研究の強                ロベースで見直しを進めており、組織構造についても機能
      化を行っています。エビデンスを重視しな
                                         再構築を進めています。
      がら市場のニーズを発掘し、オープンイノ
                                          自社基盤技術の活用については、化合物ライブラリーを
      ベーションも活用して創薬シーズを探索し
                                         利用し、ホルモンやコンピュータ支援ドラッグデザインなど
      ています。さらに、先端の技術と長年にわ
      たり蓄積した経験の融合により、開発コン                に関する創薬技術と長年にわたる経験を駆使して、主に

      セプトの構築、新規物質の合成および開発                重点 3 領域である内科、産婦人科、泌尿器科に関連した
      候補化合物の絞り込みを行い、速やかにヒ                リード化合物の検討および最適化、標的分子の特定、化
     トを対象とする臨床試験に移行できるよう                 合物スクリーニング系の構築を図っています。産婦人科
      研究を進めています。また、自社創製品の
                                         領域では、ステロイドホルモンに関する合成、薬効評価お
      導出を見 据えた活 動に加え、導 入 品の評
                                         よび微量分析をはじめとする基盤技術を活用し、泌尿器科
      価・開発についても研究面から積極的な活
                                         領域・内科領域では、これまでに蓄積した独自のノウハウを
      動を行っています。
                                         活かして、治療薬の研究・開発を推進しています。また、未

                                         来の市場ニーズに応える開発パイプラインとするため、広い
       「aska plan 2020」の主要テーマ
                                         視野で重点 3 領域以外のテーマの探索も進めています。

                                                     トランスレーショナルリサーチ＊1
                                          外部リソースについては、

                                         の強化、オープンイノベーション＊2 の積極的な活用を図る
                創 薬機能の再構築を
            ▲




                                         ほか、創薬シーズの充実化や研究の迅速化を目的として、
                  中心とした新薬事業強化
                                         アカデミアや外部機関との共同研究も進めています。
                  ‌
               1. 創薬機能の分離・集約による          ＊ 1 ‌トランスレーショナルリサーチ：アカデミアでの基礎研究で得られた成
                  機能強化                         果を臨床に使える新しい医療技術・医薬品として確立することを目的に
                                               行う、非臨床から開発までの研究
                                         ＊ 2 ‌オープンイノベーション：新技術・新製品の開発に際して、組織の枠組
               2.‌ 自社創製品を中心とした                みを超え、広く知識・技術の結集を図ること
                    創薬研究の強化
                   ● ‌
                        自社創製品の臨床試験への     2017 年度の方針と取り組み
                        ステージアップ
                   ●
                        自社基盤技術の活用         2017 年 4 月に創薬研究本部の各部を統合・再編成し、
                   ●
                        外部リソースの活用および投入   さらなる機能の集約および権限の明確化を図り、創薬機

                                         能を強 化しました。研 究 員などの適 正な配 置により、専

                                         門 性を活かし、情 報 共 有と柔 軟 性を重 視して協 働 する




26   aska report 2017

体制をさらに進めていきます。自社で創製した開発化合                         非臨床試験における倫理的配慮
物の臨 床 試 験に必 要な非 臨 床 試 験を実 施するとともに、                 新薬の有効性や安全性を確かめるために動物実験が

導出も視 野に入れながら、テーマ別プロジェクトにより各                       必要不可欠となりますが、当社では動物福祉に配慮して、

テーマを確実に進捗させます。また、それに続く創薬アイ                        動物の愛護及び管理に関する法律および厚生労働省の

デアについて開 発コンセプトを検証し、基 盤 技 術を最 大                    基本指針＊3 に基づいて社内規程を制定し、社内体制を

限に利 用してリード化 合 物の検 討を行い、新 規 開 発 化                  構 築して動 物 実 験を行っています。すべての動 物 実 験

合 物の特 定を着 実に進めます。社 外にも広く創 薬シー                     は 3r＊4 の原則を念頭において計画され、動物実験委員

ズを求め、外部機関との協働を進めていきます。導入品                         会による審査および実施機関の長の承認を受けて実施

の製 品 化については、開 発 方 針に基づいて、学 術 的な                   され、定期的な自己点検・評価により動物実験が適正に

評価と非臨床試験部分への対応を行います。将来の研                          行われていることが確 認されています。加えて、基 本 指

究 所のあるべき姿と組 織 機 能の再 構 築についても進め                    針にある外部機関による検証の実施を考慮し、公益財団

ていきます。                                            法人ヒューマンサイエンス振興財団による動物実験実施

                                                  施 設 認 証を取 得しています。また、毎 年 春と秋に畜 霊
医薬品研究・開発のプロセス
                                                  祭を催し、関係者一同が実験動物に感謝し、霊を供養す

       基礎研究                     非臨床試験                                  ヒト組織・
                                                  る機会を設けています。他の倫理的配慮として、
 ●
    創薬シーズの探索                                      遺 伝 子 利 用 研 究についても倫 理 審 査 委 員 会を設 置し、
                                          臨床試験へ




 ●
    開発コンセプトの構築
 ●
    新規物質の合成
                            ●
                                薬効薬理試験            研究の適切性を確認しています。
    開発 候補化合物の
                            ●
                                薬物動態試験
 ●
                                                  ＊ 3 ‌基本指針：厚生労働省の所管する実施機関における動物実験等の実
                                安全性薬理試験
                 開発化合物の特定




    絞り込み
                            ●
                                                        施に関する基本指針
    効力、薬物動態、                ●
                                毒性試験                  ‌          （動物に対する苦痛の軽減）、replacement（代替
                                                  ＊ 4 3r：refinement
    毒性の検討                                               法の利用）および reduction（動物利用数の削減）
 ●
     製剤・分析の研究




     focus： 実行力向上に向けた取り組み
     自社創製品の臨床試験へのステージアップ ～新規排尿障害治療薬の開発を目指して～

              「aska plan 2020」のビジョンである研究開発型の「存在感のあるスペシャリティファーマ
      創薬研究本部では、
     へ」を目指して、自社創製品の創薬研究に全力で取り組んでいます。その取り組みのなかで、重点 3 領域のひとつであ
     る泌尿器科領域において、排尿障害に対する新規開発化合物を見出しています。この開発化合物は、基礎研究結果か
     ら、薬効において既存の排尿障害治療薬よりも優れており、
     薬物動態においては極めて良好なプロファイルを有してい
     ます。2017 年度は、部門の枠を超えて一丸となって、本開
     発化合物の卓越したプロファイルを非臨床試験（信頼性基
     準試験、glp 試験）で証明し、臨床ステージへ飛躍するた
     めの基盤づくりに取り組みます。さらに、川崎研究所全体と
     して治験用原薬の工業化や製剤化への検討を推し進め、開
     発本部と協力しながら、導出も見据えて、臨床試験計画の
     準備を充実させていきます。                                 新規排尿障害治療薬プロジェクトメンバー




                                                                                       aska report 2017   27

     信頼性
                                        「aska plan 2020」の進捗と評価
                                         信頼性保証本部には、品質保証部、ファーマコビジラン




     保証
                                        ス部、くすり相談室と3 つの部署が所属しています。品質

                                        保証部では、医療機関や製造所からのさまざまな品質情

                                        報を収集・評価し、品質を確保するための対策を講じると

                                        ともに、医療機関や製造所とは常に密接に連携し、製造
      基 本方針                             所には定期的に出向いて適切に製造されていることを確

                                        認しています。ファーマコビジランス部では、医療機関や

      信 頼 性 保 証 本 部は、当社 医 薬 品に関する       提携企業からの副作用報告や、文献調査、使用成績調
      品質情報や安全性情報を収集・評価し、適               査などにより安 全 性 情 報を収 集、それらを検 討・評 価し、
      切な措置を講じることにより、品質と安全               安全性を確保するための対策を講じています。規制当局
      性を確保する責務を担っています。医薬品
                                        とは常に密接に連携し、必要に応じて添付文書の使用上
      は、医薬品医療機器法、医薬品の品質管理
                                        の注意を改訂するなど、注意喚起を図っています。くすり
      の基準（gqp：good quality practice）
                                        相談室では、患者さんや医療関係者の皆さまからのさまざ
      および医薬品の製造販売後安全管理の基
      準（gvp：good vigilance practice）な   まなお問い合わせに対して電話で対応するほか、当社の

      どのさまざまな法律や省令などにより、品               医薬品を適正に使用していただくためのサポートを行って
      質と安全性を確保することが定められてい               います。品質情報や安全性情報については、品質保証
      ます。これらの関連法規を遵守し、適正使               部やファーマコビジランス部と連携し、速やかな情報提供
      用を推進し、患者さんや医療関係者の皆さ
                                        に努めています。
      まに当社医薬品を安心して使用いただくこ
                                          品質確保については、当社の品質システムを適切に運
      とを基本方針としています。
                                        用することにより、品質情報の詳細を経営陣に報告、半年

                                        ごとのマネジメントレビューを実施し、評価を行っています。

                                        そして、改善課題を定め、その対策を実行し、評価すると
       「aska plan 2020」の主要テーマ
                                        いう一 連 のサイクルを通じて改 善 活 動を継 続しており、

                                        マネジメントレビューを実施し、品質改善を進めています。
             
             「リフキシマ」 の
            ▲




                                        安 全 性 確 保については、年 間 約 4,000 件 の 安 全 性 情
               価値最大化への貢献
                                        報を収 集・評 価し、適 切な安 全 対 策を実 施しています。

                                        新薬である「ルテウム腟用坐剤」と「リフキシマ」に関して
                品質システムの運用による
            ▲




                                        は、リスク管理計画に基づき、市販直後調査と使用成績
                 継続的な品質改善
                                        調査を実施していますが、特に問題となる副作用の発現

                                        はみられず、引き続き計画どおりに安全監視を行っていき
               リスク管理計画（rmp：risk
            ▲
            




               management plan）の着実な     ます。また、くすり相談では年間約 18,000 件の問い合わ
               実施                       せがあり、医薬品の使用方法や保存方法、有効性・安全

                                        性などのさまざまな情報に適切に対応し、適正使用をサ

                品質保証体制と                ポートさせていただきました。
            ▲




                 安全監視体制の継続的な強化




28   aska report 2017

信頼性保証体制


                                 信頼性保証本部




           品質保証部               ファーマコビジランス部                     くすり相談室

           ［品質確保］                ［安全性確保］                   ［適正使用サポート］




2017 年度の方針と取り組み                          ●   安全性確保

    「リフキシマ」をはじめ、当社医薬品の品質と安全性を                      「ルテウム腟用坐剤」といった、新薬の使
                                             「リフキシマ」

確保し、患者さんや医療関係者の皆さまに安心して使用                用成績調査を着実に推進します。特に「リフキシマ」につい

していただけるように引き続き業務に取り組んでいきます。              ては、承認条件として全例調査が義務づけられていますの
●   品質確保                                 で、これを早期に解除し、多くの患者さんや医療関係者の

    製品数の増加や医薬品の規制基準がさらに高度化し              皆さまに安心して使用していただけるように努めていきます。

ていくなかで、医薬品の品質を継続的に確保するために                ●   適正使用サポート

は、品質保証体制の強化が不可欠です。これには、医薬                    患者さんや医療関係者の皆さまに安心して適正に使用

品の製造や品質に関する知識・技能や経験を要する人                 していただけるよう、これからも懇切丁寧な対応を心がけ

材の育成が必要であり、長期的な育成プランに基づき、着               るとともに、各種の法令やくすり相談にかかわるコンプライ

実に実行していきます。                              アンス事項などを遵守して情報提供を行うことで、当社医

                                         薬品の適正使用をサポートしていきます。




      focus： 実行力向上に向けた取り組み
     「リフキシマ」の全例調査への取り組み ～早期の承認条件解除に向けて～

      「リフキシマ」は、肝性脳症における高アンモニア血症の改善という効能・効果で製造販売承認を取得しましたが、
      承認条件として全例調査が義務づけられています。全例調査は、開発時の日本人の臨床データが極めて少ない場合
                   「リフキシマ」の発売後、最初に投与された 1,000 例における安全性および有効性の
      などに実施が指示されますが、
      データを収集、集計解析し、厚生労働省へ提出する
      ことが求められています。そのため「リフキシマ」を
      ご採用いただく医療機関とは全例調査の契約が必
      要となり、医 療 関 係 者 の 皆さまにはしばらくの 間、
      手続きなどでご不便をおかけしますが、全例調査は
     「リフキシマ」を安心してお使いいただくために必要
      なステップです。皆さまのご協力をいただきながら、
      1 日でも早く承認条件が解除できるように努めてい
      きます。                             ファーマコビジランス部 安全管理課スタッフ




                                                                        aska report 2017   29

     人材                          interview



      基 本方針
                                      従 業 員 一 人ひとりが
      会社にとって最も重要な財産は人であると             新しい 発 想と自らの 意 志 で
      いう考えのもと、人的資産価値の最大化を             前に踏 み 出 せる
      図ります。
          「目指す人材モデル」として「自ら
                                      職 場 環 境を構 築します 。
                 「 高い視 座から変
      考え、前に踏み出す人 」
            「協働しながら共に成長す
      化を捉える人」
                                      執行役員 ( 管理本部長・新システム推進担当 )
      る人」の 3 つの要素を掲げ、従業員一人ひ
                                      村上 誠
      とりに適したタイミングで、各自の能力に
      応じた教育研修を実施しています。
      また、従業員の能力開発ならびに企業活動
      全般に対する幅広い知識・視野を養うため、
                                   あすか製薬では、従業員一人ひとりの成長が会社
      人材 育 成に資する戦略 的ジョブローテー
                                  の成長を支える大きな原動力と捉え、キャリアアップの
      ションを実施しています。
                                  機会や多彩な教育研修体制を整えています。キャリ

                                  アアップに関しては、将来、マネジメント能力や高度な

                                  専門性を活かして貢献することを望む従業員を対象

                                  に、入社４年目からチャレンジできる主任資格試験を

       「aska plan 2020」の主要テーマ     導入しています。また、従業員の多様なキャリア志向

                                  に応えるべく、自己申告 制 度を活 用したジョブロー

                                  テーションを推進しており、従業員にさまざまなキャリ
                社員の成長・能力の向上      アを経験してもらうことで、高い視座から変化を捉え
            ▲




                                  て活躍できる人材を育成しています。教育研修に関

                                  しては、全従業員を対象に、コンプライアンスやメンタ
                経営ビジョン達成のための
            ▲




                                  ルヘルスなど、製薬企業で働く上で基礎となる部分に
                 人事制度
                                  ついて徹底した教育を行っているほか、階層別研修

                                  や海外留学制度、年次研修などを通じ、一層の人材

               タレントマネジメントの推進     強化に努めています。
            ▲




                                                      「高
                                   あすか製薬は「自ら考え、前に踏み出す人」

                                              「協働しながら共に成
                                  い視座から変化を捉える人」
                戦 略的な部門間人事異動
            ▲




                                  長する人」の 3 つの要素を「目指す人材モデル」と掲




30   aska report 2017

                                          「aska plan 2020」の進捗と評価
                                           「社員の成長・能力の向上」を実現するため、以下の４

                                          つの方針を掲げました。



                                          1. 仕事基準を徹底し、成果主義をより明確にする

                                            従 業 員 が担当する仕 事 役 割を明 確 化し、役 割に基

                                            づく等級制度を導入するなど、仕事で得られた成果

                                            の 大きさがより報 酬 に 結 び つくよう報 酬 制 度 の 改

                                            定を行いました。

                                          2. ‌高 度 専 門 職の設 置により、事 業 遂 行に必 要な専 門

                                            性を強化する

                                            事業遂行上必要な役割に対しては、高度専門職として

                                            設置し、担当する仕事の専門性についても評価、処遇

                                            できる仕組みとしました。

                                          3. 新たな階層を設け、将来の幹部候補者を計画的に
                                            育成する

                                            将来、自らのマネジメント能力や高度専門性を活かして、
げています。あらゆる従業員が活躍できる、存在感
                                            組織への貢献を望む従業員に対し、前に踏み出す積
のあるスペシャリティファーマであるよう、職場環境づ
                                            極性を重要視。入社 4 年目から任意でチャレンジできる
くりや女性活躍推進、多様な働き方の推進に取り組ん
                                           「主任資格試験」を導入したほか、次世代リーダー研
でいます。職場環境づくりについては、従業員一人ひ
                                            修を実施し、将来会社の中核を担う幹部社員候補を
とりの職場での気づきを共有し、職場全体で解決して
                                            育成しています。
 「職場気づきの会」を全社展開しています。女性
いく
                                          4. ‌タレントマネジメントを 活 用し人 材 の 適 材 適 所 を
の活躍推進については、女性 mr のネットワーク形成
                                            推進する
やキャリアイメージ形 成の支 援を目的とした「 女 性
                                            全従業員を対象としたタレントマネジメント面談の実施
mr フォーラム」を開催しています。また、多様な働き
                                            や、web による「 キャリア申 告 制 度 」の 導 入 により、
方の推進については、優秀な人材を再雇用により確
                                            個々の能力や経験、多様なキャリア志向を把握し、適
保 する「 退 職 者 再 雇 用 登 録 制 度（ welcome back
                                            所に適 材を配 置 するためにジョブローテーションを
制度）」、仕事と育児・介護の両立支援を目的とした
                                            行っています。
            「週 4日勤務制度」を導入し
「勤務地限定 mr 制度」

ました。今後は「在宅勤務制度」の導入を予定して

います。あすか製薬はこれからも、従業員一人ひとり

が常に新しい発想と自らの意志で前に踏み出す積極

性を持ち続けながら働くことができる職場環境を構築

していきます。




                                          新入社員導入研修




                                                                         aska report 2017   31

                         人材

         あすか教育研修の体系
                                         キャリア開発研 修
                                                                                                        ダイバー       国際 化                                              部門別
                                                                                       自主研 修                                       特別研 修                   外部派 遣
                                                                                                       シティ研 修      対応研 修                                              専門
                          階層別            キャリアデザイン         次世代リーダー




                                                                                                                                     コンプライアンス・人権・メンタルヘルス
             経営職
             高度専門職




                                             キャリアデザイン研修
                          部長職

                          課長職




                                                                                         通信教育・ｅラーニング
                         新任経営職




                                                                                                         ワークショップ




                                                                                                                                                                      部門別専門研修
                                                                                                                          海外派遣研修
                                                                        マネジメント
                                                                                 スキル
                                                          洋上研修

                                                                 若手選抜




                                                                                                                                                             外部講習会
                         新任評価者




                                                                                                                   語学研修
                         新任主任・係長
              一般職




                                   5年次                              メンター
                                                          ｆｌ
                          3年次
                          2年次

                        新入社員フォロー
                         新入社員導入




         2017 年度の方針と取り組み                                                               また、あすか製薬の従業員は、豊富な職務経験と教育研

                           「主任資格試験」
             2017 年度の展開としては、      「キャリア                                                修を受けたプロフェッショナルな人材の集団です。そのよう

             「勤務時間限定社員制度」
         申告制度」          「退職者再雇用                                                        な人材が育児や介護といったライフイベントの際にも働き

             「勤務地限定 mr 制度」
         登録制度」           「週 4 日勤務制度」                                                   やすい環境で就業継続可能な仕組みを構築することで、

            「在宅勤務制度」の導入を予定しています。
         に加え、                                                                          貴重な人材の確保に努めます。

             引き続き年次研修、階層別研修をはじめとした教育研                                                   今後も、経営ビジョンを達成させるために教育研修制度

         修を拡 充させ、計 画 的な教 育 研 修や最 適な配 置により、                                             と人事制度を連動させ、全 従 業 員が個人の能力を最大

         幅広い視野を持った人材の育成を図ります。                                                          限に発揮できるよう取り組んでいきます。




                     focus： 実行力向上に向けた取り組み
                     変化を恐れずに挑戦

                     「aska plan 2020」のテーマのひとつである「社員の成長・能力向上」を実現するためには、担当業務である社
                     員研修の充実が必要不可欠であると考えています。ヒューマン ･リソース課ではよりよい研修の実施に向けて、既存
                     の内容にとらわれることなく、何が問題か、何が必要かを考えて改善に努めています。
                        具体的には、研修実施後の振り返りに力を入れ、受講者アンケー
                    トなどを参考に課題抽出に努めています。また、必要な研修とは何
                     かを受講者目線で検証するため、多様なキャリアを持つ人事部メン
                     バーで意見交換を行い、新しい考え方を積極的に取り入れています。
                     同時に、研修に携わる私たち自身のスキルアップ・情報収集も必須
                     であると考え、外部セミナーなどにも積極的に参加しています。
                     「受講してよかった」と思っていただける研修を実施するため、そ
                    して私たちもやりがいを持って仕事をしていくために、これからも変
                     えることを恐れずにチャレンジし続けたいと考えています。
                                                                                                       人事部 ヒューマン ･リソース課
                                                                                                       久保田 麻耶




32   aska report 2017

コ ー ポ レ ー トガ バ ナ ン ス ／ コ ン プ ラ イア ン ス



あすか 製 薬は、会 社の持 続 的な成 長と中長 期 的な企 業 価 値の向 上を目指しており、これを実 現 する基

盤として、最 良かつ実 効 的なコーポレートガバナンス体 制の構 築 、強 化に継 続 的に取り組んでいます 。


1 . コーポレートガバナンス基本方針                                      2. コーポレートガバナンス体制

  当社は、次の基 本 的な考え方に沿って、常に最 良の                              当社は、執行役員制度により、執行役員が業務を執行し、

コーポレートガバナンスを追求し、その充実に継続的に取                               取締役は経営・監督機能に専念しています。

り組みます。                                                   取締役会

（ 1 ）株主の権利が実質的に確保されるよう努めるものと                              原則毎月1 回、必要ある場合は臨時取締役会を随時

   し、株主の実質的平等性を確保する。                                     開催し、経営戦略の方針や経営に係る重要事項を決定し、

（ 2 ）ステークホルダーとの適 切な協 働に努め、健 全な事                          業務執行に対する監督を行っています。

   業活動倫理を尊重する企業文化・風土の醸成に努                                経営会議
   める。                                                    原則毎月2 回開催し、経営に関する案件の審議・決定、経

（ 3 ）会社の財政・経営その他の情報を適切に開示し、透                             営方針や経営戦略などの重要案件の審議を行っています。

   明性を確保する。                                              部門執行責任者会議
（ 4 ）取締役会は、企業戦略に基づく積極果敢な経営判                               社長と各部門の執行責任者による部門執行責任者会

   断を行う環境整備を行うとともに、取締役に対する実                              議を月2 回程度開催し、取締役会、経営会議での決議事

   効性の高い監督を行う。                                           項の実施・進捗状況の報告や課題、改善策の検討を行っ

（ 5 ）株主との間で建設的な対話を行う。                                    ています。

                                                         役員推薦委員会・報酬審査委員会
 なお、本基本方針は、当社ウェブサイト（http://www.aska-                      役員の指名や報酬についてその審議プロセスの公正性
pharma.co.jp/company/governance.html）で公開しています。           や客観性を高めるため、取締役会の諮問機関として、役員


コーポレートガバナンス体制



                                           株     主   総    会

          選任・解任              選任・解任               選任・解任

                                                              諮問
                   連携                監査                             役員推薦委員会
                        監査役会                                        報酬審査委員会
                                                              答申
                                          取締役会
                                                                      コード・     相談
                                                                    コンプライアンス
                                                              報告
                                                                     推進委員会     助言
       会 計 監 査 人




                        監査           指示
                                          代表取締役
                                                                                    顧 問 弁 護 士




                                     報告
                   監査
                                                                   経営会議


                                                               部門執行責任者会議

                             監査部           執行役員
                        内部監査                                          相談
                                          業務担当部門
                                          グループ会社
                                                                      助言




                                                                                           aska report 2017   33

         推薦委員会ならびに報酬審査委員会を設置しています。                 ます。監査役会は、社外監査役 2 名を含む 4 名で構成さ

             各委員会は、代表取締役、専務以上の役付取締役等お               れており、原則月1 回開催し、監査に関する重要な事項に

         よび社外委員で構成され、委員の半数以上は、社外役員ま                 ついて協議と決議を行うとともに、取締役会付議事項の事

         たは社外有識者から取締役会が選任した社外委員として                  前確認なども行っています。

         います。                                        外部監査については会計監査人として、清陽監査法人

         社外取締役                                     と監査および四半期レビュー契約を締結し、会計監査を受

             外部の豊富な見識・知識を当社の経営に対して適宜指              けています。

         導・助言をいただけるよう、当社が定めた「社外役員の独                  内部監査については、他の本部に属さない監査部を設

         立性に関する基準」を満たした独立性のある社外取締                   置しており、公正かつ独立の立場での監査を実施してい

         役を少なくとも2 名以 上 選 任することとしています。現在、           ます。さらに監査部では財務報告に係る内部統制につい

         3 名の独立社外取締役により、最適なガバナンス体制を構               ての整備状況および運用状況の評価を行っています。

         築しています。                                    役員報酬
         監査体制                                               「透明性」
                                                     取締役の報酬は、       「客観性」を確
                                                                「公正性」

             当社は、取締役会から独立した立場で取締役の職務                保することとし、報酬体系ならびに報酬額については、中長

         執行を監査する目的で、監査役会設置会社を選択してい                  期的な会社の業績や潜在的リスクを反映させた持続的な




                    法 務・コンプライアンス部 長メッセージ




                        「 存 在 感 のあるスペシャリティファーマ」として

                        飛 躍 するため、すべての 役 員および 従 業 員が

                        国 内 外 の 法 令 、行 動 規 範 およびその 精 神を
                        遵 守し、高 い 倫 理 観と社 会 的 良 識を持って

                        行 動 するとともに、一 人ひとりが 高 いレベルで

                        コンプ ライアンスを 意 識 し 実 践 できる 企 業

                        風 土を醸 成していきます 。


                        法務・コンプライアンス部長

                        永瀬 秀樹




34   aska report 2017

                                                                         コー ポレートガバナンス／コンプライアンス




 企業価値向上に資するものとしています。                                         ログラム」を策定し、企業倫理の浸透、コンプライアンス遵

    今後も、健全性・透明性の高い経営を目指し、常に最良                                守を図っています。また、プログラムを補完するものとして

 のコーポレートガバナンスを追求していきます。                                      「コード・コンプライアンス・マニュアル」を社内ウェブサイト

    なお、詳細は当社ホームページをご参照ください。                                  に掲載しています。
 （http://www.aska-pharma.co.jp/company/governance.html）        2016 年 7 月には、法務・コンプライアンス部を新設し、一
                                                             般的にいわれる企業のコンプライアンスに加え、複数の部
 コンプライアンス                                                    門で運用していた社内基準などを一元管理しています。

    製薬企業である当社は、今後存続し社会から信頼さ                                    コンプライアンスに関する総合窓口として、関連案件の

 れる会社として成長・発展していくために、法令遵守はも                                  迅速な処理や問題の未然防止対策の立案などを通じて、

    「製薬協コード・オブ・プラクティス」などのより厳し
 とより、                                                        役員・従業員がコンプライアンス上の懸念なく、安心して

 い業 界自主 基 準をベースに社 内 基 準を整 備しています                             企業活動に取り組めるようサポートしています。

 が、これら社内基準を運用する体制の強化は喫緊の課

 題です。                                                        内部通報窓口

    当社は、経営理念に基づく実践すべき行動原則を示                                    従業員の声をコンプライアンスの実践に反映させるシス

 した「あすか製薬企業行動憲章」と「コンプライアンス・プ                                 テムとして、内部通報窓口「あすかホットライン」を整備し




 製薬業界は、生命関連性の高い業界ということもあり、                                ド・コンプライアンス・マニュアルの作成などを通じて、コン

高い倫理観と透明性が求められます。当社では、従前                                  プライアンス体制の整備に努めてきました。また、コンプ

からコンプライアンスに基づいた経営をトップ自ら率先垂                                ライアンスに関する相談や研修、情報発信を通じて、違

範してきました。しかし、一部の企業による不祥事や不                                 反行為の未然防止・再発防止を図るとともに、社員一

正行為などにより、企業を見る社会の目は厳しさを増し                                 人ひとりのコンプライアンスに対する意識の醸成を目的

ており、対応を間違えれば企業存続にかかわる事態に                                  に、全従業員を対象とした集合研修や階層別研修、部

        また、製薬業界におけるコンプライアン
もなりかねません。                                                 門別研修なども実施してきました。今後は、公益通報

      「医療用医薬品製造販売業公正競争
スについては、                                                   者保護法を踏まえたガイドラインの改正に伴い、自発的

規約」や「製薬協コード・オブ・プラクティス」に基づき、                               な通報を行った者に対する処分などの減免（社内リニ

その時代に合わせた改定が施され、会員企業の倫理                                   エンシー）を整備していく考えです。

性・透明性を確保しています。こうした当社を取り巻く                                  当社が存在感のあるスペシャリティファーマとして飛

      これまで以上に法務およびコンプライアン
状況を踏まえ、                                                   躍するためには、事業方針のもとで４つの挑戦を促進す

スリスク管理を徹底するべく、独立した組織として法務・                                るとともに、すべての役員および従業員がコンプライアン

コンプライアンス部を新設しました。                                         スを遵守していくことが重要と考えます。コンプライアン

 部の発足からこれまで、プロモーション活動における                                               日々の業務活動のなか
                                                          スを当然の前提として受け入れ、

社内基準表やコンプライアンス・プログラムの改定、コー                                で実践される企業風土・企業文化を醸成していきます。




                                                                                         aska report 2017   35

                                                               コー ポレートガバナンス／コンプライアンス




         ており、教育研修などを通じてその存在を周知しています。               況・資本政策などを適切に開示・説明することで、当社の

         従 業員の利 便 性を考 慮し、窓口を社 内 外に設けている            経営戦略などを理解していただくことに努めています。ア

         ほか、匿名での相談も受け付けています。2016 年度は 5             ナリスト、機関投資家向けには、第 2 、第 4 四半期の決算

         件の通報があり、いずれも適切に対処しています。                   発表後に説明会を開催しています。

                                                    さらに、ir 活動などを含む株主との建設的な対話を促

         あすかホットラインの仕組み                             進するため、ir の担当取 締 役が株主・投 資 家との対 話

                                                   全般について統括し、建設的な対話の実現に努めてい
                        コード ･ コンプライアンス推進委員会
                        （委員長＝法務・コンプライアンス担当取締役）     ます。対話に際しては、未公開の重要情報を特定の方に

                                                   選別的に開示しないこととするなど、インサイダー情報の

                    社外窓口               社内窓口        適切な管理にも努めています。
                                   法務・コンプライアンス部     東 京 証 券 取引所の適 時 開 示に関する諸 規 則に定め
                        弁護士
                                 コード・コンプライアンス事務局
                                                   る開 示が要 請される情 報については、適 時 適 切に開 示

                                                   するとともに、当社ウェブサイトにも掲載しています。適時
                                相談者
                                                   開示が要請されない情報についても、当社を正しく理解

                                                   していただくために、ニュースリリースや当社ウェブサイト
         透明性ガイドラインにおける当社の取り組み                      などを通じて、積極的に開示しています。

             当社は、公的医療保険制度下での企業活動であるこ

         とを認識し、医療関係者・医療機関・患者団体などへの

         資金提供について透明性を確保することで、社会に対す

         る説明責任を果たします。2017 年度も引き続き「企業活

                             「企業
         動と医療機関等の関係の透明性に関する指針」

         活動と患者団体の関係の透明性に関する指針」に基づ
         き、2016 年 度 分の医 療 関 係 者・医 療 機 関・患 者 団 体な

         どへの資金提供に関する情報を公開します。また、2016

         年度分からは研究費開発費などにおいて新たに個別の                  決算説明会の様子

         詳細情報を公開しています。今後も、生命関連企業とし

         て、より一層の倫理性と透明性・信頼性の向上に努める                 リスクマネジメント

         べく、医療機関ならびに医療関係者の皆さまのご理解を                  業 務の遂 行に際して潜 在 するリスクを管 理 するため、

         深める活動を展開していきます。                           社内規程を整備し、役員・従業員への周知徹底により経

                                                   営 危 機の未 然 防 止を図っています。また、重 大なリスク
         株主・投資家の皆さまとのコミュニケーション、                    が発生した場合は直ちに対策本部を設置し、迅速かつ
         情報開示                                      適切な対応を可能にしています。

             当社は、持続的な成長と中長期的な企業価値向上の                2016 年度は、特に地震・津波による災害を想定した事
         実現のため、株主・投資家の皆さまから適切な評価と信                 業継続計画（ bcp ）のさらなる改善に努めたほか、情報

         頼を得ることが不可欠と考え、株主・投資家の皆さまとの                セキュリティ対策のため、新対策システムの導入、セキュ

         対話を継続的に実施しています。                           リティリスクに関する学習の推進を実施しました。今後もさ

            また、ir 活動を通じ、当社の経営戦略・業績・財務状             まざまな企業リスクへの備えを充実させていきます。




36   aska report 2017

社 外 取 締 役 メッセ ー ジ



絶え間ない経営変革を支える。
 社外取締役は、会社の経営判断が適切になされているかを客観的な立場

から見ており、私は弁護士として主に法的な観点から判断しています。経営

会議では、当社の経営課題に対し積極的に意見交換をしています。さらに毎

年、取締役会の実効性についてアンケートを実施し、改善を図っています。

 近年、医療費抑制策の一環で薬価制度の抜本的な改革が進み、企業が

選別・淘汰される時代となってきました。これまで自社開発品が中心でしたが、

近年は他社との共同開発、オーソライズド・ジェネリックの上市など、先進的な

取り組みに積極的な会社として業界で評価を受けています。                社外取締役

 2020 年の創立 100 周年に向け、さらに社会変化に対応できるビジネスモデ
                                           上田 栄治

ルを構築していく必要があり、これまで以上に絶え間ない経営変革にかかわっ

ていきます。




環 境変化に対応し進化する企 業づくりを。
 わが国は超少子・高齢化社会に突入し、疾病構造の変化に伴い、医療に

おいても治療医学から予防医学へとパラダイムシフトが起こってきており、健全

で活力のある次世代をつくることが目標となってきています。製薬企業も予防

医学への展開を見据えた創薬に力を傾注すると同時に、そのための人材確

保と教育、さらには事業のグローバル化を進めていかなければなりません。働

き方改革を含めた新しい人事制度を構築するとともに、人材の多様化ならび

に女性の活用を図りつつ、スペシャリティファーマとして組織改革が実践できる

よう職責を全うしたいと考えています。                         社外取締役
                                           吉村 𣾠典




本当に価 値のある医薬品の創出に尽力。
 医薬品は研究着手から販売までに多くの人員、時間、資金を必要とします。

したがって、経営資源のバランスのよい配分により、中長期にわたってステーク

ホルダーの利益を確保することが必要です。また、わが国は、医薬品、医療機

器開発を重要な経済政策として位置づけており、2015 年に発足した amed

（日本医療研究開発機構）は、医薬品・医療機器開発を後押しして、世界に日

本発の医薬品・医療機器を広めていく役割を担っています。当社も一層のオー

プンイノベーションを推進して、産学官連携による医薬品開発により、将来にわ

たる健全な経営を確立するための力添えをしたいと思います。               社外取締役
                                           山中 通三



                                                   aska report 2017   37

         役員紹介




                                            8                                                     6
                                                                 7




                                                        4                              2




         取締役


         代表取締役社長                     取締役 常務執行役員                      取締役 常務執行役員
         山口 隆           1            加藤 和彦      3                    山口 惣大       5


         1978年 4月 当社入社               1985年 4月 エスエス製薬株式会社入社           2 008 年 4月 株式会社日立製作所入社
         1987年 12月 当社取締役             2007年 2月 株式会社イービーエムズ            2011 年 5月 弁理士登録
         1991年 6月 当社代表取締役社長（現任）              （現クオールrd 株式会社）          2016 年 2月 当社入社
                                     		 代表取締役社長
                                                                     2017年 6月 当社取締役常務執行役員（創薬研究担当）
                                     2014年 7月 当社常務執行役員               		（現任）
                                     2015年 6月 当社取締役常務執行役員
         専務取締役                       2017年 ６月 当社取締役常務執行役員
                                             （開発本部長）（現任）
         丸尾 篤嗣              2
                                                                     取締役（社外取締役）
         1981年 4月 株式会社三菱銀行
         		（現株式会社三菱東京ufj銀行）入行
                                                                     上田 栄治       6


         2009年 4月 同行東北支配人仙台支社長
                                     取締役 常務執行役員                      1991 年 4月 弁護士登録
                                                                     		 鈴木・長谷川法律事務所入所
         2010年 10月 当社執行役員            福井 雄一郎         4
                                                                     1999 年 7月 銀座青葉法律事務所パートナー
         2011年 6月 当社取締役常務執行役員
                                     1984年 4月 武田薬品工業株式会社入社           2001 年 11月 木挽町総合法律事務所パートナー
         2013年 6月 あすかactavis製薬株式会社
                                     2009年 4月 同社医薬営業本部東日本特約店部長       2008 年 6月 当社取締役（現任）
         		 取締役
                                     2015年 6月 当社常務執行役員               2014 年 7月 銀座楡の木法律事務所パートナー
         2014年 6月 当社専務取締役（現任）
                                     		（あすかactavis 製薬株式会社            		（現任）
         2015年 6月 株式会社あすか製薬メディカル
                                     		 代表取締役社長）
         		 取締役（現任）
                                     2016年 6月 当社取締役常務執行役員
         		 あすかアニマルヘルス株式会社
         		 取締役（現任）                  2017年 6月 当社取締役常務執行役員
                                     		（営業統括）     （現任）




38   aska report 2017

                                                                                          12
                                10
          9
                                                             11




                  1                               3                                 5




                                監査役


取締役（社外取締役）                      常勤監査役                             監査役（社外監査役）
吉村 𣰠典         7                 齋藤 守信         9                   折木 榮一       11


1975年 4月 慶應義塾大学産婦人科入局           1981年 4月 当社入社                     1972 年 4月 熊本国税局入局
1995年 11月 慶應義塾大学教授（医学部産婦人科学）    2003年 4月 当社企画管理部長                 2006 年 7月 熊本国税局小林税務署長
2007年 4月 公益社団法人日本産婦人科学会理事長      2006年 4月 当社臨床開発センター開発第一部長         2012 年 7月 仙台国税局調査査察部次長
2011年 6月 当社取締役（現任）              2008年 10月 当社情報システム部長              2013 年 7月 日本橋税務署長
2012年 10月 一般社団法人吉村やすのり生命の環境     2012年 6月 当社執行役員（株式会社あすか製薬         2014 年 8月 税理士登録       折木税理士事務所代表
		 研究所代表理事（現任）                  		 メディカル代表取締役社長）                  		（現任）
2013年 3月 内閣官房参与                 2015年 6月 当社常務執行役員                 2016 年 6月 当社監査役（現任）
                （現任）
		（少子化対策・子育て支援担当）               2016年 6月 当社常勤監査役（現任）
2014年 4月 慶應義塾大学名誉教授
		（医学部産婦人科学）     （現任）
2015年 7月 福島県立医科大学副学長（現任）                                          監査役（社外監査役）
2015年 9月 株式会社ドンキホーテホールディングス     常勤監査役
		 社外取締役（監査等委員）     （現任）                                          木村 高男       12

                                小松 哲     10
                                                                  1975 年 11月 ヘキストジャパン株式会社
                                1980年 4月 当社入社                     		（現サノフィ株式会社）入社

                                2005年 4月 当社法務広報部長                 2000 年 7月 ニコメッドアマシャム株式会社
取締役（社外取締役）                                                        		 代表取締役社長
                                2009年 4月 当社人事部長
山中 通三         8
                                2013年 6月 当社人事部長兼あすかアニマルヘルス
                                                                  2002 年 12月 アベンティスファーマ株式会社
                                                                            （現サノフィ株式会社）
                                		 株式会社取締役                        		 執行役員事業開発本部長
1975年 4月 株式会社日立製作所入社
                                2014年 4月 あすかアニマルヘルス株式会社取締役        2010 年 4月 サノフィ・アベンティス株式会社
1978年 8月 株式会社吉田製作所取締役設計部長
                                2017年 6月 当社常勤監査役（現任）              		（現サノフィ株式会社）執行役員
1992年 6月 同社代表取締役社長（現任）                                            		 アジアパシフィックリージョン事業
2006年 1月 吉田精工株式会社代表取締役社長（現任）                                      		 開発統括部門長
2012 年 9月 株式会社ヨシダ代表取締役副会長（現任）                                     2016 年 2月 合同会社 tkファーマパートナーズ設立、
                                                                  		 代表社員（現任）
2017年 6月 当社取締役（現任）
                                                                  2017 年 6月 当社監査役（現任）



                                                                                               aska report 2017   39

         環境



         基本方針                                環境重点課題への取り組みと評価

                                             省エネ・温室効果ガスの排出削減

             あす か 製 薬 は、
                       「 先 端 の 創 薬 を 通じて、      日本製薬団体連合会（日薬連）は、｢2020 年度の co2
         人々の健康と明日の医療に貢献する」との                 排出量を2005 年度排出量の 23% 減とする｣を努力目標と
         経営理念のもと、社会に貢献し信頼される                 しています。当社では、日薬連および経済産業省の目標を
         会社として、環境問題への取り組みを当然
                                                             として「全社のエネル
                                             踏まえ、単年度目標（中期環境目標）
         の使命と受け止め、すべての事業活動を対
                                             ギーの使用に関わる原単位を前年度比 1％以上削減」とし
         象に環境の保護と環境負荷の継続的低減
                                             ました。2016 年度のエネルギー使用量（原油換算）は、生
         に努めることを環境基本理念として、環境
         基本方針を次のとおり定め実行します。                  産活動増加などにより前年度比 101.4%と増加したものの、

         ① 環境マネジメント体制を確立する。                  重油から都市ガスへエネルギー転換を進めたことにより
         ② 環 境 法 規 制、当 社 が 同 意 した そ の 他     co2 排出量は、前年度比 94.1％（-889t-co2）となりまし
              要求事項を遵守する。                     た。今後も中長期的な視野に立った計画立案と対策強
         ③ 研 究・開発、生産、営業など事業活動の
                                             化を進め、低炭素社会の実現に向けて取り組んでいきます。
              環境負荷の継続的低減に努める。
         ④ 環 境に配 慮した施 設 計 画、技 術・製 品         co 2 排出量
              開発を行う。
                                                                                         ■ 本社         ■ 川崎   ■ いわき
                                              前年度比 94.1%（－889t）
         ⑤ 企 業市民として環境コミュニケーション                                                          ■ 西東京        ■ 支店・営業所

              の向上に努める。                                  合計          合計           合計           合計           合計
                                             （t-co2）
                                                       15,774      17,726       16,987       15,193       14,304
         ⑥ 従業員への環境教育、啓発に努める。                  20,000
                                                                       244          262
                                                           255         1,739        989          258
         ※「規定 3810-02 2．環境基本理念および環境基本方針」より   15,000        1,568                                              212
                                                                                                 0            0
                                                                       11,693
                                             10,000
                                                           9,831                    12,113       11,401       10,479

                                              5,000
                                                           3,474       3,426        2,949        2,891        2,944
                                                           643         622          674          643          669
                                                 0
                                                       2012        2013         2014          2015        2016（年度）




                                             化学物質の排出削減

                                               当社は、研究・開発・生産の各部門で、さまざまな化学

                                             物質を取り扱っており、使用する化学物質の管理を徹底

                                             するとともに安全な使用・保管に努めています。

                                               また、事業所ごとに化学物質を適正に管理するための

                                             体制が構築され、規程についても適宜見直しを行ってい

                                             ます。川崎研究所での取り組みとして、各部署で使用して

                                             いる化学物質の分類・集計を行い、適正管理を推進して

                                             います。今後も、prtr 法対象化学物質の排出・移動量

                                             の削減を図るとともに、より安全な化学物質への代替を検

                                             討し、化学物質の適切な管理を進めていきます。




40   aska report 2017

主要な化学物質の取扱量                                                別に取り組んだ結果、最終処分量（埋立処分）は、前年

 前年度比 95%（－0.4t）
                                              ■ ジクロロメタン                    となりました。また、本社では、食堂か
                                                           度比 90.0%（ -7.6t ）
                                              ■ クロロホルム
                                                           ら排出される生ゴミを配合飼料原料にリサイクルしていま
（t）
 15                                                        す。今後も、ゴミの分別やプリンター使用時の両面印刷を
12
                    0.7
                                                           徹底するなど、資源の再利用、廃棄物の削減に取り組み、
                              0.8
           0.5
 9
                                        0.7
                                                           職場単位さらには個人レベルでの意識高揚を図る施策を
                                                  1.4
                    12.0
 6
           9.3                10.2                         展開します。
                                        7.4       6.3
 3

 0
                                                2016（年度）
        2012     2013      2014      2015
                                                           廃棄物排出量・最終処分量
                                                                                                      （外部委託処分量）
                                                                                                  ■ 排出量
                                                            前年度比 90%（－7.6t）
                                                                                                        （埋立処分）
                                                                                                  ■ 最終処分量    （左軸）
廃棄物削減・再資源化の推進                                                                                              （右軸）
                                                                                                   最終処分量／排出量
                                                           （t）                                                         （%）
 循環型社会を形成するには、産業廃棄物の適正な管理                                   500                                                         50
                                                                                      415
が不可欠です。当社は、産業廃棄物削減および資源の効                                   400
                                                                                                   33.3
                                                                                                                         40
                                                                                                            29.4
              （リデュース、リユース、リサ
率的利用のため、廃棄物の 3ｒ                                             300    277
                                                                                                   230      234
                                                                                                                         30
                                                                            222
                                                            200                                                          20
イクル）活動に積極的に取り組むとともに、事業所ごとに目
                                                            100     7. 2                             76.5     68.9       10
標・課題を定め、達成に向けた取り組みを進めています。                                             20   0.9 2.0   1.1
                                                                                            4.5
                                                              0                                                          0
                                                                                                            2016（年度）
 「廃棄物の出し方」フローチャートを更新し、適正な分                                          2012    2013       2014        2015




環境に関する記載は当社ウェブサイト（http://www.aska-pharma.co.jp/csr/index.html）をご参照ください。




      focus： 実行力向上に向けた取り組み
      環境課題への取り組み

       いわき工場では、環境課題への取り組みとして、2016 年 10 月にコージェネレーションシステム（cgs）を導入しま
      した。これにより、使用する燃料が化石燃料由来の重油から環境負荷の少ない天然ガスに変更され、いわき工場の
      co 2 排出量が 922t（ 前年度比 -8.1%）の削減となりました。この cgs 導入により、いわき工場のエネルギーリスク管
      理とコストダウンを同時に達成することができました。
       また、iso14001 の活動においては、環境マネジメントシス
      テム jis q 14001 が改正されたことを受け、2018 年 9 月まで
      には、2015 年 版 に移 行しなけれ ば なりません が、当 社 で は
      2016 年度内に移行準備を着々と行い、2017 年 1 月の移行・更
      新審査を受け、2017 年３月 14 日に認証登録をしました。登録
      に際し、内部監査員の養成教育とあわせて、いわき工場全従業
      員への 2015 年版の内容の周知ならびに環境全般に関する教
      育を行いました。
       私たち総務部は、引き続きiso 事務局としての機能を発揮し、
      いわき工場の環境課題に取り組んでいきます。                                       いわき工場総務部スタッフ




                                                                                                                  aska report 2017   41

         10 ヵ 年 サ マリ ー（ 連 結 ）



                                                                97 期           96 期         95 期
                                                              2017年3月期       2016年3月期     2015年3月期



           経営成績（百万円）
            売上高                                                 48,527        43,215       42,907
            売上原価                                                29,614        26,072       25,717
            販売費および一般管理費                                         17,119        15,861 ＊1    15,767
            営業利益                                                 1,793         1,283 ＊2     1,425
            経常利益                                                 2,002         1,522        1,722
            親会社株主に帰属する当期純利益（△損失）                                 2,944           701        1,193
            研究開発費                                                4,970         4,174        4,025
            設備投資額                                                  587         2,155        2,106
            減価償却費                                                2,447         1,969        1,709


           財政状態（百万円）
            総資産                                                 66,126        57,478       58,933
            純資産                                                 39,511        35,961       36,577
            有利子負債                                                3,700         5,708        1,366


           キャッシュ・フロー（百万円）
            営業活動によるキャッシュ・フロー                                   12,063        △ 1,349        5,710
            投資活動によるキャッシュ・フロー                                   △ 378         △ 6,776      △ 1,897
            財務活動によるキャッシュ・フロー                                  △ 2,384          4,013       △ 557
            現金・現金同等物期末残高                                       14,761          5,462        9,574


           1 株当たり情報（円）
             当期純利益                                              105.39          25.15        42.89
             純資産                                              1,413.51       1,287.76     1,313.20
             配当金                                                    14             14           14


           財務指標（%）
            売上原価率                                                   61.03      60.33        59.94
            販売費および一般管理費率                                            35.28      36.70        36.75
            営業利益率                                                    3.69       2.97         3.32
            自己資本比率                                                   59.8       62.6         62.1
            roa                                                      4.76       1.21         2.17
            roe                                                      7.80       1.90         3.39
            配当性向                                                     13.3       55.7         32.6


           その他
            従業員数（名）                                                862           872          862
            発行済株式総数（千株）                                         30,563        30,563       30,563
         ＊ 1 表示方法の変更に伴い、96 期の営業利益を 1,166 百万円から 1,283 百万円に変更しています。
         ＊ 2 表示方法の変更に伴い、96 期の販売費および一般管理費を 15,978 百万円から 15,861 百万円に変更しています。




42   aska report 2017

  94期         93期        92期        91 期       90 期       89 期       88 期
2014 年3月期   2013年3月期   2012年3月期   2011年3月期   2010年3月期   2009年3月期   2008年3月期




 39,501      40,963     40,637     45,849     35,784     30,422     30,170
 22,431      23,047     22,624     24,564     16,646     11,241     10,168
 16,353      16,847     17,078     17,787     18,722     18,117     18,252
    716       1,061        935      3,496        419      1,064      1,758
  1,031       1,336      1,224      3,661        654      1,377      2,042
    495       1,114          7     △ 790          93        600      3,513
  4,144       4,269      3,865      4,413      5,083      4,599      5,189
  1,945         802        931      1,015        901      4,248      1,518
  2,355       2,353      2,612      2,688      1,868        854        943



 51,269      51,770     49,326     57,595     53,239     50,801     50,417
 33,941      33,350     31,818     32,202     33,198     33,109     33,743
  1,557       1,782      1,340      5,259      3,190      1,073      1,206



  2,616       3,869    △ 2,514      3,558      2,665     △ 214       6,014
△ 2,301     △ 1,484      △ 37     △ 3,575    △ 4,817    △ 2,247      2,167
 △ 574          124    △ 4,470      1,673      1,811     △ 529     △ 4,226
  6,318       6,578      4,068     11,090      9,434      9,774     12,765



   17.85       40.27       0.27   △ 28.05        3.32      21.30     124.69
1,219.32    1,202.59   1,152.99   1,143.39   1,176.25   1,175.32   1,197.71
      14          14         14         14         14         12          7



  56.79       56.26       55.67     53.63      46.75      37.28      33.67
  41.40       41.13       42.03     38.85      52.34      59.52      60.50
   1.81        2.59        2.30      7.52       0.93       3.21       5.83
   66.1        64.4        64.5      55.9       62.2       65.2       66.9
   0.96        2.20        0.01        —        0.58       1.13       6.86
   1.47        3.42        0.02        —        0.28       1.79      10.74
   78.4        34.8     5,051.8        —       421.7       65.7       11.2



    886         897        888        930      1,053      1,042      1,060
 30,563      30,563     30,563     30,563     30,563     30,563     30,563




                                                                       aska report 2017   43

         会社情報



         会社概要


         会社名             あすか製薬株式会社
                         aska pharmaceutical co., ltd.

         創立              1920 年（大正 9 年）6 月 16 日

         設立              1929 年（昭和 4 年）6 月 28 日

         資本金             11 億 9,790 万円

         従業員数            786 名（単体） 862 名（連結）                            あすか製薬株式会社 本社
                        （2017 年 3 月 31 日現在）


         代表              代表取締役社長         山口 隆

         本社              〒 108-8532
                         東京都港区芝浦二丁目 5 番 1 号

         事業内容	医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、
                         食品、医療機器の製造・販売および
                         輸出入など
                                                                        川崎研究所

         主要拠点	川崎研究所（神奈川県川崎市）
                         いわき工場（福島県いわき市）
                         札幌営業所 仙台営業所              郡山営業所
                         東京営業所 横浜営業所              さいたま営業所
                         千葉営業所 宇都宮営業所             新潟営業所
                         松本営業所 金沢営業所              名古屋営業所
                         静岡営業所 京都営業所              大阪営業所
                         神戸営業所 高松営業所              広島営業所
                         福岡営業所 熊本営業所                                    いわき工場




         役員・執行役員 （2017 年 6 月 29 日現在）


         役員                                       執行役員
         代表取締役社長                  山口     隆        執行役員   村上   誠（管理本部長、新システム推進担当）
         専務取締役                    丸尾 篤嗣           執行役員   蓮見 幸市（特命事項担当（（株）あすか製薬メディカル代表取締役社長）
         取締役常務執行役員                加藤 和彦           執行役員   熊野 郁雄（生産本部長）
         取締役常務執行役員                福井 雄一郎          執行役員   寺本 裕国（営業本部長）
         取締役常務執行役員                山口 惣大           執行役員   仲田 崇夫（信頼性保証本部長、監査、法務・コンプライアンス担当）
         社外取締役                    上田 栄治           執行役員   濱嵜 秀久（創薬研究本部長）
         社外取締役                    吉村 𣰠典           執行役員 軍司 国弘 開発本部副本部長 兼 事業戦略部長
         社外取締役                    山中 通三           		        （マーケティング・ビジネスデベロップメント担当）

         常勤監査役                    齋藤 守信
         常勤監査役                    小松     哲
         社外監査役                    折木 榮一
         社外監査役                    木村 高男




44   aska report 2017

株 式 の 概 況（ 2 0 1 7 年 3月3 1日現 在 ）



株式の状況                                              株式の分布



発行済株式の総数             株主数                           所有株数別
30,563,199 株         4,408 名
                                                                          1.6%

                                                           11.3%

大株主の状況（上位 10 位）                                                                       29.9%
                                                   13.1%

 株主名
                                所有株式数
                                 （千株）
                                         持株比率
                                          （％）
                                                              30,563,199 株
 武田薬品工業株式会社                      2,204    7.8
                                                                4,408 名

日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社
                                 1,931    6.8                                         11.9%
（信託口）
                                                      31.8%
日本マスタートラスト信託銀行株式会社
                                 1,557    5.5
（信託口）

 株式会社三菱東京ｕｆｊ銀行                   1,100    3.9      ■ 100 万株以上（5 名）         9,166 千株   29.9%
                                                   ■ 50 万株以上（6 名）          3,662 千株   11.9%
 山口 隆                             914     3.2      ■ 10 万株以上（41 名）         9,743 千株   31.8%
                                                   ■ 1 万株以上（132 名）         4,014 千株   13.1%
 あすか製薬従業員持株会                      639     2.2      ■ 1,000 株以上（1,720 名） 3,459 千株      11.3%
                                                   ■ 1,000 株未満（2,504 名）     516 千株     1.6%
 株式会社ヤマグチ                         556     1.9

 あいおいニッセイ同和損害保険株式会社               530     1.8

 日本生命保険相互会社                       522     1.8      所有者別

 トーア再保険株式会社                       500     1.7
                                                                   7.7%
（注）1. 当 社は自己株式を 2,372,034 株保有していますが、上記大株主からは除外し
    ています。
ww 2.w持 株比率は、自己株式を控除して計算しています。
                                                   20.4%                                34.7%

                                                              30,563,199 株
                                                                4,408 名
配当施策
                                                    13.9%
                                                                                        1.0%

当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題のひと                                                22.0%
つとして位 置づけています。利 益 配 分は、安 定 的な配当の継
続を基本とし、業績、中長期的な資金需要および財務状況な
                                                   ■金融機関（45 名）            10,622 千株   34.7%
どを総合的に勘案し実施していきます。		                               ■金融商品取引業者（32 名）          318 千株     1.0%
                                                   ■その他の法人（52 名）           6,727 千株   22.0%
                                                   ■外国法人等（148 名）           4,257 千株   13.9%
                                                   ■個人・その他（4,130 名）        6,265 千株   20.4%
                                                   ■自己株式（1 名）              2,372 千株    7.7%




                                                                                        aska report 2017   45

本誌は        有害物の廃液量や     この印刷物に使用している    この報告書は、適切に
環境に配慮し、    使用量が少ない      紙は、森を元気にするための   管理された森林からの
植物油インキを    「水なし印刷方式」を   間伐と間伐材の         原料を含む「fsc® 認証紙」を
使用しています。   採用しています。     有効活用に役立ちます。     使用しています。
