
    e n v i r o n m e n t a l               &   s o c i a l   r e p o r t   2 0 1 1




                                           ［経営理念］

                             先 端 の 創 薬を通じて
                                          人々の 健 康と
                        明日の 医 療に貢 献する




1   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

     c o n t e n t s                                                      ［ 患 者 さま・医 療 関 係 者 の 皆 さま へ ］
                                                                           革 新 的な医 薬 品 開 発 体 制                                 13
                                                                           高 品 質な医 薬 品 の 安 定 供 給                               15
［事業概要］
                                                                           正 確で有 用な情 報 の 提 供                                   17
経営理念                                                         1
目次・編 集 方 針・会 社 概 要                                           2            ［ 株 主・投 資 家 、お 取 引 先 の 皆 さま へ ］                      19
トップコミットメント                                                   3            ［ 地 域 社 会 の 皆 さま へ ］                                 22
東日本 大 震 災 へ の 対 応                                            5
                                                                          ［ 社 員 の 皆 さま へ ］                                     25
企 業 活 動と医 療 機 関 等 の
関 係 の 透 明 性ガイドライン                                            7            ［環境報告］
                                                                           環 境 基 本 理 念・環 境 基 本 方 針                             27
［ c s r マネジメント］
                                                                           中 期 環 境目標と進 捗 状 況                                   29
中 期 経 営 計 画「 a s k a p l a n 2 0 1 2 」                       8
                                                                           環 境 保 全 活 動 ダイジェスト                                  31
あすか製 薬 の c s r                                               9
                                                                           環 境 関 連デ ータ                                         33
［特集］
【いのちをつなぐ】緊急避妊剤                                                            ［ 製 品 紹 介・経 営 指 標 ］                                  34
 女性の健やかな日々を守る                                               11




■ 編 集 方 針・報 告 対 象 分 野                                                               ■ 会社概要
  当社は、「先端の創薬を通じて、 人々の健康と明日の医療に貢献する」  という経営理念に基づく                                    社名       あすか製薬株式会社
事業展開により、  社会に貢献し信頼される会社となることを目指しています。                                                        aska pharmaceutical co., ltd.
  今年で３回目の発行となる 「環境・社会報告書２０１１」では、当社グループの社会的責任に対す                                     創立           （大正9年）
                                                                                             1920年    6月16日
る取り組みをステークホルダーの皆さまの視点から整理し構成することで、    分かりやすく説明するよ                                   設立           （昭和4年）
                                                                                             1929年    6月28日
うに努めました。 この度の東日本大震災における当社の取り組みのご報告や、     特集では、昨年に                                            1,197百万円
                                                                                    資本金
引き続き、 当社の重点領域であるリプロダクティブ・ヘルスの追求を通じた社会への貢献について
                                                                                            （単体）
                                                                                    従業員数 875名
ご紹介しています。 また、当社は、２０１０年６月に創立９０周年を迎え、その記念事業として全社員で
社会貢献活動を実施した取り組みもご報告しています。                                                           代表       代表取締役社長 山口 隆
  昨年度の報告書については、  全社員を対象としたアンケート調査を行いました。今年度はその回                                              代表取締役専務取締役 山口 雅夫
答（８４４名：回収率９０．
            ８％）として寄せられたご意見・ご要望を参考に改善を行い、  報告書の内容                                    本社       〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
が読者の皆さまにより分かりやすく伝わることを心がけました。                                                       事業内容 医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品およ
  今後も活動のレベルアップを図り、  さらに充実したものとして発行を継続していく予定です。                                           び医療機器等の製造・販売ならびに輸出入
■ 報告対 象 範囲                                                                          主要拠点 川崎事業所・研究所（神奈川県川崎市）、西東京
あすか製薬株式会社（本社、川崎事業所・研究所、  西東京事業所・研究所、
                                   いわき工場）
                                        、                                                      （東京都羽村市）
                                                                                         事業所・研究所        いわき工場
                                                                                                        、    （福
              あすかactavis製薬株式会社
株式会社あすか製薬メディカル、                                                                          島県いわき市）、    東北支店、
                                                                                                 札幌支店、    東京支店、
                                                                                         千葉・埼玉支店、横浜支店、北関東支店、甲信越
■ 報告対象期間
                                                                                         支店、名古屋支店、京都支店、大阪支店、中国・
活動実績のデータ集計期間は、2010年4月〜2011年3月。
                                                                                         四国支店、福岡支店
活動方針や計画などについては2011年度以降の内容を含みます。

■ 参考ガイドライン
本報告書の作成にあたってはgri発行の「サステナビリティ レポーティングガイドライン第3版」
および環境省発行の「環境報告ガイドライン         （2007年版）          」を参考にしています。
griガイドライン対照表はホームページ(http://www.aska-pharma.co.jp/csr_report11_gri.pdf)に掲載しています。

■ 発 行 時期
前回発行：2010年10月／今回発行：2011年10月／次回発行予定：2012年10月

■ 本 書に関するお問い合わせ先
あすか製薬株式会社 広報部 〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
tel 03-5484-8366   fax 03-5484-8351   url http://www.aska-pharma.co.jp/                      あすか製薬株式会社 本社




                                                                                                 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011   2

     to p c o m m i t m e n t


    生命関連企業としての
    社会的責任を遂行し持続可能な
    社会の実現を目指してまいります




                   社会から信頼される                    csrは事業活動の根幹
                   企業であり続けるために                               高品質な医薬品を
                                                 あすか製薬の最大の使命は、
                      ２０１１年３月１１日に発生しました東日本大震災                事業活動そのものが
                                                安定的に供給することであり、
                      被災された方々に心からお見舞い申し上げ
                   により、                                    当社は、
                                                csrであると考えます。  より一層のcsr活
                         一日も早い復興をお祈りいたします。
                   ますとともに、                               ２０１０年１２月、
                                                動推進を目指すため、       経営理念と
                             このたび、
                      当社においては、   震災で福島県のいわ                「あすか製薬csr基本方
                                                企業行動憲章に基づいた
                          生産ラインが一時ストップし、
                   き工場が被災し、            製         を策定いたしました。
                                                針」        このcsr基本方針を軸に、
                                   患者さまはじ
                   品の安定供給に支障をきたしました。                          事業活動とcsrの
                                                社員一人ひとりが主体性を持ち、
                             お取引先の皆さま、
                   め医療関係者の皆さま、       株主さ                         ステークホ
                                                広がりは一体であるという認識のもと、
                   まには多大なるご迷惑をおかけいたしましたことを      ルダーの皆さまとの関係強化に努めてまいります。
                   心よりお詫び申し上げます。
                         様々なステークホルダーの皆さまに支え
                      当社は、
                     お陰さまで２０１０年６月に創立９０周年を迎
                   られ、
                             創立以来、
                   えることができました。   生命関連企業とし
                             経営理念である
                   ての責任を果たすため、     「先端の創
                                        を
                   薬を通じて人々の健康と明日の医療に貢献する」
                     企業活動を展開してまいりました。
                   礎に、
                      海外新興国の経済成長や抜本的なエネルギー
                           私たちを取り巻く環境が加速的
                   政策の見直しなど、
                              当社は、
                   に変化を続けているなか、  ２０１０年に新中
                       「aska plan ２０１２」
                   期経営計画              の初年度を
                        当社は本中計を確実に遂行し、
                   迎えました。            人々の
                      に関わる企業としての社会的責任を全う
                  「いのち」
                         持続可能な社会の実現に向けて、
                   するとともに、             社
                   会的課題の解決に率先して取り組んでまいります。

3   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

環境保全への取り組み                 ステークホルダーの皆さまへの
 低炭素社会の実現は、
          持続的な発展にとって最      感謝を忘れることなく
も重要な課題のひとつです。
            ２０１０年１１月に開催    「win-win」の関係を構築する
                   （ｃ
された気候変動枠組条約第１６回締約国会議                       「人材」
                            ｃｓｒを支える重要なファクターは  である
    での具体的協議の先送りや、
ｏｐ１６）           東日本大震           企業の存在価値とは社会に貢献するこ
                           と考えます。
             国内外での環境問
災による原発停止の影響等で、             とであり、人材の活性化や社員満足度を高めなけ
題はますます混迷を深めています。             ステークホルダー満足度も高まらず、
                           れば、               社会貢献
            当社は、
 このような状況を踏まえ、  医薬品業界を      も達成し得ません。
                地球温暖化
中心に産業界との連携を図りながら、                              社員
                            会社は社会の公器であるという認識のもと、
                   ２０１１
対策に全社一丸となって取り組んでいます。               全社員が
                           の多様性を尊重し、  「プロフェッショナル」
                     で
        「新中期環境目標１１−１３」
年度を初年度とする                               自己実現できる有機
                           であるという姿勢を持ち続け、
 重点課題に
は、            を新たに加え、
     「生物多様性の保全」            的なフィールドを提供しています。
                    そ
事業活動が生物多様性に与える影響を認識し、          これまでの歩みを支えていただいた多く
                            当社は、
の低減と保全活動にも積極的に参画してまいります。   のステークホルダーの皆さまへの感謝を忘れること
 今後も、社員一人ひとりの役割意識の醸成を図       共に豊かで幸せになるような
                           なく、                   の関
                                         「win-win」
り、ステークホルダーの皆さまと力を合わせ、地     係を築ける夢ある企業を目指してまいります。
球環境とともに成長し続ける企業を目指してまい      今後ともより一層のご理解とご支援を賜りますよ
ります。                        よろしくお願い申し上げます。
                           う、




                                          あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011   4

                                           社 会 的 責 任 を 果 た す た め に




                            東日本 大 震 災への対応
                 2011年3月11日に発生した東日本大震災は、東北地方や関東地方に未曾有の被害をもたらしました。
                 あすか製薬では、本震災発生直後から社長を本部長とした災害対策本部を設置し、社員の安否確認と
               全事業所の被災状況の把握に努めました。また、いわき工場の製造ラインおよび立体自動倉庫に被害を
               受けましたが、全社員が一丸となり復旧活動に取り組みました。




     ○   当社の被害状況
                   当社の損害も非常に大きなものとなりました。
         未曾有の大地震に遭い、
                       最先端の立体自動倉庫の破損により、
         製造拠点であるいわき工場では、                                  また、
                                       出荷直前の製品に大きな被害が生じました。 製造ライ
                復旧に時間を要しました。支店、
     ンにも大きな損傷があり、                     東北支店、
                              営業所においては、        北関東支店、
                                          郡山営業所、    水戸営業所に建物
                          なかでも郡山営業所においては、
     の一部損傷やoa機器などに大きな被害が生じ、             入居ビルの損傷がひどく移転を余儀なくされました。
         物的被害に併せ、被災地周辺に住む社員へのフォローやいわき工場社員および家族の一時避難の準備と対策、工場復旧のため
                 数字では読み取ることのできない関係者への影響もありました。
     の支援物質調達と搬送など、




    3 月11日 地 震 発 生
         災害対策             社員の             被害状況の      支援物資の     製品の生産・供給再開に向けた取り組み
         本部設置            安否確認             確認（社内外）     送付     （マスコミ・当局対応、工場への応援者（本社社員）の派遣）




         （ピッキング室）
     いわき工場                                   東北支店                   郡山営業所




         （立体自動倉庫）
     いわき工場                                   北関東支店                  水戸営業所

5   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

                                          今後の対応


                                          取締役 常務執行役員
                                      （総務・人事・広報・震災復興担当）

                                          横山 義


                                           当社は、この度の東日本大震災の経験を踏まえ、
                                          大災害に対応する防災マニュアルの見直しを進めて
                                          います。また、医薬品の安定供給への影響を最小限
                                                               リス
                                          にとどめ、サプライチェーンの強化を図るため、
                                          ク管理体制の見直しも行ってまいります。当社では、
                                          本震災における各本部の対応状況や復興の過程で
                                                            「東日本大
                                          発生した課題などの洗い出しを行うため、
                                          震災報告書作成プロジェクト」を立ち上げ、本プロ
                                                      リスク管理体制の整備に
                                          ジェクトメンバーを中心に、
                                          取り組み、災害に強いあすか製薬を目指します。
                                           今後も、従来の想定を上回る様々な災害に備え、
                                            （事業継続計画）
                                          bcp      の策定や社員への教育・訓練を
                                          徹底し、安全・安心な医薬品の提供を実現してまいり
                                          ます。




                               3 月22 日                          8月
                               「チラーヂン」の                             製品の生産・
                                 製造再開                              供給が完全復旧




いわき工場で寝泊まりする本社社員   いわき工場復旧活動

                                     【復旧前】

                                                      （ピッキング室）
                                                  いわき工場




                                     【復旧前】

いわき工場への支援物資                                           （立体自動倉庫）
                                                  いわき工場

                                                       あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011   6

     企業活動の高い倫理性について、広くご理解いただくために


     企業活動と医療機関等の関係の
     透明性ガイドライン


     透 明 性 ガ イド ラ イ ンと は …
         製薬企業が社会より要請されている企業活動に関するさらに高いレベルの透明性を確保し、その活動について社
     会から広く理解を得るために日本製薬工業協会（製薬協）が策定したガイドラインのことです。会員各社は、2012年
     度分を2013年度から当ガイドラインに則り、医療機関などに支払った研究費や個々の医療関係者に支払った原稿料
     などについて、ホームページなどで公開することにしました。



     ○   透明性ガイドラインにおける
         当社の取り組み                          あすか製薬透明性に関する指針
         当社では、担当取締役が窓口責任者となり、2011年１月
                                          １ 方針
     より取り組みを開始しました。組織横断的な社内会議を開
                                                 「先端の創薬を通じて人々の健
                                           あすか製薬は、
     催し、当ガイドラインにおける当社のとるべき姿勢などに
                                          康と明日の医療に貢献する」との経営理念の下、生
     つき協議してまいりました。そして本年６月に「あすか製薬
                                          命関連産業の一員として高い倫理基準に基づいた
     透明性に関する指針」を策定いたしました。
                                          業界自主規制を遵守し、全ての事業活動において
         当社といたしましては、今後策定した指針に基づき、集計
                                          公正、透明で自由な競争を行い、医療機関等と健
     スキームの構築をはじめ当ガイドラインの社員への周知・
                                          全かつ正常な関係を維持すべく今後も努力してま
     教育、ならびに当ガイドラインに基づく情報公開につき医
                                          いります。
     療機関・医療関係者のご理解・ご同意をいただく活動を推
                                           あすか製薬は、今日社会が、私たち製薬企業の
     進し、2012年度（2012年4月～）からのガイドライン施行       事業活動に関し、より高いレベルの透明性を求め
     に向けて準備いたします。                         ていることを十分に認識しており、社会からさらに
                                          高い信頼を得られる企業となることを目指し、本指
                                          針に基づき、医療機関等への資金提供に関する情
     ○   透明性ガイドラインへの対応の流れ                 報を公開します。

                                          2   公 開 方法
                                           当社ホームページ上に掲載することにより公開い
                                          たします。

                                          3   公開時期
                                           毎年、前年度分を、年度決算発表後遅くない時期
                                          に公開いたします。
                                           第1回目として、2012年度の内容を2013年5月
                                          予定の決算発表後に公開いたします。

                                          4   公開対象
                                           省略（あすか製薬透明性に関する指針に則り公
                                          開いたします）



7   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

     中期経営計画           「aska plan 2012」
    「収 益 の向上 」を図り、「あすか製 薬の独自性 」の追 求によりプレゼンスを高めていきます。




                は、徹底したコスト削減と生産性・
 「aska plan 2012」
効率性の向上を実現し、継続的な利益を創出する環境変化
                「収益の向上」
に強い経営構造の構築を進めることで     を図
ることを最大目標としています。開発面や営業面の具体的
        （内科、泌尿器科、産婦人科）
な施策を重点3領域            へ集中する
        を追求することで、継続的な新薬の創出
「あすかの独自性」
と競争力を一層強化します。




経営方針
          「 先端の創薬を通じて、人々の健
  当社の経営理念は、
            ことです。この理念に基づ
康と明日の医療に貢献する」
「強い競争力のあるトップクラスの新薬開発型製薬
き
  を経営ビジョンとし、様々な経営施策を推進して
企業」
います。


あすか製薬が目指す企業像
● 中堅製薬企業として存在感のある売上規模

（500億円以上）の確立
● 継続的な利益を創出する経営

● 特定領域で継続的な新薬を創出

● 特定領域で強い営業力

● コスト競争力のある生産体制

● 堅固な財務基盤
                                    ○   2010年度報告
                                                   の初年度である2010年度は、
                                    「aska plan 2012」             方針
具体的な数値計画
                                    に基づく事業を推進した結果、年度売上目標445億に対し
   2012年度売上高
                       480億円
               あすか製薬（連結）            458億4千9百万円、年度営業利益目標4億円に対し34億9
  2012年度営業利益
                       30億円
               あすか製薬（連結）            千6百万円の実績となり、初年度目標を上回る順調なスター
                                                （内科、泌尿器科、産婦人科）
                                    トを切りました。重点3領域            への
本中計期間中の新製品                          開発投資と営業力の強化、新製品や後発医療用医薬品の上
● 胃蠕動運動抑制剤「ミンクリア内用散布液0.8％」          市、徹底したコスト削減と生産性・効率性を図ったことが奏
● 緊急避妊剤「ノルレボ錠0.75mg」
                                                   「アルタット」
                                    功しました。また、研究開発では、     の小児用法・
● 消化性潰瘍・胃炎治療剤
                                           「リピディル錠」
                                    用量の追加承認、             「ノルレ
                                                  の製造販売承認、
「アルタットカプセル」の小児の用法・用量追加
                                      の製造販売承認を取得しました。さらに、
                                    ボ錠」                 「リファキシミ
● 高脂血症治療剤「リピディル」の新剤形製剤
                                     「
                                     、akp-002」
                                    ン」       のライセンス契約が成立するなど大きな成
                                    果をあげた1年でした。
                                     しかしながら、3月11日の東日本大震災によるいわき工場
                                    の被災状況は甚大であり、営業面でも影響を受け、2011年
                                    度にその影響が及んでいます。本中期経営計画の最終到達
                                                         リスク管理体
                                    点を決定づける中間年度である2011年度は、
                                    制の再構築を同時進行で進めながら、前半を回復期として
ノルレボ錠0.75mg        ミンクリア内用散布液0.8％   平常化を目指し、後半を伸張期として再び中計の軌道に乗
                                         2012年度の最終目標の達成を目指します。
                                    せることで、

                                                  あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011   8

                                    あすか製薬のcsr
                           良き企業市民として社会的責任を果たし、ステークホルダーの皆さまの
           信頼に基づく健全な事業活動を通じて収益性を高め、継続的な成長と社会への貢献を追求します。




        経営理念                                           企業行動憲章
           先端の創薬を通じて
                                                   あすか製薬は、国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、
               人々の健康と                              関係する法令、規則等を遵守するとともに、その精神を尊び、
         明日の医療に貢献する                             高い倫理観と社会的良識をもって、以下の項目について取り組みます。



                                             有用で                                     社会との
                                                                   個人情報や      反社会的
                                           安全性の高い      公正、透明で                        コミュニ
                                                                   顧客情報の     勢力の排除
                                           製品の開発と      自由な競争                         ケーション
                                                                   適正な保護
                                             供給


                                                  良き企業                   国際交流と     安全で
                                                              環境問題
                                                 市民としての                  経済社会     働きがいの
                                                               への
                                                  社会貢献                   発展への    ある職場環境
                                                              取り組み
                                                   活動                     貢献       の確保



                                                              継続的な       社内体制の
                                                             適正利益の        整備と
                                                               確保        企業倫理の
                                                                           徹底




    csr基本方針
     私たちあすか製薬は、生命関連産業の責任ある担い手として、
     安全で高品質な医薬品を提供するとともに、
     広く社会の皆さまとの積極的なコミュニケーションを通じ、
     信頼される会社として、豊かな社会への持続的発展に貢献してまいります。

    1.高品質な医薬品の提供
    （１）経営理念に基づき、全社員が誠実な企業活動を行います。
    （２）有効性、安全性に優れた高品質な医薬品を安定的に提供します。

    2.コンプライアンスの推進
    （１）企業倫理の徹底をはかり、法令を遵守します。
    （２）ステークホルダーの皆さまに対して、公正な関係を維持し、公正・透明・自由な競争と適正な取引を行います。
                  「 個人情報保護方針」を遵守し、情報を適切に管理します。
    （３）個人情報の保護に関して、

     3.人権の尊重
    （１）企業活動によって影響を受ける全ての人々の人権を尊重します。
    （２）社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい企業風土の醸成に努めます。

     4.地域・社会への貢献
    （１）良き企業市民として、地域・社会とのコミュニケーションを積極的に図り、社会貢献に取り組みます。

     5.環境保全
    （１）環境保全活動に取り組み、環境経営を推進し、持続可能な社会の実現に貢献します。

                                                   あすか製薬「csr基本方針」
                                          ２０１０年１２月に、            を策定いたしました。

9   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

                     患者さま・
                     医療関係者の
                     皆さまへ p13   ▶▶▶


                     患者さま・医療関係者の皆さまとの信

社員の                  頼関係を構築するため、高品質な医薬
                     品を安定的に提供するとともに、適切
皆さまへ                 な情報活動を行います。革新的で独創

▶▶▶ p25
                     的な医薬品を開発することで、広く社
                     会に貢献します。
当社は、社会の期待に応え
る企業活動を推し進めて
いく原動力は「人材」であ
ると考え、個々の意欲や多
様性を尊重しながら能力を
発揮できる有機的なフィー
ルドを提供しています。一                             株主・投資家の
人ひとりが「プロフェッショ
ナル」であるという姿勢を                             皆さまへ p19            ▶▶▶

もち、活気ある組織風土を
                                         公正・適時適切な情報開示を行うとと
目指します。
                                         もに、安定的な利益還元に努め、株
                                         主・投資家の皆さまのご期待に応えて
                                         いきます。また、経営の健全性および
                                         透明性を確保し、企業価値の継続的
                                         な向上に努めます。



                                         お取引先さまへ
                                         ▶▶▶ p19

                                         お取引先さまとの関係を良好・健全に
                                         保つために、対等な関係を築き不当
                                         な不利益を及ぼさないように努めま
                                         す。また、原料の調達先の選定にあ
                                         たっては、品質管理や安全性などを公
                                         正・公平に比較し検討しています。

    地域社会の
    皆さまへ
    ▶▶▶ p22

    事業活動を通じて、地域の皆さ
    まや社会に役立つことを積極
    的に実践し社会貢献に取り組ん
    でいます。また、社会から信頼
    される良き企業市民を目指し、
    環境保全や地域とのコミュニ
    ケーションを推進します。




                                          あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 10

                いのちをつなぐ                  緊急避妊剤

                女性の健やかな日々を守る
 産婦人科の医薬品を積極的に開発・提供するあすか製薬は、現代社会に生きる女性の
 qol向上をサポートすることを通じて、社会へ貢献してまいります。




     ○   女性のqolとは？                               ○   女性のqol向上に対する
         qol
           （quality of life)とは、
                              「生活の質」
                                   を指します。女           あすか製薬のアプローチ
    性にとってqolの高い生活、それは、学業、結婚、出産、子育                    リプロダクティブ・ヘルスは、性の問題、思春期の問題、妊
    て、仕事などの毎日の生活や人生のイベントをよりよく過ご                   出産、
                                                 娠、 避妊、
                                                      中絶、
                                                        不妊、   性暴力、
                                                          性感染症、  人工妊娠中絶
    すことができる生活ではないでしょうか。                            女性の生涯にわたる様々な問題を含んでいます。
                                                 など、
         女性のqolに影響を及ぼす女性特有の因子としては、月                                   「ホルモン製剤」
                                                     そのようななか、当社は伝統に培われた
            （pms）
    経痛や月経前症候群   などの毎月の月経に関する問                           リプロダクティブ・ヘルスを含む女性の
                                                 の技術を活かし、
    題、不妊・避妊といった妊娠にまつわる問題や周産期のトラ                  qolの課題に対処する産婦人科領域の医薬品を積極的に
    ブルなどのリプロダクティブ・ヘルスの問題、加齢に伴う更                                  「アンジュ」
                                                 開発しています。低用量経口避妊剤の    、更年期障
    年期の体調変化などがあげられます。                                「メノエイドコンビパッチ」
                                                 害治療剤の           、切迫流早産治療剤
                                                 「ルテオニン」
                                                 の           「hmg注テイゾー」
                                                       、不妊症治療剤        、ゴナ
                                                                      「
     ○   リプロダクティブ・ヘルスとは？                             などの薬剤を通じ、女性の健康と実り豊かなライ
                                                 ピュール」
                          「性と生殖に関する
         リプロダクティブ・ヘルスとは、女性の                      フステージの創造をサポートしています。
      と訳され、
    健康」   すべての女性に保障されるべき健康理念で                                 （mr）
                                                     また、医薬情報担当者  による医薬品の適正情報提
    す。単に疾患・障害がないというだけでなく、女性が身体的・                 供活動はもちろんのこと、医療関係
    精神的・社会的に良好な状態にあることを指します。具体的                  者向けのセミナーの開催、産婦人科
      「子どもを産むか産まないか、妊娠や出産を女性自身
    には、                                          関連ウェブサイトの運営、啓発資材
                「
                、安心して妊娠・出産を迎えられ
    がコントロールできること」                                           リプロダク
                                                 の作成などの活動により、
       「
       、安心・満足のいく性生活が送れること」
    ること」                 などを意味                   ティブ・ヘルスを含む女性のqol向
                                                                          あすか製薬
    します。                                         上を支援しています。            産婦人科シンボルマーク



11 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○緊急避妊剤                                ○   啓発活動
「ノルレボ錠0.75mg」について                     ノルレボセミナー開催
    緊急避妊法とは、避妊具の装着不備や経口避妊剤の服                         「ノルレボ錠0.75mg」
                                          国内で初めての緊急避妊剤           の発売
用忘れなど、避妊措置に失敗した場合や避妊措置を講じな            に際し、社団法人日本家族計画協会と当社共催で、2011年
かった場合に望まない妊娠を回避するために緊急的に用い                   「緊急避妊法適正使用セミナー」
                                      度に全国8会場で             を実施し
る避妊の最終手段です。これまで日本には緊急避妊の適応                                 （東京都中央
                                      ています。去る５月29日には、ベルサール汐留
を持つ承認薬は存在しなかったため、卵胞ホルモン、黄体ホ            にて第1回目のセミナーが開催されました。当日は参加
                                      区）
ルモンを含むホルモン配合剤を用いるヤツペ法が適応外             者が400名を超える大変盛況な会となり、国内初の緊急避
処方されてきました。                            妊剤について医療関係者の方々の関心が高いことがわかり
    2011年5月24日に当社は日本初の緊急避妊剤とし         ました。
                             「ノルレボ錠
て「ノルレボ錠 0 . 7 5 m g 」を発 売しました。
      は黄体ホルモンのみを含む製剤であり、2度の服
0.75mg」
用が必要なヤツペ法に比較して1度の服用ですみ、悪心や
嘔吐などの副作用が少ないというメリットがあります。ま
た、本剤による緊急避妊は標準的な方法として海外では広
く用いられています。当社は医療従事者および一般女性に
          「ノルレボ錠0.75mg」
対する啓発活動を通じ、           の適正使用
の推進活動を行っていきます。

◎ノルレボ錠 製品コンセプト



                                      ノルレボセミナー



                                      学会支援
                                          避妊、生殖医療、周産期医療、更年期医療などの産婦人科
                                      医療の発展に貢献するため、当社では学会への支援活動を
                                      行っています。
                                                          日本更年期医学会、
                                          2010年度は日本産科婦人科学会、       日
                                            日本母性衛生学会など9つの学会において、
                                      本生殖医学会、
                                      共催セミナーや展示ブースの設営などを実施しました。




v o i c e       (社)日本家族計画協会 家族計画研究センター 所長

                北 村 邦夫 先生

                  「ノルレボ錠0.75mg」
     長年の悲願であった緊急避妊薬           が2011年5月24日に発売されました。
    緊急避妊薬導入の話が日本に初めて寄せられたのが2000年のことと記憶しておりますが、承認・
          これだけの時間が経過したことになります。
    発売までには、                     この間に、あすか製薬が果たし
                             しかし、
    た役割の大きさを知る方は意外と少ないのではないでしょうか。国が承認に向けた議論を進める
    上でも、発売元はわが国における女性ホルモン領域に長けている製薬企業であること、市販後調
    査についても責任をもって執り行うことができることなどが厳しく要求され、あすか製薬がその条件に叶ったことになります。
                                                 「ノルレボ錠
     ご存じのように、厚生労働省医薬食品局審査管理課と雇用均等児童家庭局母子保健課の両課長から、
          の適正使用や情報提供を求める課長通知が、学際的団体・各都道府県母子保健部
    0.75mg」                                    長宛てに出されています。
                                             （局）
                                  メディアが緊急避妊薬の今後の動向に如何に関心を持っ
    新薬としては異例の扱いとも言えるこのような動きは、行政や国民、
                      「ノルレボ錠0.75mg」
    ているかを物語っています。皆さんには、           の承認・発売までに果たしたあすか製薬の役割を再認識する
    とともに、最新かつ適正な情報を医療機関に届けることによって、必要とする女性に安心安全に緊急避妊薬が投与されるこ
     さらには
    と、  「ec
          （緊急避妊薬）
                からoc
                   （低用量経口避妊薬）
                            へ」      ご尽力賜るよう強く願っております。
                              を合い言葉に、



                                                     あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 12

 患者さま・医療関係者の皆さまへ




    革新的な 医薬品開発体制
    内科・泌尿器科・産婦人科の重点領域に特化した独創的な研究開発を通じ、
    患者さま・医療関係者の皆さまのニーズに対応していきます。


     ○   研究開発における重点３領域
                 「先端の創薬を通じて、人々の健康と
         当社の経営理念は、                       製造販売承認を取得しました。内科および泌尿器科の領域
              ことです。そのために、安全で効果
    明日の医療に貢献する」                          においても、既存薬の適応追加や製剤改良に加え、qolに
    が確かな医薬品を一刻も早く、患者さまに届けるために研           大きく関わる生活習慣病、排尿障害などに対する治療薬の
    究開発に取り組んでいます。                        研究開発を進めています。
         当社は、内科、泌尿器科および産婦人科の3領域に特化し      ＊1 レボノルゲストレル：合成黄体ホルモン
                                         ＊2 エッセンシャルドラッグ：必須医薬品
    ており、特に産婦人科領域では、避妊、生殖医療、周産期、更
                                         ＊3 h 2ブロッカー：胃壁細胞の表面にあるヒスタミンh 2受容体と
    年期などの幅広い領域を網羅する製品展開により、女性の              体内物質ヒスタミンの結合を阻害して胃酸分泌を抑制する薬剤
    qolの向上に貢献しています。2011年5月には、国内初の
        「ノルレボ錠」
    緊急避妊剤     が発売されました。本剤はすでに
    世界60カ国で承認されており、有効成分であるレボノルゲ
    ストレル＊1は、who      により緊急避妊のエッ
              （世界保健機関）
                                                        産婦人科
    センシャルドラッグ＊2として指定されています。さらに、遺伝
                                                         領域
    子組み換え不妊症治療剤の開発などにも積極的に取り組ん
    でいます。
                       「アルタットカプセル」
         内科領域では、2011年1月に         の小
    児での適応について承認を取得しました。h2ブロッカー＊3に
    おいて小児適応は本剤が日本初となり、胃炎･胃潰瘍などの                内科領域             泌尿器科
    疾患を抱える小児患者のqol向上に大きく貢献するものと                消化器・循環器・
                                                 甲状腺
                                                                 領域
    して期待されています。また、2011年3月には高脂血症治
      「リピディルカプセル」
    療剤の              「リピディル錠」
                を錠剤化した      の

13 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   研究開発における倫理的配慮                 ○   創薬研究・製剤的工夫
    当社は、非臨床試験＊4の実施にあたって、薬事法、医薬品       患者さまの服薬コンプライアンス＊7の向上には、服用しや
の安全性に関する非臨床試験の実施の基準に関する省令         すいお薬を届けることが大切です。苦いお薬はカプセル剤
    をはじめとする法令、ルールを遵守し、有効性、安全
（glp）                                                  ご高齢の患
                                  にすることで、苦味を回避できますが、一方で、
性などについて信頼のおける正確なデータを作成していま               カプセル剤は咽につかえやすい剤形とも言
                                  者さまにとって、
す。また、すべての動物実験は動物愛護に配慮して、厚生労       われています。服用する患者さまに合わせて剤形を工夫す
働省の             に準拠し、3r＊5の原
  「動物実験等に関する基本指針」                                 「リピディルカプセル」
                                  るという発想から、高脂血症治療剤の
則への適合性などについて動物実験委員会の審査を経て              「リピディル錠」
                                  を錠剤化した      の開発に着手し、2011年3月
実施されています。さらに、動物愛護に関するこれらのシス                            「飲みやす
                                  に製造販売承認を取得しました。当社では今後も
テムの基本指針への適合性について、財団法人ヒューマン            を探求し、
                                  い医薬品」    製品改良にチャレンジしていきます。
サイエンス振興財団による評価を受け、動物実験実施施設
認証を取得しています。なお、実験動物の霊を供養するた
                         ヒト組
め、毎年春・秋の2回、畜霊祭を実施しています。また、        ○   医薬品が患者さまに届けられるまで
織・遺伝子利用研究の実施に際しても、倫理審査委員会を設
                                      新しい医薬品が患者さまに届けられるまでには数多くの
置し、研究の適正性を確認しています。
                                                   （下図参照）
                                  研究開発プロセスを経る必要があります    。病気
    一方、臨床試験の実施にあたって、ヘルシンキ宣言＊6や薬
                                  がおこる仕組みを解明したり、病気に関与するたんぱく質に
                （gcp）
事法、医薬品の臨床試験の実施の基準   などの規制を
                                  働く新規物質を探索することで新薬開発への足がかりを見
遵守しています。ま
                                  つけます。その後、開発候補となる化合物について、動物を
 治験社内審査委
た、
                                  使って有効性や安全性を確認します。これらのステップを踏
員会を設置し、臨床
                                  んだ後に、健康な人や患者さまの同意を得て、安全性を確
試験の倫理的およ
                                  認しながら有効性を慎重に検討します。有効性、安全性の高
び科学的妥当性を
                                  い医薬品を世に送り出すことを目指し、様々な研究者が新
審査するなど、倫理
                                  薬誕生までの長い研究開発プロセスの各段階で活躍して
の確保に努めてい
                                  います。初期の開発からこのプロセスを経て、実際に製品化
ます。
                                  が実現する確率は、約2万分の1といわれ、完成するまでに
                            畜霊祭
                                                     「創薬」
                                  は9～17年という長い時間がかかります。  とは、決し
                                  て諦めないチャレンジ精神によってのみ、成し遂げられるも
                                  のなのです。
 v o i c e
                                  ◎医薬品研究開発のプロセス


    研究開発本部
    開発第一部
    グループ マネジャー

    長尾 康治

    アルタットカプセルの
    小児適応追加
     小児医療では酸関連疾患の治療薬であるh 2ブ
    ロッカーやプロトンポンプインヒビター＊8の小児へ
    の適応拡大が望まれておりました。当社はその要望
    に応えるべく、h2ブロッカー         の
                 「アルタットカプセル」
    小児における有効性および安全性を確認する治験
    を実施し、小児の用法･用量の追加に関する承認を       ＊4 非臨床試験：ヒトを対象とする臨床試験の前に動物や培養細胞を用いて
                                         その後も継続的に行われる試験
                                      行われ、
    取得しました。酸関連疾患の治療薬における小児の                      （reduction）
                                  ＊5 3r：使用する動物数の削減         、動物を用いない実験の可能性
    用法･用量の承認取得は、本剤が日本初となります。            （replacement）
                                      の追求                  （refinement）
                                                    、動物の苦痛軽減
                                  ＊6 ヘルシンキ宣言：ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則
    今後も多様な医療ニーズに応えるべく開発を行い
                                  ＊7 服薬コンプライアンス：医薬品の服用を規則正しく守ること
    たいと思います。                      ＊8 プロトンポンプインヒビター：胃壁細胞内の基底膜にある胃酸を産生する
                                                を阻害する薬剤
                                      酵素（プロトンポンプ）


                                                       あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 14

 患 者さま・医 療 関 係 者 の 皆さまへ

 高品質な医薬品の安定供給
 安全・安心・安定供給の実現に向けた信頼性保証・生産供給・安全管理体制を整え、
 調達から製品販売後の安全管理まで万全を期しています。




     ○   医薬品の信頼性保証方針                             ○   高品質な医薬品を安定的に
         医薬品は人々の健康回復、健康維持に提供されるもので                   患者さまへお届けするために
    あり、患者さまに安心して使用していただくために、高品質                      2005年の合併以来進めてきた生産拠点の集約化の方針
    の担保ならびに有効性、安全性に関わる適正な情報提供を                   により、昨年西東京工場を閉鎖し、生産拠点をいわき工場に
    することが必須となります。当社では、各種の基準、規制を                        しかしながら東日本大震災によりいわき工場
                                                 統合しました。
    遵守することはもとより、総括製造販売責任者、品質保証責                  が被災し、一部工場設備および物流設備に損傷を受けまし
    任者および安全管理責任者からなる製造販売三役体制によ                   た。また、損傷が軽微だった施設・設備でも、地域的な停電、
    り医薬品の信頼性を保証しています。                            断水などのため短期間ではありますが製品の生産に影響を
         今後も、医薬品の向こうには、患者さまがいることを最優              受け、製品供給に一部支障をきたしました。
    先に考え、高度な信頼性を保証し、安心して使用していただ                                 これまでの方針を修正し、今後
                                                     今回の経験を教訓として、
    ける医薬品の提供に努めていきます。                            は生産面と物流面でのリスク分散を図ることにより製品の
                                                 安定供給を目指します。具体的には積極的に製造委託先を
    ◎信頼性保証体制図
                                                 増やすことや、物流拠点として川崎事業所や外部倉庫を活
                                                 用することにより物流構造を見直し、製品在庫量を増やして
                                                 いきます。


                                                 ◎生産体制図




    ＊1 gqp：good quality practice
       医薬品、医薬部外品、化粧品および医療機器の品質管理基準
    ＊2 gmp：good manufacturing practice
       医薬品の製造管理および品質管理に関する基準
    ＊3 gvp：good vigilance practice 製造販売後安全管理基準
    ＊4 gpsp：good postmarketing study practice
       製造販売後の調査および試実験施基準




                                                    （内部）
                                                 外部倉庫               （外観）
                                                                 外部倉庫



15 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   製品販売後の安全管理                          v o i c e
    新薬が市販され、多くの患者さまに幅広く使用されると、
開発段階では予測できなかった副作用があらわれることが
                                         信 頼 性保 証本 部
あります。
                                         医薬情報部
    このため市販後では医薬品の有効性、安全性に関する調            ファーマコビジランス室
査・試験を行って幅広く情報を収集、評価・検討し、適切な措             安藤 守
置を講じるなど、その結果を迅速に医療関係者へ提供・伝達
することが重要です。
                                         医 薬 品の 適 正使 用の 推 進
                    ｇｖｐ手順書を定め
    当社では、薬事法や関連法令に則り、
て、医療機関や文献・学会情報などから幅広く副作用や有効                副作用情報や文献学会情報という安全性情報を

性の情報を収集、評価・検討し、その結果に基づく安全確保                       ドクターの診療に役立てていた
                                         収集・評価、整理し、

措置の立案から安全管理情報の医療機関への提供・伝達の               だいたり、患者さまに薬を正しく飲んでいただいたり

実施など医薬品の安全性確保ならびに適正使用の推進に                           （ファーマコビジランス）
                                         するための医薬品安全管理

努めています。                                  という仕事に使命感をもって従事しています。
                                           副作用などの安全性情報は製薬企業にとってネ
                           （医薬情報担当者）
＊5 mr：medical representative
   医療用医薬品の適性な使用と普及を目的として、医療関係者に面接のうえ、    ガティブなものかもしれませんが、評価・検討を適切
   医薬品の品質・有効性・安全性などに関する情報の提供・収集・伝達を主な
                                               ポジティブな情報に変化するものだと
                                         に行うことで、
   業務とする
                                         思っています。一つの情報だけでは見えないことも、
                                         たくさん集めてきちんと整理した時に初めて見えて
                                         くる重要な情報もあるかもしれません。
                                           こうして蓄えられた情報を、医療現場や患者さま
                                                      ドクターには医薬品を
                                         にフィードバックすることで、
                                         安全かつ効果的に使っていただけるようになり、患
                                         者さまには薬に対する信頼と安心感を持っていただ
                                         けると確信しています。
                                           これからも、医薬品の安全性情報の発信源として、
                                         明日の医療に貢献していきたいと考えています。



                                                       あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 16

 患 者さま・医 療 関 係 者 の 皆さまへ

 正確で有用な情報の提供
 医薬品の信頼性向上や適正使用に向け、mr活動やくすり相談室、
 医療関係者向けセミナーなどを通じた適時・適切な情報提供に取り組んでいます。




     ○   くすり相談室での対応                                 ○   個人情報の適切な取り扱いについて
         医療関係者や医療消費者の皆さまからの医薬品に関する                      くすり相談業務を行っていくなかでは、医療関係者のみ
           くすり相談室が窓口となり対応しています。
    お問い合わせは、                                        ならず医療消費者の方々の個人情報に接することになりま
         医薬品は、製品だけではただの化学物質であり、そこに効                 す。個人情報の不適切な取り扱いは多くの皆さまにご迷惑
    能効果、用法用量や使用上の注意といった情報が付加され                      をおかけすることにとどまらず、個人の権利を害し重大な問
    てはじめて医薬品になります。つまり製品と同じくらいに付                              くすり相談室においては、個人情報を
                                                    題になりかねません。
    加される情報は重要であると言えます。また、近年の医療安                     保護し、適正に取り扱うための当社方針（個人情報保護方
    全の進展や医薬分業の広まりからその重要性・必要性はさ                       に基づき、法令の遵守、適正な取得と利用制限、情報管
                                                    針）
    らに高まってきています。このような背景から、お問い合わ                     理の徹底を心がけ、適切な取り扱いを行っています。
    せの件数は急増しています。
                                                    ◎相談内容の内訳（2010年度）
                        （新薬、
         当社の製品構成からは医療用医薬品  ジェネリック
       から一般用医薬品まで多岐にわたるお問い合わせ
    医薬品）
    があります。また、お問い合わせの内容としては、有効性、安
                   （di）
    全性やドラッグインフォメーション  が最も多いのです
    が、当社の特徴としては、甲状腺ホルモン製剤や経口避妊剤
    を取り扱っていることから、服用者向けの資料・資材の要望
    が比較的多い傾向があります。このようなお問い合わせに
    的確にお答えし、当社の医薬品の情報をご提供していくこと
                                                    ◎年度別問い合わせ件数
    で医薬品の適正使用を推進し、人々の健康の向上に貢献す
    ることがくすり相談室の使命と考えて日々対応にあたって
    います。




      v o i c e                 医薬営業本部 東北支店 岩手エリア

                                柴田 昌広

         パートナーシップ ～今こそ、認識を新たにして～
                                  「私のお母さんのお腹には赤ちゃんが
           15年前、新人mrの頃、ある産婦人科の待合室で、
             と、不安そうな面持ちをした少女に話しかけられました。このように、mrを取り巻く
          いるの」
              たくさんの声が溢れています。
          環境には、                       など、mr活動には欠かせ
                           「文献、参考になったよ」
          ない財産となる言葉です。mrの業務は、薬剤情報の収集・提供によって、医療機関を通じて
          患者さまの治療に関わります。この度の東日本大震災において、甚大な被害のあった岩手エ
         リアでは、今こそ多くの声に耳を傾け、言葉の先にある思いを受け止めなければならないと
          強く感じています。皆さまからの期待に応えるために、あすかmrとしての責務を強く自覚し
          て、情報活動を行うことに喜びを感じています。



17 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   情報提供活動における倫理                     ○   mr教育研修
    医薬情報活動は、医薬品情報を的確に伝達し、医薬品の            当社のmr教育研修では、自社製品や関連知識・スキル
適切な使用に責任を負うという尊い使命を帯びた活動であ          (技能)習得だけでなく、情報活動で得た知識を共有すること
ることを認識しなければなりません。従って、製薬企業は医          より実践的な教育を推進しています。また、第一線で活
                                    で、
療関係者に正確な情報を提供するだけでなく、生命関連産          躍するmrをバックアップするため、管理者のマネジメント力
          一層高い倫理観が求められます。
業として他の業種より、                             「コーチング研修」
                                    を強化する       や            な
                                                 「リードマネジメント研修」
    当社は、新入社員導入研修と継続研修による計画的な研       ど、組織営業の構築に重点的に取り組んでいます。
修プログラムによって、医療機関などへの医薬情報活動に                     を考えて実践できる判断力と行動
                                     「今できることは何か」
あたり、薬事法、独占禁止法、公正競争規約、プロモーション        力を備えたmr像を全員が意識し、追求していく教育研修環
コードなどを遵守し、公正で透明な情報活動を実践します。         境を整備することで、医療関係者の皆さまのご期待に応え
また、医療関係者に自社製品の情報提供を行う際には、製造         ることができるmrを育成します。
販売承認を受けた範囲内を逸脱せずに、有効性や安全性に
偏りのない情報を提供します。




○   あすか製薬のmr活動
    患者さまが抱えている疾患を治療・緩和させるため、医薬
品に関する情報を、医療関係者の皆さまに提供、収集する活
動がmrの仕事です。調査によると、情報が多様化している
                  「mrからの情報」
現在でも、医療関係者の皆さまは、一番に
を情報入手先として選んでいます。このように社会的存在
     やりがいのある仕事ですが、反面では営業的プ
意義は高く、
レゼンスが問題視される場合があります。
    当社は皆さまのご期待に応えることができるプレゼンス
を第一に考え、独自のユニークな製品と関連疾患・検査値を
結び付けた、臨床的でオリジナルな情報提供で存在感を示
せる活動を目指します。                         mr研修




v o i c e      医薬営業本部 営業企画部 グループ マネジャー

               渡辺 究

    教育研修を通して、mrの資質向上を推進していきます
      医薬品情報活動を通して医療の一翼を担うmrには、患者さまの立場に十分配慮し
     た活動が求められています。
               「求められるmr像」
      教育研修担当者として        実現のため、継続研修を通して当社製品
     の適正使用に際し必要な知識を習得させ、それと共に、tpoを含めたアウトプット訓練
     に取り組むことで、mrの資質向上を推進していきます。そして、1人でも多くの患者さ
     まに貢献できるよう日々取り組んでまいります。



                                                   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 18

 株主・投資家、お取引先の皆さまへ
 経営の基盤となるコンプライアンスやコーポレート・ガバナンスの強化、
 適時適切な情報提供などを通じて、株主・投資家、
 お取引先の皆さまとの信頼関係の構築に努めています。




     ○   コーポレート・ガバナンス                    ◎ガバナンス体制図

             ４名の監査役が監査役会規則および監査役監
         当社では、
    査基準に則り、取締役の職務執行を十分に監査する体制を
    とっています。
         また、取締役会は原則月１回、経営会議は週１回開催し、業
    務執行に関する意思決定と取締役相互の監視・監督を行っ
       コーポレート・ガバナンス体制を強化すべく社外取
    ており、
    締役を２名招聘しています。
         当社は、内部統制システムの構築に関する基本方針を
    ２００６年５月の取締役会で決議し、その後方針の追加につき
    決議するなど、体制の充実を図っています。内部監査は、社
    長直轄の監査室５名が規程に則り行っており、監査結果は代
    表取締役および監査役会にそれぞれ報告され、業務改善に
    役立てられています。




19 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   コンプライアンス                      ○   リスクマネジメント
    当社は、社会から信頼される会社であるため、経営理念を        当社では、業務を遂行する際に潜在するリスクを管理する
               （法令遵守）
遂行するとともにコンプライアンス    の重要性を         ため社内規程を整備し、役員・社員への周知徹底により経営
強く認識しています。                        危機の未然防止を図っています。またリスク発生後は直ち
    社員がコンプライアンスを理解し行動するための規準と     に対策本部を設置し、迅速かつ適切な対処が可能なリスク
  「あすかコンプライアンス・プログラム」
して、                 を策定し、教育       管理体制を強化しています。
研修を通じて理解の深耕に努めています。2010年度はイン          東日本大震災では、発生直後に社長を本部長とする災害
サイダー取引規制を題材に全社員を対象とした研修を実施        対策本部を立ち上げ、社員の安否と被災状況の確認を早急
       コンプライアンスに関する社員の身近な相
しました。また、                          に実施しました。幸い社員は全員無事でしたが、いわき工場
談窓口として、各部門から選抜された合計33名の有資格者       の施設の一部が被災し、製品供給に一部支障をきたしまし
がコンプライアンスリーダーに選抜されています。            しかし、製造委託や海外製品の緊急輸入など様々な方策
                                  た。
                                                            リ
                                  を講じ、ほぼ通常どおりの体制に立て直しました。今後は、
◎コンプライアンス体制図                      スク管理手法など様々な観点より検討を加え、製品安定供
                                  給ひいては事業継続の体制を構築していきます。



                                  ○   内部通報窓口
                                      当社は、社員の声をコンプライアンスの実践に反映させ
                                                （あすかホットライン）
                                  るシステムとして、内部通報窓口         を整
                                  備しており、教育研修など様々なツールを用いてその存在
                                  を周知しています。また、社員の利便性を考慮し窓口を社
                                  内・社外に設け、匿名相談も受け付けています。
                                                          これをもって
                                      2010年度の相談件数は0件でした。ただ、
                                  当社にコンプライアンス上の問題がないとは考えていませ
                                  ん。以前実施したコンプライアンス意識調査でも、違反を認
                                  識した際内部通報窓口に相談するとの回答数は少なく、誰
                                  にも相談しないとする回答も10％程度存在しました。制度
                                                 コンプライアンス体制
                                  の周知徹底および信頼感の醸成は、
                                  構築の上で重要な課題であると認識しています。

                                  ◎あすかホットラインの仕組み




コンプライアンス・プログラム   コンプライアンス啓発ポスター


                                                あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 20

     ○   ir情報提供                          ○   配当施策
         株主・投資家をはじめとしたステークホルダーの皆さまに          当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題の
    対し、経営戦略などの情報を適時かつ公正・公平に提供して          一つとして位置付けています。利益還元は、安定的な配当の
    います。迅速な情報開示手段として、
                    ウェブサイトを積極的           継続を基本とし、各期の業績、今後の事業展開および財務状
    に活用し、ニュースリリース、決算短信、決算説明会資料、報         況などを総合的に勘案し、実施していきます。
    告書、有価証券報告書・四半期報告書を掲載しています。ま              当社は、中間配当と期末配当の年２回の剰余金の配当を
    た、当社の事業についての理解をさらに深めていただくた           行うことを基本方針としています。これらの剰余金の配当
    め、
     アナリスト向け説明会なども開催しています。               は、期末配当については株主総会、中間配当については取
         また、
           ２０１１年６月２９日には、本社において
                             「第９１回定時     締役会で決定しています。
        を開催しました。本総会では、資料映像とナレー
    株主総会」
    ションによる事業報告および計算書類の報告を行いました。          ◎配当推移
    今後も、株主の皆さまにより一層ご理解いただけるよう、開
    かれた総会運営に努めていきます。




                                         ◎株式所得者内訳




    決算説明会




                                         ○   安定した原料調達
                                             調達先は可能な限り複数の業者から調達する方針で、原
                                         料を安定的に確保するよう努めています。特に医薬品原料
                                         の調達の場合には各業者と品質保持に関する取り決めを締
                                         結し、高品質な原料の調達に努めています。

           第91期 報告書
                                         ◎医薬品のサプライチェーン



     ○   調達に関わる方針
         当社では一部の製品の原料を除き、製品の製造のための
    原材料のほとんどを外部の業者から調達しています。原材
    料の多くは既存の調達先からの調達品目の追加の形となり
    ますが、新規調達先の場合は相手先の会社の概要の調査か
    ら始まり、査察も含めた実地調査を経て決定します。なお業
    者の規模、取引形態などによりその業者が下請法の適用さ
    れる業者である場合には、下請法の条項を遵守して業者と
    対応しています。

21 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

地域社会の皆さまへ
社会に信頼され、共に発展し続けられる企業となることを目指し、
様々な社会貢献活動に取り組んでいます。




 ○   寄付・協賛活動                      ○   企業訪問・工場見学などの受け入れ
     当社では、災害や貧困、環境問題などに対応するため、        当社では、企業訪問や・工場見学などの企業訪問を各事
 様々な経済的支援を行っています。近年では、日本経団連                              様々な
                                  業所で積極的に受け入れています。いわき工場では、
 自然保護基金への寄付や国連wfp協会を通じた食糧援助       業種の企業・団体合わせて１０件を受け入れ、海外からもタ
 を行っています。
        ２０１０年度は中国西南省地震、パキスタン      イの国営製薬公社が工場見学に訪れました。工場見学では
 北西部洪水、
      クライストチャーチ地震への寄付のほか、
                        ３月        第３製剤棟の最新設備による製造ラインを説明し、すばらし
 １１日に発生した東日本大震災には義援金３，
                     ０００万円を寄      い製造ラインであると評価され、今後のタイ国内での製剤
 付しました。                           棟建設に役立てたいとのご感想をいただきました。
       ２０１１年４月に公益財団法人となった山口内分泌疾
     また、
 患研究振興財団は、内分泌疾患の多角的な研究助成など、
 知識の普及および啓発を行う目的で医学・医療の進歩に貢
 献しています。



 ○   地域社会での取り組み
     当社は、地域社会と共生し、信頼関係を築くために様々な    （川崎事業所）
                                  献血                       （川崎事業所）
                                                        企業訪問

 取り組みを行っています。各事業所では、定期的な地域清
  グラウンドの開放、献血活動などの協力を継続的に実施
 掃、
 しています。また、川崎事業所においては、町内会に対して、
             を開催し、地域住民の皆さま
「環境・社会報告書を読む会」
 とのコミュニケーションを積極的に図っています。




                                          （いわき工場）
                                  タイからの工場見学

                                                    あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 22

 創立90周年記念事業
 当社は2010年6月に、創立90周年を迎えました。 地域社会および社員相互の
 信頼関係を構築し、会社一丸となって社会貢献活動に取り組みました。




                                            東京都社会福祉協議会を通じ、車椅子
                                          １００台を都内１６ヵ所の福祉施設に寄贈し
                                          ました。目録の授与式において、同協議会
                                                       「高齢者と
                                          からは、当社の取り組みに対し
                                                          と感
                                          障がい者の方々の大きな支えになる」
                                          謝の言葉をいただきました。


      v o i c e                社会福祉法人 東京都社会福祉協議会 副会長   小濵 哲二 様

        車椅子のご寄贈ありがとうございました
                        車椅子をご寄贈いただきありがとうございました。また、
          創立９０周年記念事業にあたり、                        震災被災者支援
                                              企業の皆さまからの
        など御社の社会貢献の取り組みに深く感謝申し上げます。当会東京善意銀行では都民、
          （現金、物品、招待等の寄付）
       「善意」                            （配分）
                       をお預かりし、福祉施設等への橋渡し  を行っています。社会福祉
              皆さまの
        の充実のため、     をお預けください。御社のますますのご発展を祈念いたします。
                 「善意」




                                          医療用医薬品とともに動物用医薬品事業を展開してい
                                             「～人にも動物にもやさしい社会をめざして～」
                                         る当社は、
                                         という社会福祉法人日本介助犬協会の活動に賛同し、社員
                                         募金とあわせて、総額５００万円を寄付しました。本事業は、
                                         国内でまだ５3頭＊しか認定を受けていない介助犬の存在
                                         を社員へ啓発し、介助犬の育成・普及を目指す同法人の活
                                         動の一助となるよう企画したものです。＊２０11年8月現在

      v o i c e                社会福祉法人 日本介助犬協会 広報部   明地 久理子 様

        介助犬育成のために、500万円のご寄付をいただきました
                                      「介助犬」
          当会は手足に障がいのある方の日常生活のサポートをするための   を育成しております。この度、あ
        すか製薬様から500万円の介助犬育成募金を頂戴しました。心より感謝申し上げます。介助犬育成は障がいに
        応じたオーダーメードに近い形で行われるため、時間も費用もかかりますが、暖かいご支援と励ましをいただ
                     （介助犬使用者と介助犬）
        き、1組でも多くの幸せなペア                    ますます尽力してまいります。
                                を誕生させられるよう、




                                                 「いのち」
                                  生命関連企業である当社にとって、   に関わる人命
                                              （社会貢献活動）
                                救助の方法を学ぶことは、本事業      の有意義な
                                取り組みと捉え、全社aed講習会を実施しました。本講習会
                                では、各事業所の所管消防署および日本赤十字社の方々を
                                講師に迎え、使用の際の心構えやaedの操作方法を学びまし
                                た。全社員がaedの操作を体験することで、一人でも多くの
                                人命救助につながることを目的として開催されました。

23 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

                     ９部門に分かれて社会貢献活動を実施する社員参加型の活動も実施しま
創立９０周年記念事業では、全社事業とは別に、
                                              に取り組みました。
した。活動内容としては、清掃・美化活動（３部門）、募金活動（4部門）、切手・古本収集（2部門）




                                                                   3                        4


                      1                              2




                                       7             8                                      9

                              ■
                              1 工場周辺の清掃活動（いわき工場）       ■
                                                       6 介助犬募金（アニマルヘルス事業本部）
                              ■
                              2 収集ボランティア活動（本社）         ■
                                                       7 羽村市社会福祉協議会への募金活動（西東京事業所）
                              ■
                              3 90円募金（本社）              ■
                                                       8 かわさきこども夢パークへの木材提供（川崎事業所）
                              4 国境なき医師団への支援（医薬営業本部） ■
                              ■                        9 本社周辺清掃活動（本社）
            5             6   ■
                              5 使用済み切手収集（あすかactavis製薬）




v o i c e       医薬営業本部 営業企画部
                       7         中 村 マリ
                                      8                  9                                  6



 国境なき医師団への支援 ～気持ちを「カタチ」に～
          「国境なき医師団への支援」
   医薬営業本部では           募金活動に取り組みました。ポスターや
 募金箱を配布したり、毎月の募金報告をまとめたりする中で、皆さまが寄せてくださる気
                 3月に東日本大震災が発生しましたが、
 持ちの大きさを実感しました。また、                最後まで活動
                                      「カタチ」
 し、250,060円の募金を全額寄付することができました。寄せられた気持ちを
         多くのご協力をしていただいた方々に大変感謝しております。
 に表すことができ、



v o i c e       いわき工場 総務部長    笹尾 類

 いわき工場の清掃活動について
          環境美化として工場周辺の清掃活動を行っています。活動は、
   いわき工場では、                                 み
                                     リヤカーを引き、
 んなでゴミばさみとゴミ袋を携え、空き缶や弁当の空容器、珍しいモノでは家電製品などを回収して
                              幸い社員に負傷者は無く、
 います。東日本大震災でいわき工場も大きな被害を受けましたが、            社
                                         また、
              速やかに生産を再開することができました。いわき工場では、
 内外の皆さまのご尽力により、                          この震災
      これからも地域の清掃活動を通じて、
 を乗り越え、               環境美化に貢献し続けていきたいと思います。



v o i c e       経営企画室 グループマネジャー     知久 一博

 収集ボランティア活動による創立90周年記念事業への参画
   監査室、経理部、情報システム部、経営企画室では、創立90周年記念事業の社会貢献活動
 としてベルマーク、使用済みインクカートリッジ、本・ｃｄを対象とした収集ボランティア活動を
                        ベルマーク財団やブックオフを介して教育
 実施しました。3月末までに各部での収集を完了し、
 援助資金や東日本大震災被災者支援に寄付することができました。記念事業の取り組みは、
 社会への貢献意識と仲間との一体感を醸成する機会にもなりました。



                                                             あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 24

 社員の皆さまへ
 多様な社員がいきいきと働き、能力を発揮できるように、
 安全で働きやすさに配慮した制度や仕組みの整備・充実を進めています。




     ○   雇用に関する取り組み                           ○   人材育成
         社員の雇用・処遇に際し、性別、年齢、国籍、宗教、身体な          教育研修
    どいかなる理由においても差別せず、一人ひとりの人格、個                   当社では、経営ビジョン実現のため、個と組織を活性化す
    性を尊重し、多様化する人材がその能力を遺憾なく発揮で                る教育研修を効果的・効率的に実施しています。研修で学ん
    きる職場環境の構築を目指しています。また、定年後の再雇               だことを職場で実践するため、off－jtと連動した現場で
    用制度の充実を図り、豊富な経験・技能の発揮と伝承のた                のojtにより、社員の成長に結びつけています。
    め、希望者には一定の基準により、高齢者再雇用を実現して
                                              フレッシャーズリーダー制度/メンター制度
    います。再雇用実績は、2008年度57名、2009年度56名、
                                                  新入社員に対しては、能力開発と会社への定着支援に向
    2010年度55名となっています。
                                              けた２つの活動を実施しています。フレッシャーズリーダー
         また、障がい者雇用においては、主要事業所において、法
                                                               と
                                              制度は、先輩社員が新入社員の「期待」   を受け止
                                                                「不安」
    定雇用率の達成に向けて雇用推進するとともに、障がい者
                                               よき相談相手となることで、会社に早く慣れ、働くことに
                                              め、
    が活躍できる職場環境の整備にも注力しています。
                                              対する希望と意欲を喚起することを目的としています。ま
    ◎障がい者雇用率                        ◎平均勤続年数    メンター制度は、配
                                              た、
                                              属後、新入社員が早期
                                                    会社への
                                              に職場適応し、
                                              帰属意識を高めるため、
                                              先輩社員が１対１で支援
                                              していきます。


                                                            メンタ―制度

25 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   表彰制度                                ○   次世代育成支援
    当社では、2008年度から社員のモチベーション向上およ             当社では、多様な価値観をもった社員のライフスタイル
び組織活性化による風土改革を目指して、功労表彰制度を              に併せ、各人の能力を十分に発揮できるよう働きやすい職
拡充しました。従来の社長表彰に本部長表彰を加え、名称も             場づくりに取り組んでいます。
     （ 社長表彰）、
「あすか賞」            （ 本部長表彰）
            「 つばさ賞」      とし、正               具体的には育児休業、介護休業、子の看護休暇、育児時
           （定年再雇用者）
規社員および嘱託契約社員      を対象とした制               間、育児短時間勤務などの各制度を整備し、社員の生活と仕
度としました。                                 事の両立に活用されています。
                   （
    2011年7月には第3回目の表彰       あすか賞：
                    「2010年度」                2011年度策定の次世代育成支援対策一般事業主行動計
    つばさ賞：2部門 個人11名）
該当なし、             を実施しました。              画では、2011年4月～2013年3月計画として積立年休の適
                                          （ボランティア休暇、
                                        用拡大        ドナー休暇、家族の介護、子の看護
                                              などの改善を図りながら取り組むことを盛り込
                                        への利用拡大）
○   労働安全衛生                              んでいます。


    全社安全衛生基本方針                          ○   良好な労使関係
    ● 職場環境の点検と安全教育等を徹底し、業務上災害並びに通勤途
                                            当社では、労働組合との関係にも注力し、各種労働協約を
     上災害ゼロを達成する。
    ● 社用車による加害・被害・自損事故の合計事故件数の減少（年間80   締結し、社員の団結権・団体交渉権・団体行動権を保障して
     件以内）を目指し、更に交通安全教育、情報提供等を強化するとと
                                        います。労使で多くの協議の場を持ち、協議、対応すること
     もに新たな取り組みを具体化する。
    ● 心身両面にわたる健康保持を図るため、メンタルヘルス対策、生活習   で社員の権利を保障し、健全で良好な労使関係を維持推進
     慣病の予防対策、健康診断有所見者のフォロー対策を強化する。      しています。

    当社では、全社安全衛生基本方針のもと、各事業所ごとに
全社員参加で安全衛生諸活動を推進しています。特に社用車
                                        ○   福利厚生・コミュニケーション
（営業車両）
     の事故件数削減については、2010年度11月よ                当社では、毎年、中央厚生委員会の決定事項に基づき、社
り会社として
     「交通事故撲滅プロジェクト」
                  を立ち上げ、社用              員の福利厚生に関する各種制度の充実を図っています。慶
車の一部に車載器を取り付け事故の未然防止を図ったり、
                         各              弔関係ではあすか製薬共済会や職場風土の活性化のための
支店別に月別目標を設定して全社をあげて展開しています。                             “社員の心と体の健康づ
                                        部門間コミュニケーション活動など、
  2011年5月26日にいわき工場が交通事故防止活動へ
また、                                       を目的とした、
                                        くり”                    の実施お
                                                “特色あるリフレッシュイベント”
の積極的な協力を評価され、いわき東地区交通安全協会よ               “行事、
                                        よび        などの支援を推進しています。
                                            サークル活動”
り感謝状をいただきました。
    また、社員へのメンタルヘルス対策の一環として、社内研
          メンタルヘルス専門医との嘱託契
修や社内講習会の実施、                             v o i c e
約を結ぶなどその充実を図っています。
    さらに、社員、地域住民
の不慮の事故の際に一般                                 人事部

市民が使用できる医療機                                 上原 尚徳
器・aedを主要事業所す
べてに設置し、使用方法の                                次世代育成支援・
社内講習会を開催してい
                                            男性社員の育児休業取得
ます。                 感謝状
                                             男性でも育児休暇を取得できる風土になればと
◎労働災害度数率・強度率                                いう思いがあり、あえて有給休暇ではなく育児休暇
                                            を取得しました。
                                             しかし…実状は業務の都合上取得できたのは実
                                            質7日間のみであったり、冷ややかな視線を感じた
                                            りと、厳しいものがありました。
                                             ただ父親としては育児休暇期間中は非常に充実
                                            した生活を送ることができましたので、あすか製薬
※度数率：100万延実労働時間あたりの労働災害死傷者数をもって
 災害発生の頻度を表したもの                               “イクメン”
                                            にも    が増えることを願っています。
※強度率：1,000延実労働時間あたりの労働損失日数をもって
 災害の重篤度を表したもの


                                                       あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 26

 環境報告
 環境基本理念・基本方針を定め、グループ全体で環境保全活動を推進しています。




27 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   環境マネジメント                      ◎環境管理体制

    当社グループは、環境保全活動を重要な経営課題の一つ
       「環境基本理念」
として位置付け、        「環境基本方針」
              および      に
基づき中期環境目標を策定し、事業活動を通じた積極的な
取り組みを推進しています。また、環境経営を効率的に実践
するために、環境管理体制を構築し、担当取締役を環境管理
                      ２０１０年
責任者とした全社環境管理会議を設置しています。
１１月には当社のエネルギー活動の円滑かつ効果的な運用
     「エネルギー管理規程」
を目的とした         を策定し、エネルギー
管理の継続的活動と効率的な使用目標達成のための基本
的事項を定めました。
                ｉ
    生産拠点のいわき工場では、ｓｏ１４００１の要求事項に基
づき、事業所内の環境マネジメントシステムを適切に運用、
          ２０１０年度に行われた更新審査にお
構築しています。なお、
いて、重大な指摘事項はありませんでした。



                                  ○   エネルギー管理体制
     エネルギー管理規程                                「エネルギー使用の合理化に関する法
                                      当社グループでは、
                                   の改正に対応し、
                                  律」      これまでの工場・事業場ごとのエネル
     １ 目的
                                              グループ全体でのエネルギー
                                  ギー管理体制を発展させて、
     「エネルギーの使用の合理化に関する法律」に定
                                  管理体制を整備しました。
     められた遵守すべき事項および、エネルギー管理
                                      エネルギー管理統括者には、経営的視点を踏まえたグ
     の継続的活動とエネルギーの効率的使用目標を達
                                  ループ全体としての省エネルギー活動推進を図るために、
     成させるための基本的事項を定めることにより、エ
                                  環境管理責任者である担当取締役を充て、定期的にエネル
     ネルギー管理活動を円滑かつ効果的に行うことを
                                  ギー管理関係者会議を開催し、各事業所の情報を共有して
     目的とする。
                                  効率的なエネルギーの利用に努めています。

     2   エネルギー 基 本 理 念
                                  ◎エネルギー管理体制
      当社は「先端の創薬を通じて、人々の健康と明
     日の医療に貢献する」との経営理念のもと、社業を
     通じて社会に貢献し信頼される会社として、エネル
     ギー課題への取り組みを社会的使命と受け止め、
     すべての事業活動を対象にエネルギーの効率的利
     用とその使用の継続的低減に努める。


     3   エネルギー 基 本 方 針

     1. エネルギー管理体制を確立する。
     2. エネルギー法規制、当社が同意したその他要求
      事項を遵守する。
     3. 研究・開発、生産、営業など事業活動でのエネル
        ギーの効率的利用とエネルギーの継続的低減
      に努める。
     4. 効率的なエネルギー利用に配慮した施設計画、
        技術・製品開発を行う。
     5. 従業員へのエネルギー教育、啓発に努め、省エ
        ネルギー活動の意義の共有をはかる。
     6. 良き企業市民として、エネルギーに対する自発
        的な高い意識を持って行動する。



                                                 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 28

 環境報告

 中期環境目標と進捗状況
 環境基本理念に従い、中期環境目標の達成に向けた取り組みを進め、
 環境の保護と負荷低減に努めます。




    ◎中期環境目標（08-10）




29 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

◎新中期環境目標（11-13）




                  あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 30

 環境報告

 環境保全活動ダイジェスト
 2010年度までの環境保全活動をご報告するとともに、
 環境保全のための取り組みをグループ全体で強化していきます。




     ○   環境法令遵守                                             ○   大気汚染・水質汚濁防止
                大気・水域への環境負荷物質の排出など
         当社グループは、                                               当社グループでは、大気、水資源の保全に向けて、排出量
    について、環境法令の遵守はもとより、各業所において適切                                                     sox、
                                                            の低減に努めています。研究所・工場におけるnox、  ば
    なリスク管理を遂行しています。                                         いじんなどについては各地域の法令・条例に基づき濃度を
         多様化する環境リスクの管理については、各事業所の環                                         ２０１０年度は、川崎事業所
                                                            測定し、定期的に報告しています。
                 全社環境管理会議において情
    境リスクを洗い出すとともに、                                              ３機のボイラーを１００％灯油燃料による低公害型
                                                            において、
    報を共有化し、包括的な対策を話し合うことで、環境事故の                             に替えたことに加え、西東京事業所において、炉筒煙管ボイ
    未然防止に努めています。                                                     nox、
                                                            ラーを廃止した結果、  soxの削減につながりました。
      ２０１０年度は当社グループで環境に関わる法令違反、事                                また、研究所・工場で利用した水資源は、法令・条例に基づ
    故、罰金、苦情、訴訟などはありませんでした。引き続き、環                            き適切に処理し、水質を管理した上で河川域、下水に排出し
    境関連法規制および企業行動憲章を遵守していきます。                                   ２０１０年度は、
                                                            ています。               排水処理施設
                                                                       いわき工場において、
                                                            を大幅に増強工事し、bod、codなどの削減を図ることが
     ○   省エネ・地球温暖化防止                                        できました。

         当社は、省エネルギー活動により、地球温暖化の原因と
     なるco2の削減に努めています。無駄なエネルギー使用の
                                                            ○   廃棄物削減・再資源化
     排除、冷暖房の温度設定、不要設備の停止などの日頃の取                                                      （リサイ
                                                                当社グループでは、廃棄物の発生抑制と再資源化
                 「環境月間
    り組みに加えて、環境省主導の   （6月）
                        」には、省エ                                に積極的に取り組んでいます。また、
                                                            クル）               資源を効率的に利
                     さらに、夏期にはクー
     ネの啓発活動による強化策を実施し、                                                 （リデュース、
                                                            用するため、廃棄物の３ｒ         リサイクル）
                                                                             リユース、
     ルビズやブラックイルミネーションをはじめとして、環境マ                            活動を基調とした循環型社会の実現を目指しています。
     ネジメントシステムを通じて、様々な省エネ活動を推進して                                             （最終処分量／排出量×
                                                                中期環境計画では、最終処分率
                       「原油換算量原単位
     います。2010年度は、当社目標である                                       を１％未満とするゼロエミッションを掲げ、
                                                            100）                  事業所ごとに
     を2009年度比で1%以上削減」
                    に対し、17.9%削減と目標                                  達成に向けた取り組みを進めています。
                                                            目標・課題を定め、
     を上回る成果が得られまし                                                  各事業所において、
                                                            ２０１０年度は、       適正な再資源化・分別が
     （対象：本社、いわき工場、
     た                                                        最終処分量は７（前年比
                                                            進み、      t     ５％減）
                                                                         ８７．  となりました。
     川 崎 事 業 所 、西 東 京 事 業                                         オフィス部門においても、
                                                                また、          ゴミの分別やプリンター使
     所、
      支店・営業所）
            。                                               用時の両面印刷などを徹底し、廃棄物の削減に取り組んで
         また、全社のco2の排出                                       います。
     量は14,035t-co（前年比
                 2                 年間オールフレッシュ空調システムのチラー
                                  ユニット更新と排熱回収により、 ５０％のｃｏ２
     87.2％）
          となりました。                 （116ｔ／年）
                                         削減を実現しました。         ○   pcbの保管状況
                                                                       ｐｃｂ
                                                                当社グループは、           を、
                                                                         （ポリ塩化ビフェニル） 「ｐｃｂ特別
     ○   化学物質の管理                                               に基づき、適切に管理しています。現在、川崎事業所
                                                            措置法」
         当社は、
            研究・開発・生産の各部門で、
                         様々な化学物質を取                          および西東京事業所において、高圧コンデンサ８台、高圧油
    り扱っています。研究所・工場においては、
                       使用する化学物質                             入遮断器１台、蛍光灯安定器９３台を保管しています。高圧コ
    の管理を徹底するとともに安全な使用・保管に努めています。                                     現在、
                                                            ンデンサについては、 外部処理施設への委託処分を依
         また、事業所ごとに化学物質を適正に管理するための体                          頼しています。これらのｐｃｂ廃棄物については、毎年自治体
    制が構築され、
          規程についても適宜見直しを行っています。                              に保管状況を届出するとともに、保管基準に従って厳重に管
      ２０１０年度は、川崎事業所では、化学物質適正管理規程お                             定期的な巡視・点検を行っています。
                                                            理し、
    よび要綱の見直しを行い、
               「化学物質適正管理規則」
                          を策定                                   また、使用中の機器については、点検・取替を計画的に実
    しました。                                                        設備対策も推進しています。
                                                            施するなど、

31 あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   エネルギーや物質の流れ




○   環境経営の主要な指標などの推移
報告対象組織
    2007年度と2008年度の環境パフォーマンス指標のデータ集計範囲は、あすか製薬株式会社（本社、川崎事業所、いわき
         であり、2009年度以降は、支店・営業所のデータも追加しています。
工場、西東京事業所）




                                              あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 32

 環境報告

 環境関連データ
 環境パフォーマンスの定量的な把握と評価に基づく
 改善を行っていきます。




      ◎prtr 法対象物質の取扱量・排出量・移動量




                                                     いわき工場、
                                           集計範囲：川崎事業所、    西東京事業所

33   あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011

○   医療用医薬品                                ○   一般用医薬品
     （消化器・循環器・甲状腺）
    内科           、泌尿器科、
    産婦人科領域の品揃えを展開しています。




                                          解熱鎮痛剤 グレラン・ビット
                                          新しい配合バランスで処方した、
                                          小粒で薄く服用し易い錠剤です。
消化性潰瘍・胃炎治療剤           更年期障害治療剤
アルタットカプセル37.5・75      メノエイドコンビパッチ
自社開発品で、6員環を基本骨格とする    日本初のエストロゲンと
                                          ○   健康食品
h 2 受容体拮抗剤です。         プロゲストーゲンの配合貼付剤です。




                                          美容健康食品
高脂血症治療剤               緊急避妊剤
                                          植物プラセンタaska
リピディルカプセル67・100             ７５ｍｇ
                      ノルレボ錠０．
                                          ライ麦の胎座から抽出した、
世界9 0カ国以上で発売され、       望まない妊娠を回避するための
                                          初めての植物プラセンタ製剤です。
脂質代謝を総合的に改善します。       国内初の緊急避妊剤です。

                                          ○   動物用医薬品




甲状腺機能低下症治療剤           前立腺肥大症・前立腺癌治療剤      注射用血清性性腺刺激
チラーヂンs錠25・50・100      プロスタール錠25・l錠50㎎     ホルモン剤 動物用セロトロピン
1964 年より供給している国内唯一の   自社開発品で、国内初の         主に雌豚の不妊症の治療に
t4製剤甲状腺ホルモン剤です。       経口アンチアンドロゲン剤です。     使用されています。




                                              あすか 製 薬 株 式 会 社 環 境・社 会 報 告 書 2 011 34

