
        先 端 の 創 薬 を 通じて
        人々の 健 康と明 日の 医 療 に 貢 献 する




         ■ 会社概要
       ［社    名］あすか製薬株式会社 aska pharmaceutical co., ltd.
       ［創    立］1920年（大正9年）6月16日
       ［設    立］1929年（昭和4年）6月28日
       ［資 本 金］1,197百万円
       ［従業員数］1,003名（単体）
       ［代    表］代表取締役社長 山口隆
               代表取締役専務取締役 山口雅夫
       ［本  社］〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
       ［事業内容］医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、
             食品および医療機器等の製造・販売ならびに輸出入
       ［主要拠点］川崎事業所・研究所（神奈川県川崎市）、
             西東京事業所・研究所（東京都羽村市）、いわき工場（福島県いわき市）、
                札幌支店、東北支店、東京支店、千葉・埼玉支店、横浜支店、北関東支店、
                甲信越支店、名古屋支店、京都支店、大阪支店、中国・四国支店、福岡支店
                                                         あすか製薬株式会社 本社




1   あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

あすか製薬
環 境・社 会 報 告 書 2 0 1 0                        contents
■ 編 集 方 針・報 告 対 象 分 野
                                               事業概要
                         「 先端の創薬を
    2005年10月1日に誕生したあすか製薬は、
通じて、人々の健康と明日の医療に貢献する」という経営理                   経 営 理 念・会 社 概 要・編 集 方 針                  2
念に基づく事業展開により、社会に貢献し信頼される会社と
                                              トップ コミットメント                              3
なることを目指しています。
    昨年度に引き続き2回目の発行となる「環境・社会報告書                あすか 製 薬 の 持 続可能 な発 展に向けて                 5
2010」では、当社グループの事業活動における環境側面およ
び社会的取り組みの状況の他、企業行動憲章に基づくコンプ
                                               特集
ライアンスやガバナンスなどの取り組み状況についても報告
しています。特集ではあすか製薬の重点領域であるリプロダ                  【 い の ち を つ なぐ 】
クティブ・ヘルスの追求を通じた社会への貢献についてご紹
                                             女 性 の 健 や か な 日 々 を 守る
介しています。
    また、昨年度の報告書については、社員を対象としたアン               −あ す か 製 薬 の 社 会 へ の 貢 献                  7
ケート調査を行いました。今年度はその回答（937名分）として
寄せられたご意見・ご要望を参考に改善を行い、報告書の内容                   ステークホ ル ダー の 皆 さまとともに
が読者の皆さまにより分かりやすく伝わる事を心がけました。
    今後も活動のレベルアップを図り、さらに充実したものとし               株 主・投 資 家 の 皆 さ ま へ
て発行を継続していく予定です。
                                              公 正・透 明 な 経 営と 適 正 な 利 益 配 分           13
■ 報告対象範囲
                                              患 者 さ ま・医 療 関 係 者 の 皆 さ ま へ
●   あすか製薬株式会社
    本社、川崎事業所・研究所、西東京事業所・研究所・工場＊、いわき工場
                                              独 創 性のある研究 開発                          15
● 株式会社あすか製薬メディカル
● あすかactavis製薬株式会社                            安 全で 高 品 質 な 医 薬 品 の 安 定 供 給           17
＊西東京工場は2010年3月末日をもって閉鎖しました。
                                              医 療 パートナーとしてのコミュニケーション                 19
■ 報告対象期間
活動実績のデータ集計範囲は、2009年4月〜2010年3月。活動              地 域 の 皆 さまへ
方針や計画などについては2010年度以降の内容を含みます。                 社会貢献活動                                 21
■ 参 考 ガイドライン
                                              社 員の 皆 さまへ
本報告書の作成にあたってはgri発行の「サステナビリティ
レポーティング ガイドライン第3版」および環境省発行の「環                 安 全で 働 き が い の あ る 職 場 環 境             23
境報告ガイドライン（2007年版）」を参考にしています。

■ 発行時期                                         環境報告
前回発行：2009年10月
                                              特 集 川 崎 事 業 所 の 環 境 保 全 へ の 取り組 み      25
今回発行：2010年10月
次回発行予定：2011年10月                               環 境 基 本 理 念・環 境 基 本 方 針・環 境 目 標        27

［本報告書に関するお問い合わせ先］
                                              環 境 保 全 活 動 ダイジェスト                     29

あすか製薬 株式会社 広報部                                環 境 関 連データ                             31
〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
tel 03 - 5484 - 8366・fa x 03 - 5484 - 8351     製 品 紹 介/ 経 営 指 標                      33
url http:// w w w.aska - pharma.co.jp/




                                                                      あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   2

    トップ コ ミットメント




    健康と医療への貢献を目指す経営理念を追求することで
    持続可能な社会の実現を目指してまいります




     持 続可能 な 社 会 の 実 現 に 向 けて    20 09年は、世界的な景気後退や気候変動に関す
                                る国際的な議論の進展など、改めて「企業の存在意
     今 年で創立9 0周年を迎えるあすか製薬は、「先   義とは、持続可能な社会を構築すること」であると
    端の創薬を通じて人々の健康と明日の医療に貢献す     深く認識させられる出来事が続きました。激変する
    る」という経営理念を社会的使命とし、これまで培っ    経 営環 境の中で、常に競争力のある生産体制や独
    たステークホルダーの皆さまとの信頼関係のもと、生    創的な技術を生み出すイノベーションを通じて「企
    命関連企業としての企業活動を展開してまいりました。   業価値の向上」を目指し、社会的な課題の解決に応
                                えることこそが、持続可能な社会の実現に寄与する
                                企業の存在意義であると考えます。
                                 生命関連産業にある当社は、健 康と医療への貢
                                献を目指す経 営理念を追求することで社会の持 続
                                的発展に貢献してまいります。


                                 あすか 製 薬 の c sr

                                 あすか製薬のc srは、事業活動を通じて社会に
                                貢献することです。すなわち、経 営理念の追求と企
                                業行動憲章の実践が、当社のcsrの基本的な考え
                                方です。私たちのc srは決して特別なものではなく、
                                社員一人ひとりの業務、取り組み姿勢、判断や決定
                                そのものが形 作るものであると考えています。当社
                                は、様々なステークホルダーの皆さまの期待に応え
                                るため、企業価値の向上への弛まぬ努力と健全な
                                利益を追求します。このため、2 010年度を起点とす
                                る中期経 営計画を遂 行し、内科・産 婦人科・泌尿
                                器科の重点３領域を中心に業容拡大を着実に図っ
                                ていきます。



3

あ す か 製 薬 の c s r へ の 取り組 み                                                    社会的
                                                               展
                                                           発                    責任
 健 全な 事 業 活 動 を 通じて、企 業 価 値 の 向 上を 追 求                 の
                                                   業
                                               事
することが、あすか製薬の社会に対する責任の基 本を
なすものです。同 時に、事 業の発 展に伴う様々な社 会
への 影 響を認 識することで、社 会 的 責任をしっかりと
果たしてまいります。
                                         現在                                          将来




 一方で事業の進化・発展は、同時に社会的責任                    w i n－w i n を 築 ける
の増大をもたらすものです。事業展開とcsrの広が
                                          夢 あ る企 業 を 目 指して
りとは一体であるという認識のもと、バランスの取れ
た企業活動を展開してまいります。                          社会の期待に応える企業活動を推し進めていく
                                         原動力は人材です。会社は社会の公器であるという

 環 境 保 全と 負 荷 低 減                        認識のもと、社員の多様性を尊重しながら自己発展
                                         が実現できる有機的なフィールドを当社は提供して
 2 010 年は、名古屋での生物多様 性条約第10 回             います。社員一人ひとりが「プロフェッショナル」であ
締約国会議（cop10）の開催もあり、生 態 系や生               るという姿 勢、さらには協働という意識を持った取
物多様性に対する関心がますます高まっています。                  り組みは、強靭な組 織を形成して必ずや会社の発
私たちの事業活動が普遍に続けられるのは、地球                   展に帰結します。
の豊かな自然に抱かれ、その恵みを分け与えられて                   当社の発展が社会的に評 価を受け、かかわる全
いるからこそであるということを強く認識しています。                てのステークホルダーの皆さまが共に豊かで幸せに
 地球上に存在する何千万種の生物が相互に結び                   なるような「win-win」の関係を築ける夢ある企業
ついてバランスを保ち、豊かな生態系を形成してい                  を目指します。この志はこれまでも、そしてこれから
ますが、私たちはその生物多様性を形成する一員と                  も、揺るぎないものとして事業活動に反映してまいり
して、その「いのち」の連 鎖と循環を守り、自然と調                ます。
和した社会を作っていかなければなりません。
 生物多様 性や気候変 動などの様々な環 境課題に                 今後ともより一層のご理 解とご支 援を賜りますよ
対応するため、当社でも社員一人ひとりの役割意識の                 うよろしくお願いいたします。
醸成を図っていきます。事業所における省エネ・廃棄
物の削減や汚染防止の取り組み、緑化活動など、環
境保全と自然環境への負荷低減は、企業存続にかか
                                                                   2010年10月
わる命題として真摯に取り組んでまいります。また、地
                                                                   あすか製薬株式会社
域社会やより広範なステークホルダーの皆さまとのコ                                           代表取締役社長
ミュニケーションを通して、当社の環 境保 全 活動へ
の理解を深めていただいています。


                                                                      あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   4

        あすか製薬の持続可能な発展に向けて
        良き 企 業 市民として社 会 的 責 任を果 たし、ステークホル ダー の 皆さまの 信 頼に基づく
        健 全な事 業 活 動を 通じて収 益 性を高め、継 続 的な成 長と社 会 へ の貢 献を 追 求します。


         ■ 企業行動憲章の制定
        csrの取り組みの基礎として、あすか製薬全体で共有できる価値観や行動の指針を示す企業行動憲章を制定しています。



                                    あすか製薬企業行動憲章
               あすか 製 薬 は 、国 の 内 外 を 問 わず 、人権 を尊 重 するとともに 、関 係する法 令 、規 則 等 を 遵 守 するとともに 、
               そ の 精 神 を尊 び 、高 い 倫 理 観と社 会 的 良 識 をもって 、以下 のとおり行 動 する 。

            1. 医薬をはじめ、全ての事業領域において、社会的に有用           6. 事業活動を通じた社会貢献はもとより、良き企業市民として
              で安全性の高い製品を開発し供給する。特に医薬品の                の社会貢献活動を積極的に行う。
              研究・開発、生産、販売については次のとおりとする。
                                                   7. 環境問題への取り組みは企業の存続に必須の要件であるこ
              1.医療の進歩に貢献する革新的医薬品の研究開発に積極的に取り組
                                                      とを認識し、関係法令の遵守はもとより、自主的、積極的にこ
                み、有効性、安全性に優れた、高品質の医薬品を低コストで安定的に
                供給する。                                 れを推進する。
              2.臨床試験は、医療機関の協力を得て、被験者の人権を尊重し、安全確
                保に留意し、かつ科学的厳正さをもって遂行する。            8. 海外における事業活動においては、現地の文化や慣習を尊重
              3.医薬品の適正使用に向けて、品質・有効性・安全性に関する、国内外       し、国際交流を積極的に行う。
                の科学的に裏付けられた情報の的確な提供・収集・評価・伝達を迅速
                に行う。                               9. 自立した存在としての社員の人格と個性を尊重し、安全で働
              4.医薬品の研究開発を通じて、医療費の効率化と、医療資源の節約に        きがいのある職場環境を確保する。
                貢献する。
                                                  10. 経営全般にわたり、業務の合理化、効率化に努めて経営構造
            2. 全ての事業活動において、公正、透明で自由な競争を行              の改善に積極的に取り組み、継続的に適正利益を確保する。
              い、医 療 関係 者、関係 取引先、行政 機 関、政 治団体（個
              人）等とは、健全かつ正常な関係を保つ。                 11. 経営トップをはじめとする役員は、本憲章の実現が自らの役
                                                      割であることを認識し、率先垂範して行動するとともに、社員
            3. 高度it化に伴い、個人情報や顧客情報の適正な保護に              への周知徹底を図る。また、社内外の声を把握し、実効ある社
              十分配慮し、万全な対策を行う。
                                                      内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。
            4. 市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力お
                                                  12. 本憲章に反するような事態が発生した場合、経営トップは、自
              よび団体とは断固として対決し、不当、不法な要求には
                                                      らの責任において問題 解決にあたり、原因究明、再発防止に
              一切応じない。
                                                      努めるとともに、社会への迅速かつ的確な情報の開示を行う。
            5. 株主はもとより、広く社会とのコミュニケーションを図              また、企業としての責任を明確にした上で、役員を含めた厳正
              り、企業情報を積極的かつ公正に開示する。                    な処分を行う。




         ■ あ すか 製 薬とステ ークホル ダ ー
        責任ある企業経営とステークホルダーの皆さまとの積極的なコミュニケーションを通じ、信頼される会社として発展することを目指します。

          患 者 さま・医 療 関 係 者 の 皆 さま                                        株 主・投 資 家 の 皆 さま
        患者さま・医療関係者の皆さまとの信頼関係を構築する                               公正・適時適切な情報開示を行うとともに、安定的な利
        ため、高品質な医薬品を安定的に提 供するとともに、適                              益還元に努め、株主・投資家の皆さまのご 期待に応えて
        切な情報活動を行います。革新的で独創的な医薬品を開                               いきます。また、経営の健全性および透明性を確保し、企
        発することで、広く社会に貢献します。                                      業価値の継続的な向上に努めます。


                  お 取 引 先 さま                                                 地域社会
        お取引先さまとの関係を良 好・健 全に保つために、対 等                            事業活動を通じて、地域の皆さまや社会に役立つことを
        な関係を築き不当な不利益を及ぼさないように努めます。                              積極的に実 践し社会貢献に取り組んでいます。また、社
        また、原料の調達先の選 定にあたっては、品質管理や安                              会から信頼される良き企業市民を目指し、環境保全や地
        全性などを公正・公平に比較し検討しています。                                  域とのコミュニケーションを推進します。


                                              社 員 の 皆 さま
              当社は、社会の期待に応える企業活動を推し進めていく原動力は「人材」であると考え、個々の意欲や多様性を尊重しながら能力を発揮でき
              る有機的なフィールドを提供しています。一人ひとりが「プロフェッショナル」であるという姿勢をもち、活気ある組織風土を目指します。




5   あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

       中 期 経 営 計 画「 a s k a p l a n 2 0 1 2 」

■ 経営方針
         「先 端の創 薬を 通じて、人々の 健 康と明日の医 療に貢 献する」ことです。そし
当社の経営理 念は、
て、この企 業 理 念に基づき「強い競 争力のあるトップクラスの新薬 開発 型製 薬 企業 」を経営ビジョ
ンとし、さまざまな経営施 策を推 進しています。



■ あすか製薬が目指す企業像
● 中堅 製 薬 企 業として存 在 感 のある        ● 特 定 領域で強い営業 力

 売 上 規 模（5 0 0 億 円 以 上）の 確 立    ● 世界に通 用しコスト競 争力のある生 産体制

● 継続的な利益を創出する経営                 ● 堅固な財務 基 盤

● 特 定 領域で 継 続 的な新薬を創 出




■ 中 期 経 営 計 画「 a s k a p l a n 2 0 1 2 」
当社は、経営ビジョンの達成に向けて、2010年度〜2012年度の中期経営計画を策定いたしました。
           ●「収 益 の 向 上 」を図り、環 境 変 化に強い企 業 体 質を構 築 する
 基本方針
           ● あすか の 独 自性を 追 求し、競 争力を強 化する
                                                               ビジョン
信用力                                                             達成


                                                       再投資


                                              財務力
                                              強化

                                   売上
                                    ・
                                  利益拡大


                           製品


              ライセンス
                ・
              研究開発

      投資
   （人材・シーズ）



                                                                   企業力



■ あすかactavis製薬
当 社 は 、世 界 第 8 位のジェネリック医 薬 品 メーカーであるアイスランドのa c t a v i s 製 薬とあすか
ac tavis 製 薬を設 立し、国内におけるジェネリック医 薬品の普及に向けて取り組んでおります。




                                                             あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   6

      特 集 【いのちをつなぐ】


          女性の健やかな日々を守る                                   −       あすか製 薬 の 社 会への貢 献


        産 婦 人科 の 医 薬 品 を 積 極 的 に開 発・提 供 するあすか 製 薬 は 、
        現 代 社 会 に 生きる女 性 の q o l 向 上を サポートすることを 通じて、
        社 会 へ 貢 献してまいります。




          国連ミレニアム開発目標と
          女性のqol
                             とは、2000 年の
          国連ミレニアム開発目標（mdgs＊1 ）
        国連ミレニアム・サミットにおいて、21世紀の国際社会
        の方向性として採択された
                   「貧困と飢餓の撲滅」、
                             「 教育」、                  ミレニアム開 発目標
                                                m d g s = m ille niu m d eve lo p m e nt g o al s
                「 環境の持続可能性」など8つの課
       「女性の地位向上」、
        題に関する開発目標です。
                                               ［ 目 標 1］極 度の貧困と餓死の撲 滅
             リプロダクティブ・ヘルスを含む女性のqol＊2
          中でも、
        の向上が人間開発にとって非常に重要であることが再               ［ 目 標2］初 等 教育の完 全 普及の達 成
        認識され、2008年1月に、開発目標5「妊産婦の健康の            ［ 目 標 3］ジェンダーの平 等 推 進と
        改善」の具体的なターゲットに、
                      「 2015年までに、誰もが                         女性の地位向上
        リプロダクティブ・ヘルス関連のケアやサービスが受け              ［ 目 標 4］乳 幼児死亡率の削減
        られるようにする」が新たに追加されました。                  ［ 目 標 5］妊 産 婦の健 康の改善
          日本国内でも、リプロダクティブ・ヘルスを男女共同
                                               ［ 目 標 6］hiv/ エイズ・マラリア、
        参画社会の前提とする認識が広まり、2005年に制定さ
                                                             その 他の疾 病の蔓 延防止
                       において、生涯を通
        れた「男女共同参画社会基本計画」
                                               ［ 目 標 7］環 境の持 続可能性の 確保
        じた女性の健康支援が重点分野の一つに掲げられてい
        ます。
                                               ［ 目 標 8］開発のためのグローバル・
        ＊1 mdgs：millenium development goals
                                                             パートナーシップ 推 進
        ＊2 qol（quality of life）：生活の質




7   あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

 女性の健康に関する現代の課題                       女性のqol向上に対する
 現代の女性は、昔と比べ社会での地位、食生活や性行             あすか製 薬のアプローチ
動を含めたライフスタイル、婚姻時期、妊娠・分娩回数な                     「ホルモン製剤」の技術を活か
                                     当社は、伝統に培われた
ど様々な環境・行動様式が変化してきています。そして           し、不妊・避妊・安全なお産といった性成熟期の問題や更
医療技術の発展により平均寿命が伸び、日本人女性は                  リプロダクティブ・ヘルスの課題に対する
                                    年期障害など、
世界一の長寿となりました。                       産婦人科領域の医薬品を積極的に開発･上市してまい
 現代女性にここ数十年で見られている変化を表に示            りました。これらの医薬品を通じて女性の健康とqolの
しましたが 、特に大きな変 化は、排 卵・月経 回 数 の 増 加   向上、そして実り豊かなライフステージの実現をサポー
です。単に月経痛などの回数が増えるというだけでなく、          トしています。
排卵と月経の繰り返しにより卵巣がんや子宮内膜症な               リプロダクティブ・ヘルス／ライツを支援するた
                                     また、
どの病気の増加が示唆されています。女性が一生涯に5                        による医薬品の適正使用情
                                    めに、医薬情報担当者（mr）
人位またはそれ以上の子どもを産んでいた戦前と比べ            報の提供はもちろんのこと、産婦人科関連の講演会や
て、現代女性には妊娠と月経のアンバランスが生じてい           各種セミナーの実施、医療情報の啓発を目的とした市民
ます。                                 向け公開講座の開催、ウェブサイトを活用した疾患の啓
 このように、環境・行動の変化が女性の身体に及ぼし           発活動、oc＊3 服用者のサポートのための電話相談シス
た影響は多岐にわたりますが、我々は現代女性の健康            テムの設置など様々な活動に取り組んでいます。
維持増進のために、医薬品を通じてこれらの課題に取り                                  「ウィ
                                     2008年10月には産婦人科部門の強化のために
組まなくてはいけないと考えます。                    メンズへルスケア室」を新設。産婦人科領域をより一層
                                    サポートできる体制が整いました。
 【表：現 代の女 性に見られる変 化】                 これまでも、そしてこれからもあすか製薬は、女性の

  ● 妊娠・分娩回数の
                           けい
                ● 卵巣がん、子宮頸 がん
                                    qol向上を使命として、歩んでまいります。
   減少             などの女性特有の                                   ：低用量経口避妊剤（ピル）
                                    ＊3 oc（oral contraceptives）
  ● 月経回数の増加       がんや乳がんの増加
  ● 分娩年齢の上昇     ● 長寿化に伴う

  ● 体外受精で出産する     老年期年数の延長
   女性の増加




 リプロダクティブ・ヘルスとは？
 リプロダクティブ・ヘルスとは、女性の「性と生殖に関
    と訳され、単に疾患・障害がないというだけで
する健康」
なく、身体的・精神的・社会的に、女性が良好な状態にあ
                                               あすか製薬 産婦人科シンボルマーク
ることを指します。
      「 子どもを産むか産まないか、妊娠や出産
 具体的には、
                  「 安心して妊娠・
を女性自身がコントロールできること」、
          「
          、 安心・満足のいく性生活が送れ
出産を迎えられること」
   などを意味する、すべての女性に保障されるべき
ること」
健康理念です。
 1994年、カイロで行われた「国連会議（国際人口・開
   」
発会議）でこのような考え方が国際的に承認を得ました。
また、国家、男性、医師、宗教などから規制や社会的圧力
を受けることなくリプロダクティブ・ヘルスを得る権利を
リプロダクティブ・ライツといいます。
 リプロダクティブ・ヘルス／ライツは、性の問題、思春期
の問題、妊娠、出産、避妊、中絶、不妊、性感染症、性暴力、
人工妊娠中絶など、女性の生涯にわたる様々な問題を含
んでいます。                              産婦人科領域の情報提供ツール




                                                             あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   8

        特集   【い のちをつなぐ】女 性 の 健 やかな日々を 守る−あすか 製 薬 の 社 会 へ の 貢 献



        リプロダクティブ・ヘルスに貢 献する あすか 製 薬 の 製 品ラインナップ
                      「初経・月経」、
          女性のライフステージには、             「閉経」といった大きなイベントが 存在します。これらの
                             「妊娠・出産」、
                                                        「女性ホルモ
        節目と深く関わっているのが「女性ホルモン」であり、女性が健やかで生き生きとした日々を送るためには、
        ン」と上手に付き合っていくことが鍵となります。
             「女性ホルモン」を中心とした医薬品の研究・開発に取り組むとともに、女性のライフステージで重要な「避
          当社は、
          「生殖医療」、
        妊」、          「更年期」を支援する医薬品の販売を通じて、女性の健康とqolに貢献する、産婦人科
                「周産期」、
        領域のリーディングカンパニーです。


                                初経                                             結 婚・妊 娠・出 産


                 乳 幼 児・
                                             思春期                                  性成熟期
                 小児期



                                    ● 月経異常：プラノバール、ソフィア、ルテジオン   ● 避妊：アンジュ

                                    ● 月経周期の変更：ソフィア             ● 腰痛症：オステラック、スリノフェン
                                    ● 鉄欠乏性貧血：テツクール             ● 性感染症：マインベース




                              10歳                          20歳                       30歳




             ターゲット ① ［避妊］                            ターゲット ②   ［生殖医療］
                     「中絶」
             望まない妊娠が招く  という悲劇を避けるため、避妊                不妊に悩む夫婦は意外と多く、10組に1組が不妊症であ
           効果が高く、簡単で、女性が主体的に行える避妊法（経口避妊              るともいわれています。当社では、排卵誘発剤の「hmg注
                        「 望まない妊娠を回避し、生み
           剤）の普及が望まれています。                                          「 セキソビット」等の医薬品を
                                                     テイゾー」や「ゴナピュール」、
                     という女性の当然の権利を守るため、
           たいときに子供を生む」                               安定供給することで、生殖医療に貢献しています。
           当社では、低用量経口避妊剤「アンジュ」を販売しているほか、
          「緊急避妊剤」の日本での独占的販売権を取得しています。




             ターゲット ③ ［周産期］                            ターゲット ④  ［ 更年 期］
             胎児が十分に発育し、無事に出産を迎えるためには、
                                    「十                閉経前後の急激な女性ホルモンの減少は、女性のqol
           月十日       という妊娠期間を守ることが非常に
             （とつきとうか）」                                    「更年期障害」
                                                     を低下させる     を引き起こします。当社が販売
           重要です。当社では、切迫流・早産治療剤の「ルテオニン」の                                や「フェミエスト」
                                                     する貼付剤の「メノエイドコンビパッチ」       は、
           ほか、分娩誘発剤の「アトニン-o」
                           など周産期医療関連の医               より安全に、より簡単にホルモン補充療法が行える更年期
           薬品を各種取り揃えています。                            障害治療剤として、国内外で注目されています。




9   あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

                                   閉経


                                   更年期                             老年期




● 不 妊症：hmg注テイゾー、

 ゴナピュール、ゴナトロピン、
 セキソビット


● 切 迫 流・早 産：ルテオニン、ルテウム
● 分娩誘発・分娩後子宮出血：

 アトニン-o、メチルエルゴメトリン


                         ● 更年 期 障 害：メノエイドコンビパッチ、   ● 骨粗鬆症：ホーリン、カルシトラン、ワークミン
                          フェミエスト、ホーリン、ボセルモン        ● 脂 質 異常 症：リピディル、ラミアン
                         ● 尿 失 禁：ミクトノーム            ● 腟 炎：ホーリン




       40歳                          50歳                   60歳〜




      アンジュ
           は、正常月経周期のホルモン動態にあわせて製剤設計され
      「アンジュ」
                      で、現在国内で発売されているoc
      た3相性の低用量経口避妊剤（oc）
      の中では最もホルモン量が少ない製剤です。oc服用者にみられがち
      な不正子宮出血の発現頻度も少なく、はじめてocを服用する人にも
      使いやすい製剤です。
                                                     アンジュ21錠・28錠

      メノエイドコンビパッチ
                  は、更年期障害治療剤として開発された、国
      「メノエイドコンビパッチ」
      内ではじめて２種 類 の 女 性ホルモン（エストロゲンとプロゲストーゲ
      ン）を配合した貼付剤です。週に２回の貼り替えで2つのホルモンを同
      時に皮膚から投与できるため、使用方法が簡便になり、服薬コンプラ
      イアンス＊の向上が期待できます。
      ＊服薬コンプライアンス：医薬品の服用を規則正しく守ること。                  メノエイドコンビパッチ




                                                                    あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   10

       特集   【い のちをつなぐ】女 性 の 健 やかな日々を 守る−あすか 製 薬 の 社 会 へ の 貢 献
            女性のヘルスケアと当社医 薬品に関して、ステークホルダーの皆さまからご 意 見をいただきました。


         ドクターからのメッセージ


            産 婦 人 科 医の 心 強 い パートナー
             我が国の構造的な社会問題となっている少子高齢化は従来の学問体系にも少なからず影響を及ぼし、産婦人科の
            分野でも女性の生涯を通じての健康管理を目的とする女性医学やヘルスケアといった視点に期待が寄せられてきまし
                                            この差は視床下部−下垂体−卵巣系の働きに
            た。いうまでもなく、男女の違いは生殖様式の差に特徴づけられますが、
            依存しており、この系をどのように機能維持できるか、あるいは代償できるかが、女性医学
            や女性のヘルスケア領域を発展させて行く上での大きな鍵となっています。
             あすか製薬はその前身である帝国臓器の時代から産婦人科領域の学問や医療の発展に
            大きく貢献されてきました。帝国臓器の研究所には多くの産婦人科の先人達が研究目的で
            通っては産婦人科学の発展に尽くされたことを耳にしますし、また個人的にも「パーゴナル」
            を用いて多くの患者さんの排卵誘発を行ってきたことをつい昨日のように思い起こすことが
            できます。帝国臓器はその後現在のあすか製薬に社名が変わりましたが、その姿勢は少しも
                      「ウィメンズヘルスケア室」
            変わることなく、むしろ           を立ち上げるなど強化されており、私ども    弘前大学 産婦人科 教授

            産婦人科医にとり大変心強いパートナーとなっています。益々のご発展を願ってやみません。   水 沼 英 樹先生




            女 性の 健やかな日々のサポートをする守 護 神“あすか 製 薬 ”
             私が医師になった頃、世界的な生殖医学の先駆者であった私の恩師の林基之教授からよく前身の帝国臓器の
            お話を聞いていました。その頃から、御社はオバホルモンやアトニン-ｏ、パーゴナル、e3スライドなど、産婦人科
            になくてはならない医薬品を私達に供給し続けてくれました。
             最近では、低用量経口避妊剤（oc）のアンジュ、e+pの配合貼付剤のメノエイドを上
            市され、アンジュは生殖年齢の女性のqol向上、メノエイドは閉経後女性の長い人生
            を快適に支えて下さいます。このような我が国の女性に必要な薬剤を供給し続けてく
            れるあすか製薬はまさに女性の守護神といえるでしょう。
             今後あすか製薬に期待する事は、ocの選択の幅を広げて頂くことです。まだまだ我
            が国はocの種類が少なく、折角処方したocがその患者さんにあわないこともありま
            す。このため、より適切なoc処方ができるようにocの選択肢が増える事を期待して      神田第二クリニック 院長

            います。                                         間 壁 さよ子 先 生


         社員からのメッセージ


            m rとして 女 性 の 健 康 に 貢 献します
            「メノエイドコンビパッチを処方したよ。患者さんの評判もいいよ。」某大学病院の先生
            の言葉です。あすか製薬のmrとして女性の健康に貢献できたと実感した瞬間でした。医
            薬品は当社研究開発部門をはじめ、様々な人々の努力や医療関係者の協力があって、上
            市されます。大勢の方々の思いのこもった、メノエイドコンビパッチの発売時には、先生
            方に面談し最前線にて処方提案や医薬品普及のための一翼を担えたと感じました。
             あすか製薬は、産婦人科領域の避妊・生殖医療・周産期・更年期の４つの柱に対して、製
                         これからも女性の一生を通じて健康を提供すべくmr活動
            品ラインナップを有しており、                               医薬営業本部 名古屋支店

            を行っていきたいと思います。                               小林 秀昭




11 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

  ウィメンズヘルスケア室の活動
 ウィメンズヘルスケア室は産婦人科領域のリーディン
グカンパニーとして、あすか製薬新薬第1号であるメノ
エイドコンビパッチと共に歩んできました。その間、社会
貢献活動として市民公開講座「女性のための健康講座」
                       メデ
の活動や、更年期医療の普及を目的としてメディア、
               「ｍｍｐコラボラティブ
ィスン、ファーマシーの３者による
セミナー」などを開催してきました。これからも、当社の
産婦人科領域を確固たるものとし、現有製品をはじめ今
後発売予定の期待の新薬で、女性のリプロダクティブヘ
ルスとqolをサポートしてまいります。                           ウィメンズヘルスケア室メンバー




  啓発活動
● 女 性のための 健 康 講 座

  社会貢献活動の一環として、本社が所在する東京都
港区で女性を対象とした市民公開講座を開催しました。
「更年期以降もキラめくために女性ホルモンとの上手
      と題し、タレントの松本明子さんとウィミ
な付き合い方」
ンズ・ウェルネス銀座クリニック理事長の対馬ルリ子先
生によるご講演およびトークショーを行い、更年期医療
に対する啓発活動を行いました。また、更年期とhrt＊に
関する理解を深める一助となるよう、当社で作成した更
年期の患者さま向けの資材を参加していただいた方に                      女性のための健康講座
配布しました。
＊hrt（hormone replacement therapy）：ホルモン補充療法


● オーキッドクラブ

          「 女性が充実した人生を送るため
 オーキッドクラブは、
         と考える産婦人科医の集まりです。
のサポートがしたい」
  ocに関するアンケート調査の実施と学会での発表、
メンバードクターを対象とした資材作成などを通じて、
医療関係者にocの理解を深めてもらう活動を行ってい
ます。2009年には、oc認可10周年を記念して講演会
およびメディアセミナーを開催しました。
 また、ホームページを活用して一般女性にocをはじ                    オーキッドクラブホームページ
めとした産婦人科関連情報の提供を行うことで、女性が                    〈http://www.orchid-club.gr.jp/html/top.html〉

より健やかに生活していくための支援を行っています。


● 学 会支 援

  避妊、生殖医療、周産期、更年期などの産婦人科医療
の発展に貢献するため、当社では学会支援活動を行って
います。
  2009年度は日本産科婦人科学会、日本更年期医学
会、日本生殖医学会など7つの学会において、共催セミ
ナーや展示ブースの設営などを実施しました。2010年
度も引き続き、産婦人科領域の学会を支援していきます。

                                              学会共催セミナー（日本産科婦人科学会）




                                                                                  あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   12

       株 主・投 資 家の 皆さまへ


          公 正・透 明 な 経 営と適 正 な 利 益 配 分
       経 営 基 盤 の 強 化 と 適 時・適 正な 情 報 提 供 を 通じ、
       株 主・投 資 家 の 皆 さまとの 信 頼 関 係 構 築 を 図るとともに、
       安 定 的・継 続 的 な 利 益 還 元 に 努 めています。




         コンプライアンス                                           コーポレート・ガバナンス
         当社は、社会から信頼される会社になるためにコンプ                                        ４名の監査役が、取締
                                                            当社は監査役設置会社であり、
           （法令遵守）
       ライアンス    の重要性を認識しています。                            役会に出席し助言・提言するなど、取締役の職務執行を
         社員がコンプライアンスを理解し行動するためには、                        十分に監査する体制をとっています。
       継続的な教育・研修が重要です。2009年度は2回、あす                          取締役会は原則月１回開催され、経営に関する意思決
       かグループ全社員を対象に研修を実施しました。さらに                         定を行っています。当社は、社外取締役を招聘し、さらな
       2009年4月より、各部門より選抜された社員が「コンプ                       るガバナンス体制の強化を図っています。
                として任命され、研修の講師役など
       ライアンスリーダー」                                                                に示
                                                            当社の内部統制システムは「ガバナンス体制図」
       を通じて現場と事務局との橋渡し役を勤めています。                          すとおりです。社長直轄の監査室が、各部門の業務執行
                                                         状況を監査し社長に報告・提案することにより、業務の改
      【 コン プ ラアンス体 制 図 】
                                                         善に役立てています。
                            コンプライアンス
                                           社 長（委 員 長）
                             統括責任者
         コンプライアンス                                        【 ガバ ナンス体 制 図 】
          推進委員会                                                                     株主総会
                            コンプライアンス
                                           役付取締役
                             推進責任者                            選 任・解 任     選 任・解 任              選 任・解 任

                                                                                     取 締 役 会（ 取 締 役 ）
                                                                   監査役会      監査
                                             取 締 役・
                            コンプライアンス                               （監査役）
                                          執 行 役 員・理 事                                     代表取締役
                            部門推進責任者
                                                           会計監査人




                                                                                                                社外弁護士
                                        （本 部 長・事 業 所長）
                                                                                  経営会議           執行役員連絡会
                                                                                  社 長、専 務、        取 締役、監 査役、
                                                                   監査               常務              執行役 員
                            コンプライアンス
                                         部 長・室 長・支 店 長
        コンプライアンス            部門推進担当者
                                                                                    監査室          コンプライアンス
          リー ダー                                                                                   推 進 委員会
          （g m 等）                                                                   監査

                                社員                                                        執行役員
                                                                                         業務担当部門
        コンプライアンス事 務 局                   土曜会
        事 務局 長：法 務 担 当 取 締 役（執行 役 員 ）   執行 役 員・理 事 の
        事 務局：法 務 広 報 部                  協議体
                                                            内部通報窓口
                                                            昨今社内の不祥事が内部告発により露見し、社会的制
                                                         裁を受ける企業が後を絶たず、社内の早い段階でコンプ
                                                         ライアンス上の問題を認識し対応するシステムの構築が
                                                         求められています。当社では、従業員がコンプライアン
                                                         スに関し、疑問に思った場合や判断に迷った場合の社内
                                                               「あすかホットライン」
                                                         相談窓口として         を設置しています。

                                                         【 あす かホットラインの 仕 組 み 】
                                                                        コンプライアンス推 進 委 員 会（委 員 長＝社 長）




                                                                                                 法務広報部
                                                            社 外 窓口 社 外 弁 護 士             社内 窓口
                                                                                                 コンプライアンス事 務局




                                                                                         相談者
                 コンプライアンス 啓発ポスター



13 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

 リスクマネジメント
 当社では、業務を遂行する際に潜在するリスクを管理
するため社内規程を整備し、役員・社員への周知徹底に
より経営危機の未然防止を図っています。またリスク発
生後は直ちに対策本部を設置し、迅速かつ適切な対処
が可能なリスク管理体制を強化しています。
 2009年度は、新型インフルエンザの国内感染が確認                               情報セキュリティ研修
された4月に、社長を本部長とする新型インフルエンザ
対策本部を設置し、感染拡大地域への出張禁止等を迅
速に決定するとともに、社員に注意喚起を行いました。さ
らに、罹患時の就業対応や備蓄用マスクの購入等につ
       リスクの拡大防止に努めました。
いて追加決定し、                                                                      新型インフルエンザ 啓発ポスター




 ir情報提供
 株主・投資家の皆さまに対し、当社の経営状況と会社
の方針について迅速かつ正確にお伝えするよう努めて
います。ステークホルダーの皆さまが、タイムリーかつ
公平に情報を得ることができるようウェブサイトにｉｒ情
報として決算短信、報告書、決算説明会資料、有価証券
報告書・四半期報告書を掲載しています。また、東京証券
取引所（td‐net＊）、ニュースリリース、記者会見および
アナリスト向け説明会などを通じて、適時・適切な情報開
示を行っています。                                                ir説明会
 また、2010年6月29日、本社ビルにおいて第90回定
時株主総会を開催しました。
 総会では、写真やグラフを活用した映像を投影し、株
主の皆さまにご理解を深めていただくよう努めています。
また、開催２０分前から会社紹介dvd映像を放映し、当
社の姿をご紹介いたしました。今後も、より一層分かりや
すく、開かれた総会運営に取り組みます。
＊ td-net：東京証券取引所が運営している適時開示情報伝達システム




 配当施策
 当社は、株主の皆さまへの利益の還元を経営の重要
                                                         第90期 報告書
課題の一つとして位置づけております。利益還元は、安
定的な配当を継続的に行うことを基本方針とし、各期の
連結業績、中長期的な資金需要および財務状況などを                                  【株式所有者内訳】           自己株式 6.8%

総合的に勘案し、成果の配分を高めていきます。
 当期の配当は、期末配当金は1株当たり7円、中間配                                  外国法人等
                                                                                          金融商品
                                                            10.9%               金融機関
当金7円と合わせて、年間では14円になります。                                                                   取引業者
                                                                                25.9%      1.3%

【配当推移】                                                              個人・その他
                                                                               その他の法人
                    20 07年 度   20 0 8 年 度   20 0 9 年 度                32.1%
                                                                                22.6%
 1株 当たり配 当 額        14.00      14.00        14.00
 （内 中 間 配 当 額）
             （ 円）   （7.00）     （7.00）       （7.00）
                                                                                          2010年3月末
   配 当 性 向（％）         13.2      73.5         135.6




                                                                                 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   14

       患 者さま・医 療 関 係 者の 皆さまへ


          独 創 性 のある研 究 開 発
       産 婦 人科・内 科・泌 尿 器 科 の 重 点 領 域 に特 化した
       独 創 的 な 研 究 開 発 を 通じ、患 者 さま・医 療 関 係 者 の
       皆 さまのニーズ に 対 応していきます。




       患 者さまの命とq o lの向 上につながる
       新薬 の創 製を目 指します
       取締役 常務執行役員 研究開発本部長

       堀内 敏
       「病気に苦しむ患者さまに貢献するために、医療のニーズを的確に見極め、より効
       果の確かな医薬品に仕上げ、一刻も早くお届けする。」当社の研究開発部門は、こ
       の目的のために、日々最大限の努力を費やしています。当社は、独自の技術を磨
       き、世界に通用するオリジナリティの高い新薬の開発に取り組むとともに、主力製
       品の適応拡大、剤形追加・改良などの患者さまのベネフィットを向上する取り組み
       にも力を注いでいます。また、高い技術力を持つ他社との連携、内外からの導入品
       の研究開発にも積極的に取り組んでいます。私共の努力のすべてを患者さまの命
       とqolの向上につなげることをモットーにしています。当社は、おかげさまで、本
       年創立９０周年を迎えることができました。これまでの研究開発の歩みは、主に内
       科、産婦人科および泌尿器科の３領域の製品に集約されています。今後もこの３領
       域に集中して、患者さまのご支持をいただける製品の開発に邁進していきます。




         研究開発における重点３領域
         当社は、産婦人科、内科および泌尿器科の3領域に特
       化しており、特に産婦人科領域では、避妊、生殖医療、周
       産期、更年期などの幅広い領域を網羅する製品展開によ                         産 婦人 科
       り、女性のqolの向上に貢献しています。2009年2月
       に新発売した更年期障害治療剤「メノエイドコンビパッ
                                                           領域
       チ」は国内初の卵胞ホルモン・黄体ホルモン配合貼付剤
       で肝臓への影響が少ないという特徴があり、日本産科婦
       人科学会などから推奨されています。さらに、産婦人科
       領域のリーディングカンパニーとして、遺伝子組み換え
                                                 内科領域           泌尿 器 科
       不妊症治療薬の開発などにも積極的に取り組んでいま
       す。また、内科および泌尿器科の領域においても、qol
                                                 消 化 器・循 環 器・
                                                    甲状 腺         領域
       に大きく関わる生活習慣病、排尿障害などに対する治療
       薬の研究開発を進めています。

                                             内科（消化器・循環器・甲状腺）、泌尿器科、産婦人科領域
                                             に重点を置いた研究開発を展開しています。




15 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

  研究開発における倫理的配慮                                               患者さまのために
  非 臨 床 試 験 の実 施にあ たり、薬 事 法 、医 薬 品 の 安
             ＊1
                                                             ● 創 薬 研究、製 剤 的工 夫

全 性に関 する非 臨 床 試 験 の 実 施 の 基 準に関 する省 令                         薬は注射剤を除けば錠剤や内服用液剤のように患者
（glp）などの法令、ルールを遵守し、有効性、安全性な                                  さまが自分で服用するケ－スが一般的です。当社では患
どについて信頼のおける正確なデータを作成していま                                     者さま自身が扱いやすく、飲みやす
す。全ての動物実験は動物愛護に配慮し、厚生労働省の                                    い剤形の開発に取り組んでいます。
「 動 物 実 験 等に関する基 本 指 針 」や3r の原 則 へ の 適
                               ＊2                             例えば、今まで苦くて飲みにくか
合性について動物実験委員会の審査を経て実施されて                                     った液剤の味を独自の工夫で飲み
います。また、2009年度は財団法人ヒューマンサイエン                                  やすくしたり、容器が大きくて飲む
ス振興財団による評価を受け、動物実験実施施設認証                                     たびにコップに移し変えなければな
を取得しました。なお、実験動物の霊を供養するため、毎                                   らなかった液剤に、携帯に便利で一
年春・秋に畜霊祭を実施しています。ヒト組織・遺伝子利                                   回分の分量に初めから小分けした
用研究の実施に際しても、倫理審査委員会を設置し、研                                    スティック包装を追加し、服薬コン
究の適正性を確認しています。                                               プライアンス＊4 の向上に役立てて
                                                                                           スティック包装の
  一方、臨床試験の実施にあたっても、ヘルシンキ宣言＊3                                 います。                          イソソルビド分包

や薬事法、医薬品の臨床試験の実施の基準（gcp）など
の規制を遵守しています。また、治験社内審査委員会を
設置し、臨床試験の倫理的・科学的妥当性を審査するな
ど、倫理の確保に努めています。

                                                               製剤技術センター

  研究開発のプロセス                                                    製剤・評価分析部 部長

                                                               高橋 三郎
  新しい医薬品が患者さまに届けられるまでには数多く
                  （下図参照）。
の研究開発プロセスを経る必要があります                                            薬 剤 師の 皆さまの 作 業 軽 減のために
病気がおこる機序を解明したり、病気に関与するたんぱ                                        医薬品は箱に包装された形態で流通し薬局
く質に働く新規物質を探索することで新薬開発への足                                        へ搬送されています。医薬品を取り出した後の
がかりを見つけます。その後、開発候補となる化合物に                                       箱は解体された後にリサイクルまたは廃棄処分
ついて、動物を使って有効性や安全性を確認します。こ                                       されています。当社では、薬剤師さんが短時間
れらのステップを踏んだ後に、健康な人や患者さまの同                                       で簡単に解体処理できるように、箱に解体用の
意を得て、安全性を確認しながらヒトでの有効性を慎重                                      ミシン目を入れています。解体用ミシン目は、1
に検討します。有効性、安全性の高い医薬品を世に送り                                       回の操作で箱が解体し平面になるように工夫し
出すことを目指し、さまざまな研究者が新薬誕生までの                                       ています。小さな取り組みですが、薬剤師さん
長い研究開発プロセスの各段階で活躍しています。初                                        の作業の低減に役立つことを目標として包装設
期の開発からこのプロセスを経て、実際に製品化が実現                                       計をしています。
する確率は、約2万分の1といわれ、完成するまでには9
                 「 創薬」
～17年という長い時間がかかります。   とは、決し
て諦めないチャレンジ精神によってのみ、成し遂げられ
るものなのです。

【 医 薬 品 研 究 開 発 のプ ロセス 】
          基礎研究              非臨床試験
                                       臨 床 試 験・承 認 申 請・承 認




 ● 探索研究

   新薬の素となる有用物質を発掘
 ● 合成研究
                           ● 薬効薬理試験
                                                                  解体用ミシン目入りの箱
   新薬の素になる新規物質の合成
 ● 薬理研究
                           ● 薬物動態試験
   開発化合物の効力検討
                           ● 安全性薬理試験
 ● 代謝研究                                                      ＊1 非臨床試験：ヒトを対象とする臨床試験の前に動物や培養細胞を
   吸収・分布・代謝・排泄の検討          ● 毒性試験                               用いて行われ、その後も継続的に行われる試験
 ● 安全性研究                                                     ＊2 3r：使用する動物数の削減（reduction）、動物を用いない実験の
   開発化合物の毒性検討                                                   可能性の追求（replacement）、動物の苦痛軽減（refinement）
 ● 製剤・分析研究
                                                             ＊3 ヘルシンキ宣言：ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則
   機能性・品質に優れた製剤の開発
                                                             ＊4 服薬コンプライアンス：医薬品の服用を規則正しく守ること




                                                                                    あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   16

       患 者さま・医 療 関 係 者の 皆さまへ


          安全で高品質な医 薬品の安定供 給
       安 全・安 心・安 定 供 給 の 実 現 に向 け た
       信 頼 性 保 証・生 産 供 給・安 全 管 理 体 制 を 整 え、
       調 達 から 製 品 販 売 後 の 安 全 管 理 まで万 全を 期しています。




       新 生 産 体 制 のもと高品 質な医 薬 品を
       グローバルに安 定供 給していきます
       取締役 常務執行役員 生産・製剤技術センター担当

       萬矢 裕俊
         医薬品は、健康を取り戻したいと願う人達にとって文字通り希望の基となるもの
       です。私達医薬品の生産に携わる者は日頃からその安定供給と品質の確保が何を
       おいても守らねばならない規範になっています。特に、品質の確保については充分
       に検証された設備と方法により製造することと、自らに課した高いレベルの品質規
       格をクリアしたことが確認されなければ決して出荷できない体制となっています。
         当社は、2010年4月にそれまで2ヵ所に分散していた工場を福島県いわき市に
       統合して新しくスタートを切りました。新工場は風光明媚な周辺環境に溶け込み、
       かつ、グローバルな医薬品工場基準を満足することを念頭に設計・施工されました。
       私達は、新しい体制のもと、人々の健康に奉仕する製品を日々生み出すことに、喜
       びと誇りをもって今後も励みます。




         医薬品の信頼性保証方針
         医薬品は人々の健康回復、健康維持に提供されるも               【信頼性保証体制図】

       のであり、患者さまに安心して使用していただくために、
                                                                 製造販売三役
       高品質の担保並びに有効性、安全に関わる適正な情報
       提供をすることが必須となります。当社では、各種の基                         信 頼 性保 証本 部（総 括 製 造 販 売 責 任 者）
       準、規制を遵守することはもとより、総括製造販売責任
       者、品質保証責任者および安全管理責任者からなる製                       品 質保 証 部                     医薬情報部
                                                    （品 質保 証 責 任 者）               （安 全 管 理 責 任 者）
       造販売業三役体制により医薬品の信頼性を保証してい
       ます。
         2 0 0 9 年 度は、販 売している医 薬 品に重 大な事 態 が                                               くすり
                                                                                           相談室
       発 生した場 合 、適 切な対 応により患 者さまへ の 被 害を
       最小限にとどめることを目的とし、模擬回収訓練を実施
                                                  g q p＊1、g m p＊2 対応         gvp＊3、g p sp＊4 対応
       し、社内で定めた対応手順に従い行動できることを確認
       しました。                                   ＊1 gqp：good quality practice
                                                  医薬品、医薬部外品、化粧品および医療機器の品質管理基準
         今後も、医薬品の向こうには、患者さまがいることを
                                               ＊2 gmp：good manufacturing practice
       最優先に考え、高度の信頼性を保証し、安心して使用し                  医薬品の製造管理および品質管理に関する基準
       ていただける医薬品の提供に努めていきます。                   ＊3 gvp：good vigilance practice 製造販売後安全管理基準
                                               ＊4 gpsp：good postmarketing study practice
                                                  製造販売後の調査および試験実施基準




17 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

  新生産体制の確立                             高品質な医薬品を安定的に
  2009年にいわき工場に建設された第３製剤棟の本格            患者さまへお届けするために
的な稼動に伴い、2010年3月末に西東京工場を閉鎖し、            製品の品質については、製造時にはｇｍｐを遵守し、製
４月よりいわき工場に生産拠点が統合されました。生産            品の高品質を保証できる品質管理、品質保証体制を整
拠点を集約することで、新生産体制を確立し、更なる品                               「atomse」
                                     備しております。また、新生産管理システム
質の確保と安定供給が可能になりました。                  により生産計画、原価管理、購買管理を統合して運用し、
  第３製剤棟では当社の主力製品の1つである高脂血            製品の安定供給のための製品在庫の確保に努めていま
              をはじめとした製品が新
症治療剤「リピディルカプセル」                      す。さらに、卸での在庫情報を適確に収集し、市中在庫の
規導入された設備の下で製造されています。一方、これ            適正維持に努めています。
まで西東京工場で製造されていた製品のうち、いわき工              今般の医療機関における医薬品の取り違えによる医
場で生産されないものについて、数社の受託会社に製             療事故防止および流通段階でのトレーサビリティの確保
品の製造を委託することになりました。旧来の製造委託            を推進するため、機械的に製品を識別できるよう医療用
品も含め、委託業務全般を管理する部署として生産本部            医薬品へのバーコード表示（rssコード）の導入を進めて
内に生産企画部が新設され、受託先との連絡・交渉業務            います。
を行っています。


                                       製品販売後の安全管理
                                       新薬が市販され、多くの患者さまに幅広く使用される
                                    と、開発段階では予測できなかった副作用があらわれる
                                    ことがあります。
                                       このため市販後では医薬品の有効性、安全性に関す
                                     る調査・試験を行って幅広く情報を収集、評価・検討し、
いわき工場
                                     適切な措置を講じるなど、その結果を迅速に医療関係者
                                     へ提供・伝達することが重要です。
                                       当社では、薬事法や関連法令に則り、gvp手順書を定
  調達における取り組み
                                     めて、医療機関や文献・学会情報などから幅広く副作用
  当社では一部の製品の原料を除き、製品の製造のた
                                     や有効性の情報を収集、評価・検討し、その結果に基づく
めの原材料のほとんどを外部の会社（業者）から調達し
                                     安全確保措置の立案から安全管理情報の医療機関への
ています。原料調達の際には可能な限り複数の会社から
                                     提供・伝達の実施など医薬品の安全性確保ならびに適
調達する方針で、万一事故等で供給元から原料が供給さ
                                     正使用の推進に努めています。
れなくなった場合でも他の供給元から購入して確保する
ことを目指しています。                         【 医 薬 品 に 関 する 情 報 の 流 れ 】

  また製品により原料を外国の製造会社から輸入してい
                                                                 患 者 さま・医 療 消 費 者
                                           医療機関
           「外国製造業者」
ますが、各社は薬事法下に      として登録さ
                                      （ 病 医 院・薬 局・薬 店 ）
 ｇｍｐを満たして製造された原料の供給を受けてい
れ、
     これらの供給元とは品質保持に関する取り決
ます。なお、
めを結んでおり、高品質の原料の調達に努めています。
                                                医薬品卸

【 医 薬 品 の サ プ ライチェーン 】

          ［調達］           あすか 製 薬
                         ［製造］                mr
                                       （医薬情報担当者）                    くすり相 談 室
             原材料取引先                     （医薬営業本部）


  ［処方］                      製造委託先



                         ［物流］
                                            医薬情報部                   品質保証部
   医療機関          卸
   患者さま                  物 流センター                     （信頼性保証本部）




                                                                 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   18

       患 者さま・医 療 関 係 者の 皆さまへ


          医療パートナーとしてのコミュニケーション
       医 薬 品 の 信 頼 性 向 上や 適 正 使 用 に向 け、m r 活 動 やくすり相 談 室、
       医 療 関 係 者 向 け セミナーなど を 通じた
       適 時・適 切 な 情 報 提 供 に 取り組 んで います。




       あすか 製 薬 m r（ 医 薬 情 報 担 当 者）は医 療 の 一 端を担う
       パートナーをめざして日々活 動しています
       取締役 常務執行役員      医薬営業本部長

       内藤 朗
         当社mrは自社医薬品が適正に使用されることを大きな使命として日々活動しています。
                             「あすか製薬」
         当社は内科・産婦人科・泌尿器科領域において     ならではの特徴的な医
       薬品を販売しており、それぞれの専門の医師や薬剤師の先生方をはじめとする医療関
              「あすか製品」
       係者の皆さまから     は安心して使用できると言っていただけるような存在
                         「有効性」
       になりたいと思っています。自社医薬品の   と    について医薬情報活動
                              「安全性」
      （提供と収集）を行うためには、製品の特性は当然のこととして医学・薬学・医療に関
       する知識をより深め医療関係者の皆さまから信用・信頼を得ていかなければなりませ
       ん。医療関係者の皆さまから必要とされるmrとは、医療の一端を担うパートナーとし
       ての自覚を持って医療に貢献できるmrだと思います。これからも患者さまの抱える
       痛みや苦しみ・悩みに取り組んでいる医療関係者の皆さまに対して、少しでも貢献し、
       評価していただけるよう取り組んでまいります。




         mrの活動                                   mrの教育研修・支援体制
         mrの仕事は、医薬品が患者さまにとって適正（安全・               新入社員導入研修では、テーマについてグループワ
       効 果 的 ）に使 用されるための 情 報 活 動（ 提 供 、収 集 、伝   ーク形式で自ら学習し、まとめそして発表する自発型学
       達）
        を通じて、自社医薬品の普及を図ることです。                   習をメインに取り入れています。
         市販後の有効性・安全性および品質に関する情報の                 また、新聞を読む習慣や人前で話すプレゼンテーショ
       収集に努め、副作用などが発生した場合には速やかに関                ン能力を身につけるため、毎朝始業時に時事問題等の3
       係部門に報告し、迅速かつ正確に医療関係者に伝達（フ                分間スピーチを実施しています。
       ィードバック）
             をします。                               継続研修では、具体的な実例を基に全員参画で課題
         さらに、当社mrは医療関係者の皆さまからのさまざ               解決していくロールプレイトレーニングを毎月行い、デ
       まなニーズを聞き、それに応えるべく情報提供活動を進                ィテーリングスキル＊の向上を図っています。
       めています。さらに、疾患啓発を目的とし、一般の方々を               ＊ディテーリングスキル：
                                                 医療現場において個別の製剤の詳細情報を提供する技術
       対象とした市民フォーラムや、地域密着型の地域医療連
       携の推進を強化しています。




                                                新入社員導入研修        グループワーク




19 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

 くすり相談室
                                       【年 間 問い合わせ件 数】
 医療関係者や医療消費者の皆さまからの医薬品に関
                                       （単位：件）
         くすり相談室が窓口となり対応し
するお問い合わせは、                             20,000
ています。                                                                     16,690
                                       16,000
 医薬品は、製品だけではただの化学物質であり、そこ                                        12,391
                                       12,000
に効能・効果、用法・用量や使用上の注意といった情報が                               9,884
                                                8,243
付加されてはじめて医薬品になります。つまり付加され               8,000

る情報は製品と同じくらいに重要であると言えます。ま               4,000
た、近年の医療安全の進展や医薬分業の広まりからその
                                           0
重要性・必要性はさらに高まってきています。このような                      2006     2007     2008     2009（年度）

背景から、近年、お問い合わせの件数は急増しています。
                （新薬、ジェネリッ
 当社の製品構成からは医療用医薬品                      【相談内容】
    から一般用医薬品まで多岐にわたるお問い合
ク医薬品）                                                   その他

わせがあります。                                特殊症例
                                                        14%
 くすり相談業務を行っていく中では、医療関係者のみ               7%                       有効性・安全性
ならず医療消費者の皆さまの個人情報に接することにな                資料・                      39%
                                        資材要望
ります。その不適切な取り扱いはご迷惑をおかけするこ
                                        11%
とにとどまらず、個人の権利を害し重大な問題になりか                               周辺情報
                                                         29%
ねません。くすり相談室においては、個人情報を保護し、
                                                                           集計対象期間：
                       に
適正に取り扱うための当社方針（個人情報保護方針）                                                   2009年度

基づき、法令の遵守、適正な取得と利用制限、情報管理
の徹底を心がけ、適切に取り扱っています。



 医療関係者向けセミナー
 産 婦 人 科 領 域では女 性 の q o l 向 上をテーマとして
                                        信頼性保証本部 医薬情報部
第3回「生殖と女性医学」講演会を開催し、全国約300              くすり相談室 室長

人の先生方にご出席いただきました。また分科会として               岩田 伸一
「hrt研究会」を立ち上げ、メノエイドコンビパッチとホ
ルモン補充療法の有用性を若手の先生方を中心にご紹
                                        くすり相 談 室の 活 動について
介しました。内科領域では、
            「フェノフィブラート発売10               お問い合わせ内容としては、製品の使用方法

周年記念講演会」を行い、アメリカから国際動脈硬化学               や使用上の注意などの有効性、安全性に関する

会の理事長であるw. virgil brown先生を招聘し、過            ドラッグインフォメーション
                                        ことや、           （di）を含む

去10年間のエビデンスを振り返りました。                    周辺情報が最も多くなっています。また、甲状腺
                                        ホルモン製剤や経口避妊剤を取り扱っているこ
                                        とから、服用者向けの資料・資材の要望が多い
                                        のが特徴です。このようなお問い合わせに的確
                                        にお答えし、当社医薬品の情報をご提供してい
                                        くことで医薬品の適正使用を推進し、人々の健
                                        康の向上に貢献することがくすり相談室の使命
                                        と考えて日々対応にあたっています。


フェノフィブラート発売
10周年記念講演会




              第3回「生殖と女性医学」講演会




                                                                 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   20

        地 域の 皆さまへ


           社会貢献活動
        社 会 に信 頼 され、
        共 に発 展し 続 けられる企 業となることを目 指し、
        様 々 な 社 会 貢 献 活 動 に 取り組 んで います。




          一 般財団法人                                           地域社会での取り組み
          山口内分 泌疾患研究振興 財団                                    当社は、地域社会と共生し、よりよい信頼関係を築く
          本財団は前身の協会設立以来、2008年度までに63                        ために様々な取り組みを行っています。川崎事業所では、
        件の研究助成支援をしています。2009年3月に一般財                         休日に近隣企業や小中学生などへグラウンドを開放し、
        団法人として設立し、2009年度において、8件の研究助                        地元の野球・サッカーチームなどにご利用いただいてい
        成と2件の学術集会の支援を行いました。また、現在公                          ます。
        益財団法人化を目指しその準備を進めているところで                             また、各 事 業 所では、敷 地 内だけでなく周 辺 の 環 境
        す。今後も研究助成ならびに学術集会の助成、内分泌の                          美化活動を定期的に実施することで、地域の環境保全
        知識の普及および啓発等を行い、医学・医療の進歩に貢                          へ貢献しています。その
        献し、国民の健康に寄与する事業を継続して実施します。                         他、川崎事業所といわき
                                                           工 場では、毎 年 、赤 十 字
      【2009年度の研究助成実績】
            氏名               所属・職 位           研 究テーマ       血 液 センタ ー から の 献
       ［ 基 礎・内 科 領 域］                                      血車を受け入れており、
                        長崎大学大学院医歯薬学総合研究科    マウスバセドウ病
         有馬 和 彦         附属原爆後障害医療 研究施設 助教   モデル            2 0 0 9 年 度は計 5 3 名 の

         石井 智 弘         慶應義塾大学医学部 助教
                                            ステロイド生合成の      社員が協力しました。              献血車（川崎事業所）
                                            コレステロール転送 解析

                        昭和大学医学部内科学講座        自己免疫性甲状 腺
         伴 良行           糖尿病・代謝・内分 泌部門 助教    疾 患のプロテオーム解析


         水谷 哲也
                        福井大学医学部医学 科生命情報医科
                        学講座 分子生体情報学領域 講師
                                            ステロイド産生細胞の
                                            創出とその分子機構
                                                            学生の企業訪問受け入れ
       ［ 産 婦 人科 領 域］                                        当 社では、企 業 訪 問を積 極 的に受け入 れています。
         岩瀬 明
                        名古屋大学医学部附属病院
                        周産母子センター 講師
                                            卵胞発育研究への
                                            プロテオーム解析の応用
                                                           2009年度は芝浦工業大学高等学校、国際メディカルテ
                        秋田大学大学院医学研究科        神経栄養因子の生殖に                           を訪
                                                           クノロジー専門学校の学生が川崎事業所（研究所）
         河村 和弘          産婦人科学講座 講師          おける役割の検 討

                        東 京大学医学部女性診療科・産科    子宮内膜症に対する
                                                           れました。現場で働く研究者が施設や設備を紹介し、研
         甲賀 かをり
                        助教                  新規治療戦 略の開発
                                                           究活動について説明しました。参加者からは「製薬会社
       ［ 泌 尿 器 科 領 域］
                                            ライディッヒ細胞由来
                                                           の中枢である研究現場を見学することができ、貴重な体
                        山口大学大学院医学系研究科
         白石 晃司
                        泌尿器 科学分野 助教         増殖因子の分 泌 機序
                                                                などの感想をいただきました。その他、本社
                                                           験ができた」
                           （敬称略・五十音順） ※所属機関等は申請時点のものです
                                                           では若手社員が大学生のインタビューに応じ、社会人の
                                                           働き方や人生観などについての意見交換を行うなど、キ
          寄付・協賛活動                                          ャリア形成支援に貢献しています。
          当社では、災害や貧困、環境問題などに対応する様々
        な経済的支援を行っています。近年では、日本経団連自
        然保護基金への協賛や、国際連合世界食糧計画（国連
             を通じた食糧援助を行っています。
        wfp協会）
          2009年度は福岡県７月豪雨災害、兵庫県台風第９号
        災害、台風9号岡山県大雨災害の他、ハイチ地震、チリ地
        震、中国・青海省地震など、国内外の被災地へ義援金を
                                                           学生の企業訪問（川崎事業所）
        送りました。また、本社のある東京都港区では、区主催の
      「 みなと環 境にやさしい 事 業 者 会 議 」に参 加し、地 域 社
        会と地球環境に貢献しています。                                                            学生の企業訪問（本社）




21 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

 90周年記念事業
 当社は2010年6月に創立90周年
                 （創立1920年）
                         を迎      ボランティアサークル
えました。この節目となる記念の年に、全社をあげて社        マーガレット
員主導による社会貢献活動を実施することになりました。
                                  2009年度、ボランティアサークルマーガレッ
 今回の記念事業の趣旨は、生命関連企業に身をおく社
                                 トでは、社内に参加を呼びかけながら以下の活
会的使命とその責任を再認識する機会として、社員全員
                                 動を実施しました。
が、この事業を通じて社会に貢献したいという思いを実
現することです。元来、社会貢献活動は、様々なコミュニ       ● 地域での 活動

ティの中のあらゆる場面で、個々人の価値観に基づきそ         本社前の桜の木の花の時期と、秋の落ち葉
の姿勢が行動に繋がっていくものです。会社が組織とし        の時期の約３週間ずつ、お昼休みと就業時間後
て取り組むことも社会的価値のあることですが、個々の        に清掃活動を実施しました。
自発的な思いを社内で結集することで、有機的にベクト         また、みなとボランティアセンターの要請に
ルを合わせ、社員相互の信頼関係を深めながら行動する          「 芝高齢者在宅サービスセンター」や「特
                                 応え、
ことを今回の主たる目的としています。                             での夏祭りの
                                 別養護老人ホームサンサン赤坂」
 創立90周年を迎えた2010年度の記念事業として、各          「 npo風の子会」一泊旅行での障が
                                 お手伝い、
本部あるいは各部から以下のような実行可能な社会貢         い者介助などのボランティアを行いました。
献活動の提案がありました。                        「 災害ボランティアコーディネーター
                                  さらに、
                                 講座」を受講するなど、地域の方々と連携した
● 地 域 社 会 への 寄 付（募 金 運 動）
                                 防災体制づくりにも協力しています。
● 地域（ 町内 会 等）環 境 美 化 活 動
● ベルマークなどの収 集、                   ● スポーツを通しての 活動
              寄付
● 献血活動協力     ● 事 業 所見学 等 の受け入れ    東京マラソンへボランティアとして参加し、給
● n p oなどの活 動 協力   ● 記 念 植樹      水を担当しました。みぞれ交じりの天候の中、ラ
                                 ンナーに熱い声援を送りました。
 2010年10月から2011年3月までの期間に本部・部
                                 ● 収集活動
単位で活動を進め、記念事業の成果発表の機会を設け
                                  ペットボトルのキャップ集めは2年目になり、
る予定です。
                                 すっかり社内に定着し、社内に設置した「キャッ
                                      には、年間123.2kgのキャップが
                                 プの貯金箱」
                                 集められました。これはco 2 227.63kgの削減、
                                 ポリオワクチン61.7人分に相当します。このほ
                                 かにも、切手やカードを集めて、国際協力ngo

  90周年記念事業事務局長 理事
                                 ジョイセフへ寄付しました。

  熊谷 幸男
  9 0 周 年 記 念事 業について
    当社が90周年を迎えるに当たり、この記念す
  べき節目の年に何かできないかという機運が社
  内で高まりました。そして、土曜会の場で議論し
  た結果、生命関連企業に相応しい事業として全
  社をあげての社会貢献活動を実施する運びにな          清掃活動          東京マラソンのボランティア

  ったことは大変意義深いことであると感じてい
  ます。
    このたびの取り組みは、社員それぞれの思い
  を持ち寄り、ひとつの事を成し遂げることが重要
  です。人それぞれ社会貢献に対する価値観は異
  なりますが、本事業の諸活動を通じて社会との
  積極的なかかわりを体験して欲しいと思います。         キャップの貯金箱      夏祭りのお手伝い




                                                あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   22

       社 員の 皆さまへ


          安 全 で 働 きが いのある職 場 環 境
       多 様 な 社 員 が いきいきと働 き、能 力 を 発 揮 で きるように、
       安 全で 働 き やすさに 配 慮した 制 度 や 仕 組 み の
       整 備・充 実 を 進 めています。




         人権の尊重                                                                      人材育成
                   「国の内外を問わず、人権を
         当社は、企業行動憲章に                                                         ● 教育研修

       尊重するとともに、関係法令、規則等を遵守するとともに、                                                  当社では経営ビジョン実現のため、個と組織を活性化
       その精神を尊び、高い倫理観と社会的良識をもって行動                                              する教育研修を効果的・効率的に実施しています。研修
       する」
         と定め
           「自立した存在としての社員の人格と個性を                                               で学んだことを職場で実践するため、off-ｊｔと連動し
       尊重し、安全で働きがいのある職場環境を確保する」
                              と                                               た現場でのｏｊｔにより成果に結びつけています。研修の
       しています。これに則り、定期的にコンプライアンス研修                                             目的とゴールの指標を事前に定義し、ｏｊｔにより成果を
       やメンタルヘルス研修を実施し、人権尊重の組織風土の                                              検証することで、上司のマネジメント力向上にもつなげ
       醸成に努めています。                                                             ています。

                                                                             【 あす か 教 育 研 修 の 体 系 】
                                                                                                                                                                                 組 織 国際 化
         雇用に関する取り組み                                                                        キャリア開発                              キャリア開発
                                                                                                                                                                                 開発 対応
                                                                                                                                                                                          特別
                                                                                                                                                                                                                                                      外部
                                                                                                                                                                                                                                                                                   部門
                                                                                                                                                                                                                                                                                    別
                                                                                                                                                                                 選抜                                                                   派遣
                                                                                                                                                                                                        選抜       必須                                                                専門
         社員の雇用・処遇に際し、性別、年齢、国籍、宗教、身体                                                        選 抜 /必須                                     選 抜 /必須
                                                                                                                                                                                 必須
                                                                                                     次世代リーダー研修

                                                                                                                 キャリアデザイン研修

                                                                                                                              マネジメント




                                                                                                                                                                                  ワ ー ク シ ョ ッ プ︵ ｗ ｓ︶




                                                                                                                                                                                                                  コ ン プ ラ イ ア ン ス・人 権・メ ン タ ル ヘ ル ス

                                                                                                                                                                                                                                                      国 内・国 外 留 学・講 習 会︵ 各 本 部 ︶

                                                                                                                                                                                                                                                                                   部門別専門研修
       などいかなる理由でも差別せず、一人ひとりの人格、個性
                                                                                                                                        ●

                                                                                                                                                  ●

                                                                                                                                        ●

                                                                                                                                        ●




                                                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                        ヒ ュ ー マ ン・ス キ ル︵ 対 人 関 係 能 力 ︶
                                                                                                                                        テ ク ニ カ ル・ス キ ル︵ 業 務 遂 行 能 力・業 務 知 識 ︶
                                                                                                                                        コ ン セ プ チ ュ ア ル・ス キ ル︵ 概 念 化 能 力 ︶
                                                                                                                                        通信教育




                                                                                                                                                                                                        語学研修
                                                                                     ● 部長ws
                                                                              管理職




       を尊重し、多様な人材がその能力を遺憾なく発揮できる                                                     ● 新任部長
                                                                                     ● gm ws


       職場環境の構築を目指しています。また、改正高年齢者                                                     ● 新任




                                                                                                                                                                                                        ●
                                                                                                                                                                                                        海外派遣研修
                                                                                       管理職
       雇用安定法に従い、定年退職者の豊富な経験・技能の発
       揮と伝承のため、希望者には一定の基準により再雇用を                                                           ● メンター
                                                                                    中堅




                                                                                            育成
       実施しています。再雇用実績は、2007年度59名、2008                                                       ● fl＊育成
                                                                              一般職




       年度57名、2009年度56名でした。また、主要事業所に
                                                                                    初任等級




                                                                                           ● 初任等級・

       おける障がい者法定雇用率の達成に向け雇用を推進し、                                                            必修研修
                                                                                           ● 新入社員研修

       障がい者が活躍できる職場環境の整備に注力しています。
                                                                                                                                                                   ＊ fl：フレッシャーズリーダーの略称


                                                                             ● フレッシャーズリーダー制度／メンター制度
         【正規社員数】
         （単位：名）                                             = 男性      = 女性          新入社員に対しては、能力開発と会社への定着支援に
          1,000
                         837             825                828
                                                                              向けた2つの活動を実施しています。フレッシャーズリー
           800
                                                                              ダー制度は、社会人としての第一歩を踏み出す新入社
           600
           400                                                                員の期待と不安を受け止め、相談相手となることで、会
                                211            203                  208
           200
                                                                              社に早く慣れ、働くことに対する希望と意欲を喚起する
             0
                          2007            2008                2009 （年度）
                                                                                           メンター制度は、配属後、
                                                                             ことを目的としています。また、
         【平均勤続年数】                         【障がい者雇用率】                           新入社員が早期に職場適応し、会社への帰属意識を高
         （単位：年）                           （単位：％）                              めるため、先輩社員が１対１で支援します。
          20.0    19.7                     1.85
                         19.9                      1.80      1.80
          19.5                    19.5     1.80                       1.80
                  18.9   18.8                          1.79
          19.0                             1.75                       1.74
          18.5    18.7 18.6                1.70
                                  18.3
          18.0                    17.9     1.65      1.68
          17.5
                                               0
                                                   2007 2008 2009（年度）
            0
                  2007 2008 2009（年度）               =法定雇用率
             =男性         =女性      =全体              =障害者雇用率
                                                                             フレッシャーズリーダー制度                                                                         メンター制度




23 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

 公正な評価と処遇                                 働きやすい職場づくり
 公正な人事評価と処遇を実現する、人事諸制度を整備                 当社では、多様な価値観をもった社員のライフスタイ
しています。評価制度では、期首面接において評価者と                ルに併せ、各人の能力を十分に発揮できるよう働きやす
被評価者が両者合意の上で目標を設定し、期末面接に                 い職場づくりに取り組んでいます。具体的には育児休業、
おいてその目標があらかじめ決められた評価水準に対し                介護休業、子の看護休暇、育児時間、育児短時間勤務等
どの程度達成されたかを絶対評価します。評価結果は基                の各制度を整備し、社員の生活と仕事の両立に活用され
準に基づき公正に報酬へ反映され、会社業績に貢献した                ています。
人が公正に処遇されることになります。また、制度運用
には、評価者・被評価者の理解と適正な評価を行うこと                 良好な労使関係
が不可欠であるため、全従業員に対し研修を行っていま                 当社では、労働組合との関係にも注力し、各種労働協

す。特に評価結果を決定する立場にある評価者に対して                約を締結し、社員の団結権・団体交渉権・団体行動権を

は、毎年部門ごとに評価者研修を実施し、制度がより公                保証しています。労使で多くの協議の場を持ち、協議、対

正に運営されるよう取り組んでいます。                       応することで社員の権利を保証し、健全で良好な労使関
                                         係を維持推進しています。

 表彰制度
 当社では、2008年度から社員のモチベーション向上                福利厚生・コミュニケーション
および組織活性化による風土改革を目指して、功労表彰                 当社では、毎年、中央厚生委員会の決定に基づき、社
制度を拡充しました。従来の社長表彰に本部長表彰を加                員の福利厚生に関する各種制度の充実を図りながら、事
          （ 社長表彰）、
え、名称も「あすか賞」            （ 本部長
                 「 つばさ賞」                 業を展開しています。部門間交流の一環として、京浜地
  とし、正規社員（除理事以上）および嘱託契約社員
表彰）                                      区の事業所によるソフトボール大会の実施や全社を対
       を対象とした制度としています。
（定年再雇用者）                                 象とした社員のコミュニケーション活性化対策をスター
 2009年7月には新制度第1回目の表彰（あすか賞：2              トしました。また、あすか製薬共済会は慶弔見舞金など
団体19名、つばさ賞：個人2名）、2010年6月には第2回            の給付を通じた、相互扶助に基づく事業を行っています。
                          を
目の表彰（あすか賞：2団体10名、つばさ賞：個人2名）
実施しました。




                                         部門間交流



あすか賞・つばさ賞 表彰式             功労表彰盾
                                          【 労 働 災 害・度 数 率 】
                                          （単位：人／100万労働時間）     =全産業      =製造業   =あすか製薬
 労働安全衛生                                    2.5
                                                  1.83         1.75
                                            2.0                                1.62

全 社 安 全 衛 生基 本 方 針                          1.5
                                                  1.09         1.12            0.99
● 職場環境の点検と安全教育等を徹底し、業務上災害並びに通勤途上災害ゼ         1.0
 ロを達成する。                                    0.5
● 社 用車による加害・被害・自損事故の合計事故件数の減少（年間80件以内）
                                                  0.00         0.00            0.00
                                             0
 を目指し、更に交通安全教育、情報提供等を強化するとともに新たな取り                2007        2008             2009（年度）
 組みを具体化する。                                 ※度数率とは100万延実労働時間あたりの
● 心身両面にわたる健康保持を図るため、メンタルヘルス対策、生活習慣病の        労働災害死傷者数をもって災害発生の頻度を表したもの
 予防対策、健康診断有所見者のフォロー対策を強化する。

                                          【 労 働 災 害・強 度 率 】
 当社では、全社安全衛生基本方針のもと、事業所毎に
                                          （単位：日／1,000労働時間）
                                                              =全産業      =製造業   =あすか製薬
全社員参加で安全衛生諸活動を推進しています。また、                  0.12 0.11
                                                               0.10
社員のメンタルヘルス対策として、社内研修や講習会の                  0.10
                                                  0.10        0.10                0.09
                                           0.08
実施、専門医との嘱託契約を結ぶなどその充実を図って                                                         0.08
                                           0.06
います。さらに、不慮の事故などの際に社員や地域住民                         0.00         0.00            0.00
                                             0
の皆さまが使用できるように、医療機器・aed（自動体外                       2007         2008            2009（年度）
                                           ※強度率とは1,000延実労働時間あたりの
     を主要事業所すべてに設置し、使用方法の
式除細動器）                                      労働損失日数をもって災害の重篤度を表したもの
社内講習会を実施しています。



                                                                      あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   24

     特集

         川 崎 事 業 所 の 環 境 保 全への取り組み
       緑 豊 かな 川 崎 の 地 で 74 年 、これ からも 環 境 の 維 持・向 上を推 進し、
       豊 かで 住みよい 地 域 作りに 貢 献していきます。




                                 川崎事業所長

                                 蓮見 幸市
         川崎事 業 所では、環 境保 全に関する活 動を統 括する川崎事 業 所環 境保 全推 進委員会を設 置
       しています。ここで 決 定される方 針に基づ いて、実 務面を担 当する環 境 3 委員 会（省エネ推 進、
       廃 棄 物 対 策、化 学 物 質 適 正管 理）が全事 業 所員の協 力を得ながら環 境 保 全 活 動を推 進してい
       ます。私たちは生命関連企業の使命として、緑 豊かな恵まれた環 境にある川崎事 業 所ならびに
       地 域の環境 維持と向上に今後も取り組んでいきます。                                                                                                      本部棟




            省エネ・地球 温暖化対策
                                                                                                                                 第2研究棟




                                                                                                                 あすか製薬     第1製薬棟
                                                                                                                 メディカル




          省エネ・待機電力削減              省エネセミナー                                省エネニュース掲示板

         【年 度 別 月間 co 2排 出 量】
         （単位：t- co 2 ）
                                                                                    =2008年度     =2009年度
          400                           379
                                              364                                         369
          370                                                                                         357
                                                                                338             339
                               333                    333
          340            318
                                        355                                               358                       安全性研究棟
                  310                         344                       302
                                  328               317                             333
          310                                                     289                                 318
                283                                                                             311
                           289                              288               282
          280
                 4月      5月      6月     7月    8月     9月       10月       11月     12月       1月    2月    3月

          ● 主な活動内容：夏の省エネ推進月間           ・冬の省エ
                            （6月1日〜9月30日）
           ネ推進月間（12月1日〜3月31日）
           点検（2回／年）
                            ・省エネパトロール・職場の省エネ
                  ・省エネ掲示板（毎月）
                            ・従業員省エネセミナー・長期
                                                                                                             事業所の緑化活動
           休暇時の省エネ対策（3回／年・gw、夏、年末年始休暇）                                                                       川崎事業所は川崎市工場緑化推進
                                                                                                            協議会に加盟しており、積極的に事業
                                                                                                            所の緑化活動に取り組んでいます。現
                                                                                                            在 の 事 業 所 敷 地 緑 化 率 は21. 8％と
          川崎総務部 施設グループ                  小林          智之                                                      なっており、協議会目標の10％を大き
            川崎事業所では、温室効果ガスの排出削減を目的とし、効果的なエネ                                                                 く上回っています。この数値を維持す
          ルギー管理を実施することで地球環境への負荷低減に努めています。主                                                                  るため日々緑地管理に努めています。
          な取り組みとしては、エアコンフィルターの清掃や、熱利用の効率化＊を
          行うことにより省エネを実現しています。
            川崎事業所の省エネに関する取り組みは、全員参加で推進・実行した
          結果が大きな効果に繋がっています。今後も事業所員全員が結束して取
          り組んでいく風土づくりを行い、地球環境対策に貢献していきます。
          ＊超省エネ型蒸気温調トラップへの交換、蒸気不要配管の撤去、配管の保温補修、
           省エネ型ボイラーへの更新、廃熱回収設備の充実等の熱利用の効率化を行っています。                                                          正門の桜並木           植木剪定作業




25 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

                                                               廃棄物の3r（リサイクル・リユース・リデュース）
                                                          ●   2 0 0 8、2 0 0 9 年 度 廃 棄 物 発 生 量と処 理 状 況
                                                                       年 度                    2008             2009
                                                              紙 再資 源 化 量                      7.91t            17.2t
                                                              年間発生量                          168.8t        131.8t
           n                                                  最終処分量                          3.85t          2.23t
                                                              最 終埋 立 処 分率                    2.30％         1.69％




                                                      エコペーパー                        ペットボトル・             廃油運搬
                                                      ソートボックス                       缶回収ボックス
                 第3 研究棟




                                                          川崎総務部
                                                          研究支援グループ

                                                          岩崎           登
                                                               廃棄物には廃油、廃プラスチック、紙類、ガラス屑、木屑、混合

合同棟                                                       一般廃棄物など様々な形態があり、川崎事業所では、全体量の削
                                                          減と合わせ再資源化率アップ、最終埋立処分量の削減を推進して
                       グラウンド                              います。
                                                               2009年度はエコペーパーソートボックスの設置による紙再資
                                                          源化の徹底や、ペットボトル・缶の回収ボックスの設置により廃プ
                                                          ラスチックの削減が期待されています。また、リサイクルできない
            第1研究棟                                         書類や木屑等は、製鉄原料や燃料チップ、道路舗装材等として再
                                                          資源化しており、再資源化率はここ数年、60％前後を推移してい

                               テニスコート                     ます。最終埋立処分率についても過去2年間は年に約1％ずつ減
                                                          少しており、現在は全廃棄物の1.69％まで減少しました。
                                                               今後も再資源化率アップ、最終埋立処分量の削減に向けた取り
                                                          組みを推進していきます。

               ＝緑地




      地域社会とのかかわり
                                                                    川崎総務部
                                                                    総務グループ

                                                                    一色         裕
                                                                       地域住民の皆さま方に当社の事業活動や環境への
                                                                    取り組み状況等をご理解いただくため、定期的に当社
                                                                    環境・社会報告書に沿って、環境管理体制と具体的な
   事業所周辺の環境美化運動
                                                                    取り組み、川崎事業所での環境目標と実績など幅広く
                                                                    ご紹介する活動を行っています。また、社員の参加によ
                                                                    る事業所周辺のゴミ拾い運動を継続的に実施してい
                            ホタルの観賞会ポスター                             る他、近隣の高津区公園内のせせらぎからホタルを飛
                            ● 主 な 活 動 内 容：地 域 社 会 へ の 環             翔させ観賞するイベントに協賛しています。
                             境・社 会 報 告 書 定 期 説 明 会 の 実
                                                                       今後も当社が地域の皆さまにとって身近な存在とな
                             施・事 業 所周 辺の 環 境 美 化 運 動・
   地域住民への環境・社会報告書説明会         ホタル飛翔観賞イベントへの協賛                        れるよう活動を継続していきます。


【 川 崎 事 業 所 の 概 要 】 ● 開設：1936年（昭和11年） ● 所在地：神奈川県川崎市下作延5-36-1 ● 敷地面積：約45,854㎡（約14,000坪）
 ● 建物面積：約14,017㎡   （約4,300坪） ● 事業内容：創薬研究および原薬製造 ● 従業員数：239名（内関連会社80名）

                                                                                                        あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   26

       環境報告


          環 境 基 本 理 念・環 境 基 本 方 針・環 境 目 標
       環 境基 本 理 念に従い、
       中 期 環 境 目 標 の 達 成 に向 け た 着 実 な 取り組 み を 進 め、
       環 境 の 保 護と 負 荷 低 減 に 努 めます。




       低 炭 素社 会の 実 現と循 環 型 社 会の 構 築に向けて
       環境管理責任者 常務執行役員

       横山 義葊
         企業が永続的に発展していくためには、様々な社会的責任を果たしていかなければな
       りません。人々の健康と医療に貢献する医薬品を提供し続けることで、持続可能な社会の
        構築に寄与する企業活動を進めていく過程では、環境へのあらゆる配慮を怠ることはで
       きません。
         世界全体の温暖化ガス排出量を2050年までに半減する長期目標を踏まえた低炭素社
        会の実現や循環型社会の構築には、企業や人の積極的かつ継続的な関与が求められます。
         当社は、環境配慮の考え方を示す環境基本理念を制定し、具体的な取り組みの指針として環境基本方針を定めており
       ます。社員一人ひとりが環境負荷低減に向き合う社内風土の醸成に努めるとともに、本社を基点に事業所間のネットワー
       クを活かした推進体制により、環境負荷低減に向けた中期環境目標を着実に遂行してまいります。
         今後も関係法令の遵守体制を堅持し、経営理念の実現とともに全社をあげて環境保全活動の充実を図っていきます。



      【 あす か 製 薬 中 期 環 境 目 標 】


              主要課題                                                 会 社目標


        環 境 マネジメントシステム
                             ●   事 業 所の規模や特 性に応じた環 境マネジメントシステムの 整 備と充実をはかり、運 用します。
        の整備

        環 境 保 全 推 進システムの     ●   環 境 関連 法 規などの遵 法 体 制を堅 持し、
        構 築・運 用                  事 業 所の特 性に応じた環 境保 全システムの 整 備とその運 用をはかります。

        化 学 物 質の 使 用・
                             ●   有害な化 学 物 質使 用量の削減と適 正な管 理の 徹 底に取り組みます。
        排出削減

        省エネ、温 室 効 果 ガ ス      ●   事業所単位でエネルギーの効率的使用を徹底して、全社で年1％以上のエネルギー消費原単位の低減を目指します。
        （ｇｈｇ）の 排 出 削 減       ●   事 業 所単位で co 2 排出量 原単位の削減に取り組み、全社のco 2 排出量 原単位の年１％以 上の削減を目指します。

                             ●   廃 棄 物や排ガスなどの排出量の削減に努めます。
        廃 棄 物の削減
                             ●   最 終 処 分率（最 終 処 分 量 /排出量）を１％未 満とするゼロエミッションを推 進します。


        環 境コミュニケーションの        ●   環 境・社 会 報告書の充実と適切な情 報 開示をおこないます。
        推 進（地 域 社 会との 交 流）   ●   行政、地 域住 民とのコミュニケーションの向上をはかり、地 域の環 境 活 動にも積 極 的に参加します。


        環 境 教 育の 充 実         ●   従 業 員の環 境 意 識高揚のため、地 域や事 業 特 性にあわせた環 境 教 育を推 進します。


        人材 育成                ●   環 境キーパーソンの養 成をはかります。
                                                    （公 的 資 格 者の 養 成）


       ※中期環境目標は3ヶ年の計画ですが、社内外の状況変化にあわせ、毎年見直しを行っています。



27 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

                                       あすか 製 薬 環 境 基 本 理 念
            あ す か 製 薬 は「 先 端 の 創 薬 を 通じて 人々 の 健 康 と 明 日 の 医 療 に 貢 献 する」との 経 営 理 念 の も と、
               社 会 に 貢 献し 信 頼 さ れる 会 社 として、環 境 問 題 へ の 取り組 み を 当 然 の 使 命と 受 け止 め 、
                    すべ ての 事 業 活 動 を 対 象 に 環 境 の 保 護 と 環 境 負 荷 の 継 続 的 低 減 に 努 め ま す。



                                       あすか 製 薬 環 境 基 本 方 針
           1. 環 境 マネジメント 体 制 を 確 立 する                   4. 環 境 に 配 慮した 施 設 計 画 、
             私たちは環境マネジメントシステムを構築・運 用し、                    技 術・製 品 開 発 を 行う
             目的・目標を定め、環境保全活動の推進と継続的な改                     私たちは環 境に配慮し環 境 負荷の 少ない施 設 計画、
             善に努めます。                                      技術・製品開発に努めます。


          2 . 環 境 法 規 制 および 当 社 が 同 意した                 5. 企 業 市 民として 環 境コミュニケーション
             そ の 他 要 求 事 項 を 遵 守 する                       の 向 上に 努 める
             私たちは当社に適用される環境に関する法律、規制及                     私たちは積極的に地域の環境活動に参加・支援し、良き
             び当社が同意したその他の要求事項全てを遵守します。                    企業市民として社会の環境保全に貢献します。


          3. 研 究・開 発 、生 産、営 業 など 事 業 活 動 の              6. 従 業 員 へ の 環 境 教 育、啓 発 に 努 める
             環 境 負 荷 の 継 続 的 低 減 に 努 める                   私たちは環境保全に関する教育・啓発活動を通して、
             私たちは全ての事業活動において省資源、廃棄物等の                     全従業員の環境に対する理解と意識の向上を図ります。
             削減・再利用の促進および大気汚染・水質汚濁・化学
                                                                               2009年10月
             物質等の排出抑制に取り組み、社会に対する環境負荷                                          あすか製薬株式会社
             の継続的低減に努めます。                                                      代表取締役社長




                                                                      2009年度        達 成予定年度
                                 進捗状況
                                                                        評価        2008   2009   2010

    環 境保 全推 進委員会（環 境 関連 3 委員 会）を開催し、環 境 関連 課 題を統 括管 理。
                                                     （川 崎 事 業 所）
                                                                        ◎
●

●   jisq14001：2004（i so140 01：20 04）の要求 事 項に対し、環 境管 理マニュアル第4版を発 行。

●   環 境管 理体 制の運営・協 議 機 関である全社 環 境管 理 会 議を開催。                            ◎
●   化 学 物 質 適 正委員会を開催し、適 正管 理に向けた作 業を継 続。
                                        （川 崎 事 業 所）                     ○
    4事業所＊のエネルギー消費原単位は前年度比141.7％。
                               （全社エネルギー使用量に占める4事業所の網羅率は98.4％）
                                                                        △
●

●   4事業所のco 2 排出量原単位は前年度比141.6％。
                               （全社co 2 排出量に占める4事業所の網羅率は98.6％）

                                     ・いわき工場2.5％（前年度比0.6ポイント増加）
    最 終 処 分率：川崎事業所1.5％（前年度比0.8ポイント改善 ）                       ・
                                                                        △
●


             西東京事業所2.2％（前年度比1.8ポイント改善）

●   20 09 年10月に環 境・社 会 報告書を発 行し、webにも掲 載。
●   所属 町内会で 環 境・社 会 報告書の説 明 会を実 施。
                                 （川 崎 事 業 所）
                                                                        ◎
●   環 境 美 化 活 動を実 施。
                   （川 崎 事 業 所・いわき工場）

    当年度は全社的な 環 境 教 育を見 送り、事 業 所主体の教 育プログラムを実 施。
                                                                        ○
●

●   管 理 職 向けの省エネルギーセミナーを実 施。
                           （川 崎 事 業 所）


●   iso事務局による内部監 査 員養 成 教 育を実 施。
                               （いわき工場）
                                                                        ○
                                          ◎ =目標達成 ○ = 順調に推移 △ = やや遅れ（評価は2009年度）      =目標達成       = 継続
                                          ＊4事業所：本社、川崎事業所、いわき工場、西東京事業所

                                                                               あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   28

       環境報告


          環 境 保 全 活 動 ダイジェスト
       2 0 0 9 年 度 まで の 環 境 保 全 活 動 をご 報 告するとともに、
       今 後 の 取り組 みに 活 かします。




         環境マネジメント                          稼働準備に伴い、4事業所のco 2 排出量が17,996トン
                「 環境基本理念」および「環境基本方
         当社グループは、                                    となりました。
                                           （前年比117.7％）
        に基づき中期環境目標を策定し、事業活動を通じた
       針」                                    2010年度は、引き続き、省エネ活動や生産工程の効率
       環境保全活動に積極的に取り組んでいます。また、環境           化をはかり、全社をあげてco2排出量の削減を図ります。
       経営を効率的に実践するために、環境管理体制を構築し、
                 を環境管理責任者とした全社環
       担当取締役（執行役員）
       境管理会議を設置しています。本会議では、環境目標や             廃棄物削減・再資源化
       課題を事業所間で共有化し、目標達成に向けた環境経              産業廃棄物の削減や資源を効率的に利用するために、
       営を推進しています。                                       （リデュース、
                                           当社グループでは廃棄物の３ｒ         リ
                                                              リユース、
         生産拠点であるいわき工場では、2008年にiso14001     サイクル）活動を基調とした循環型社会を志向する取り
       の認証を取得し、審査機関による定期審査の更新を行っ           組みを積極的に進めています。また、中期環境目標では、
       ています。なお、2009年度に行われた定期審査におい          最終処分率（最終処分量／排出量）を１％未満とするゼ
       ては、重大な指摘事項はありませんでした。                ロエミッションを推進しています。
                                             今後も、取り組みの定量化に努め、職場単位さらには
                                           個人レベルでの意識高揚をはかる施策を展開します。
         環境法令遵守
         当社グループは、環境法令や排出基準、prtr法等の環
       境法令の遵守はもとより、各事業所において適切なリスク            大気・水資源保護
       管理を実施しています。                           当社は、大気汚染の防止のため、大気への負荷物質の
         2009年度は、西東京事業所が羽村市の実施する水質         排出量の低減に取り組んでいます。nox、sox、ばいじ
       検査において、ph値の規定値違反の注意書を受領しまし          ん等については法令・条例に基づき濃度を測定し、定期
       た。原因は、研究所で作業着の洗濯時に使用していた弱ア          的に報告しています。
       ルカリ性洗剤でした。是正措置として、中性洗剤に変更し、           また、工場・研究所で利用した水資源は、法令・条例に
       継続してph値のモニタリングを行ったところ、規定範囲に         基づき適切に処理し、水質を管理した上で河川域、下水
       戻りました。今後は、排水水質の自主管理体制の見直しを          に排出しています。2009年度は、いわき工場に新設し
       行い、再発防止を徹底します。その他事業所では、環境関          た製剤棟の稼動に伴い、水使用量が大幅に増加しました。
       連の違反、事故、罰金、苦情、訴訟等はありませんでした。


                                             化学物質の管理
         省エネ・地球温暖化防止                         当社は、研究・開発・生産の各部門で、様々な化学物質
         当社は、省エネルギー・地球温暖化防止を重要課題と          を取り扱っています。研究所・工場においては、使用する
       位置付け、co 2 削減のための省エネルギー活動に積極         化学物質の管理を徹底するとともに安全な使用・保管に
       的に取り組んでいます。日頃の取り組みに加えて環境省           努めています。また、事業所ごとに化学物質を適正に管
       主導の「環境月間（６月）」
                   には、省エネポスターの掲示や          理するための体制が構築され、規程についても適宜見
       環境パトロールなどの啓発活動による強化策を実施、さ           直しを行っています。今後もprtr法対象化学物質の排
       らにライトダウンキャンペーンに参加するなど、環境課           出・移動量の削減を図るとともに、より安全な化学物質
       題を見据えた全社的な活動を実施しました。                への代替を検討し、継続的に環境負荷の低減に取り組ん
         2009年度は、いわき工場における新製剤棟の生産の         でいきます。



29 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

   エネルギーや物質の流れ



               input                                                                        output

      物質投入量                                                                        大 気へ の 排 出
      包 装 資 材：502t
      ●                                                                            ●co 2 ：17,996t- co 2

                                                          研究開発                     ●   s o x ＊1：4t
    エネルギー 投 入 量
                                                                                   ●   nox＊2：6t
      ●                       ：
          総エネルギー 投 入 量（原 油 換 算）
          7,635kℓ
                                                                                   エネルギー 投 入 量
           電    気：1,9 0 9万 kw h                                                    ●総 排水量：162 千 m3
           灯    油：1,12 9 kℓ
                                                           生産                      ●   bo d＊3 ：0.107t
           a 重 油：1,63 9 kℓ
           都 市ガ ス：49 千 m3                                                          ●   co d＊4 ：0.499t


      水資源投入量                                                                       廃棄物
      ●市 水 使 用 量：109 千 m3                                                          ●   廃 棄 物 排出量：306t
      ●工 業 用水使 用量：78 千 m3                                オフィス 活 動                  ●   最 終 処 分 量：6t



＊1 sox：硫黄酸化物の総称         ＊2 nox：窒素酸化物の総称
＊3 bod：水中の有機物を微生物が分解するときに要する酸素の量で、主に河川に放流する排水の有機汚濁指標
＊4 cod：水中の有機物を酸化剤で化学的に分解するときに要する酸素の量で、主に海域および湖沼の有機汚濁指標




   環境経営の主要な指標などの推移
 ● 報告対象組織

   環境パフォーマンス指標のデータ集計範囲はあすか製薬株式会社（本社、川崎事業所、いわき工場、西東京事業所）で
 あり、支店・営業所および、株式会社あすか製薬メディカル、あすかactavis製薬株式会社は含まれていません。

【 主 要 な パ フォーマンス 指 標 の 推 移 】
                                   単位       20 0 6 年 度     20 07年 度   20 0 8 年 度           20 0 9 年 度     本報告書の掲載頁

 総 エネルギー 投 入 量（原 油 換 算）            ｋℓ        6,651          6,763      6,493                7,635             p. 30

 電気                               万ｋwh       1, 58 6        1,616      1, 582               1,9 09          p. 30、31

 灯油                                ｋℓ        1, 37 7        1, 324     1,18 4               1,129           p. 30、31

 a重油                               ｋℓ        1, 2 28        1, 307     1, 263               1,639           p. 30、31

 都 市ガ ス                            千m 3        41            48          44                   49            p. 30、31

 水資源投入量                            千m   3
                                              188            176         13 4                18 6           p. 30、31

 クロロホルム 取 扱 量                       ｔ          0.7           0.8         1.1                   1              p. 32

 ジクロロメタン取 扱 量                       ｔ          11            12 .8       9. 5                10.9             p. 32

 温 室 効 果 ガ ス排 出 量                 ｔ- co 2   15,691          15,950     15, 287              17,9 9 6        p. 30、31

 ジクロロメタン 排 出 量                      ｔ          7.6           9.7         6.9                  7.9             p. 32

 廃棄物最終処分量                           ｔ          28             10          9                    6              p. 31

 総排水量                              千m   3
                                              18 0           16 8        128                 162              p. 30

 売 上 高（ 連 結 ）                     百 万円      30, 301         30,170     30,42 2             35,78 4            p. 33

 総 資 産（ 連 結 ）                     百 万円      51,982          50,417     50,8 01             53, 2 39            −




                                                                                                     あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010   30

       環境報告


          環 境 関 連データ
       環 境 パ フォーマンスの 定 量 的 な 把 握と評 価 に 基づく
       改 善 を行っていきます。




         省エネ・地球温暖化防止                                                  水資源保護
      【 エネル ギ ー 使 用 量（ 原 油 換 算 ）】                                  【水使 用量】
       ■ = 本 社 ■ = 川崎 ■ = いわき ■ = 西東 京                             ■ = 本 社 ■ = 川崎 ■ = いわき ■ = 西東 京
                                                        合計
      （単位：kl）                                          7,635                       合計                                           合計
                  合計          合計
                                            合計                     （単位：m3）       188,492          合計                          186,324
       8,000     6,651       6,763                      378
                                           6,493                                                175,591
                                                                    200,000       6,082                                        6,278
       7,000       360       373
                                           381                                                  6,629            合計
                                                       1,899                                                   133,839
       6,000                                                                                                                   47,855
                                                                    150,000      66,241                         6,377
                 2,308       2,194         1,972
       5,000                                                                                    68,756
                                                                                                               25,549
       4,000
                                                                     10,000
                                                       4,052
       3,000                                                                                                                   112,030
                 2,693       2,834       2,868                                   95,887         78,304
       2,000                                                                                                   83,009
                                                                      5,000

       1,000
                  1,290      1,362         1,272       1,306                     20,284         21,902                         20,161
                                                                                                               18,904
           0                                                              0
                  2006       2007          2008        2009（年度）                   2006           2007           2008            2009（年度）




      【 2 0 0 9 年 度 エネル ギ ー 種 別 使 用 量 内 訳 】
                                                                      廃棄物削減
                                                     都市ガス          【 廃 棄 物 排 出 量・最 終 処 分 量 】
            灯油
                                                     2,222（0.8%）
       41,428                                                        = 排 出 量（ 外 部 委 託 処 分 量 ）    = 最 終 処 分 量（ 埋 立 処 分 ）
                                                                     = 最 終 処 分 量 ／排 出 量（ ％ ）
       （14.0%）                                         lpg
                                                       559（0.2%）   （単位：t）                                                           （単位：％）
                    a重油                                             450                                                                  4.5
                                                       揮発油                      405
                   64,101
                                      電気               27（0%）       400
                                                                                                   351                                   4.0
                  （21.7%）
                                   187,583                          350                                             306                  3.5
                                   （63.4%）                          300                                                                  3.0
                                                                                        2.5              2.6
                                                                    250                                                                  2.5
                                                                                                                           2.0
                                               （単位：gj）              200                                                                  2.0
                                                   集計対象期間：2009年度
                                                                    150                                                                  1.5
                                                                    100                                                                  1.0

      【co 2排 出 量】                                                    50                                                                  0.5
                                                                                        10                9                    6
       ■ = 本 社 ■ = 川崎 ■ = いわき ■ = 西東 京                                0                                                                0
                                                                                   2007              2008                2009      （年度）
                                                        合計
      （単位：t-co2）
                              合計                       17,996
                   合計                     合計
       20,000     15,691     15,950
                                         15,287         818
                                                                   【 再 資 源 化 量・再 資 源 化 率（ リサイクル 率 ）】
                    769       794
                                            812                                           = 再 資 源 化 率（ ％ ）
                                                       4,436         = 再 資 源 化 量（ t ）
       15,000
                              5,169                                （単位：t）                                                          （単位：％）
                   5,444                   4,624
                                                                   250           236                                                     100
       10,000
                                                                                                   202
                                                       9,687       200                                                                   80
                              6,820        6,883                                                                        166
                   6,475
        5,000                                                       150                                                                  60
                                                                                58.4               57.5                 54.4
                   3,003      3,167        2,968       3,055       100                                                                   40
            0
                   2006      2007          2008         2009（年度）    50                                                                   20
       ※co 2排出量の算出にあたっては当社が報告を始めた2006年度の省エネ法の                         0                                                                0
        係数および環境省令によるデフォルト値を使用                                                   2007               2008                 2009       （年度）




31 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

      化学物質管理と公害防止
【 p r t r 法 対 象 物 質 の 取 扱 量・排 出 量・移 動 量 】                                                                                      （単位：kg）
                                            20 07年度                                2008年度                            2009年度
               物質名
                                    取扱量      排出量            移動量       取扱量           排出量        移動量       取扱量          排出量          移動量


  アセトニトリル                           1,157         0         1,157     1,012         45          967      1,649         72       1,577


  キシレン                          3, 333            0          212      3, 307       3,085        222      3,543        3, 322       221


  クロロホ ルム                           844          168         676      1,071         99          972      1,042         93          949


  n , n -ジクロロエタン                     0            0               0     0            0              0         1         0            1


  ジクロロメタン                       12 ,785      9,738          3,047     9,513        6,948      2 ,565    10,917        7,875     3,042


  n , n -ジメチルホ ルムアミド                135           0          135       81            4          77            47        1          46


  トルエン                               50           10          40       36            3          33            66        6          60


  ホ ルムアル デヒド                        162          22          140       106           7          99        102           8          94




【 主 要 な化 学 物 質 の 取 扱 量 】
                                                                             pcbの保管状 況
（単位：t）
                                                                                              （ポリ塩化ビ
                                                                             当社グループは、有害物質であるｐｃｂ
 14                                         ■ = クロロホルム
               12.8                         ■ = ジクロロメタン                        「 ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処
                                                                         フェニル）を、
 12
                                                   10.9                  理の推進に関する特別措置法」に基づき、適切に管理
 10                          9.5                                         しています。現在、川崎事業所および西東京事業所に
                                                                         おいて、高圧コンデンサ８台、高圧油入遮断器１台、蛍
  8
                                                                         光灯安定器29台を保管しています。高圧コンデンサに
  6
                                                                         ８台については、現在、外部処理施設への委託処分を
  4                                                                      依頼しています。これらのｐｃｂ廃棄物については、毎
                                                                         年自治体に保管状況を届出するとともに、保管基準に
  2
         0.8           1.1                   1
                                                                         従って厳重に管理しております。
  0
           2007          2008                    2009 （年度）
 集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所


                                                                        【水質 汚 濁負荷 量】                                               ■= bod
                                                                                                                                   ■ = co d
【 大 気へ の 排 出 量 】                                                        （単位：kg）
（単位：t）                                                                       500                                               499
 35      34
                                                       ■ = sｏx
                                                       ■ = n oｘ
 30
                                                                            400
 25                                                                                           360

 20                                                                                                            310
                                                                            300

 15
                       12

 10                                                                          200
                                                       6                                                147
                  5             5                                                                                       107
  5                                          4                                           98

  0                                                                            0
           2007          2008                    2009 （年度）                               2007            2008               2009     （年度）
 集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所                                                    集計範囲：水質汚濁防止法適用工場（いわき工場）




                                                                                                                  あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010     32

            製 品 紹 介・経 営 指 標
       当 社 の 代 表 的 な 製 品ライン ナップ をご 紹 介します。




           医療用医薬品                                                                                                              一般用医薬品
       内科（消化器・循環器・甲状腺）、泌尿器科、耳鼻咽喉科、
       産婦人科領域に品揃えを展開しています。




                                                                                                                           ●   解熱鎮痛剤 グレラン・ビット
                                                                                                                               新しい配合バランスで処方した、
                                                                                                                               小粒で薄く服用し易い錠剤です。


       ●   消化性潰瘍・胃炎 治療 剤
           アルタットカプセル37.5・75
                                                           ●   更年期障害治療 剤
                                                               メノエイドコンビパッチ
                                                                                                                               健康食品
           自社開発品で、6員環を基本骨格とする                                  日本初のエストロゲンと
           h 2 受容体拮抗剤です。                                       プロゲストーゲンの配合貼付剤です。




                                                                                                                           ●   美容健康食品
                                                                                                                               植物プラセンタask a
       ●   高脂血症治療 剤                                        ●   経口避妊剤                                                           ライ麦の胎座から抽出した、
           リピディルカプセル67・100                                     アンジュ21錠・28錠                                                     初めての植物プラセンタ製剤です。
           世 界 9 0カ 国 以 上で 発 売され、                              低 用 量 経 口 避 妊 薬 で、1日1錠 で 高 い
           脂 質代 謝 を 総 合 的 に改 善します。                             避 妊 効 果 が 期 待 で きます。
                                                                                                                               動物用医薬品




                                                                                                                           ●   注射用血清性性腺 刺激
       ●   甲状腺 機能低下症治療 剤                                   ●   前立腺肥大症・前立腺癌治療 剤                                                 ホルモン剤
           チラーヂンs錠25・50・100                                    プロスタール錠25・l錠50㎎                                                 動物用セロトロピン
           1964年より供給している                                       自社開発品で、国内初の                                                     主に雌豚の不妊症の治療に
           国内唯一のt4製剤甲状腺ホルモン剤です。                                経口アンチアンドロゲン剤です。                                                 使用されています。




           経営指標
      【売上高】                                     【経常利益】                              【当期 純利益】                              【研究開発費】
       （単位：百万円）                                 （単位：百万円）                            （単位：百万円）                              （単位：百万円）

       40,000                                   3,000                                    4,000                             6,000
                                       35,784                                                          3,513                               5,189           5,083
                30,301 30,170 30,422                                                                                       5,000   4,895           4,599
       30,000                                           2,075 2,042                      3,000
                                                2,000                                                                      4,000

       20,000                                                         1,377              2,000                             3,000

                                                1,000                                                                      2,000
       10,000                                                                 654        1,000   969
                                                                                                               600         1,000
                                                                                                                     93
            0                                      0                                        0                                  0
                2006   2007   2008     2009
                                          （年度）          2006   2007 2008      2009（年度）           2006 2007 2008 2009（年度）           2006    2007    2008    2009（年度）




33 あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010

   griガイドライン対照表
報告書 適 用レベル                                 c        c＋                       b              b＋                      a               a＋




                                                                                                                                    外部保証を受けた報告書
                                                                                            外部保証を受けた報告書
                          報告




                                                    外部保証を受けた報告書
                                                                  レベルcの要求項目に以下を加える。
        g3プロフィールの   out   1.1                                     1.2
                          2.1 - 2.10
        情報開示        put                                           3.9, 3.13                               レベルbと同様
 標準開示




                          3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12
                                                                  4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
                          4.1 - 4.4 , 4.14 - 4.15

        g3
        マネージメント・
                    out   要求項目なし
                                                                  各カテゴリの指標に対する                            各カテゴリの指標に対する
                    put                                           マネージメント・アプローチの開示                        マネージメント・アプローチの開示
        アプローチの開示

                          パフォーマンス指標について少なく                        パフォーマンス指標について少なくとも                      g3の中核指標及び業種別補足文書*のパフォー
        g3と業種別
        補足文書の
                    out   とも10の報告があること。そのう                        20の報告があること。そのうち、経済、環                    マンス指標に対応していること。重要性の原則
                                                                                                          を考慮して、a）指標について報告、またはb）指
                    put   ち、社会、経済、環境分野について                        境、人権、労働、社会、製品責任分野につ
        パフォーマンス指標         少なくとも一つ報告があること。                         いて少なくとも一つ報告があること。                       標の報告の省略の説明があること。




                                                                                                               あすか製薬株式会社 環境・社会報告書 2010            34

