環境・社会報告書2012
environmental & social report 2012

                        会社概要

                        会社名        あすか製薬株式会社
                                   aska pharmaceutical. co., ltd.
                        創立             （大正9年）
                                   1920年    6月16日
                        設立             （昭和4年）
                                   1929年    6月28日
                        資本金        11億9,790万円
                        従業員数          （単体）
                                   832名
                        代表         代表取締役社長          山口 隆
                                   代表取締役専務取締役               山口 雅夫
                        本社         〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号

    先 端 の 創 薬 を 通じて     事業内容       医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品、医療機器
                                   の製造・販売および輸出入など
                        主要拠点               （神奈川県川崎市）
                                   川崎事業所／研究所       、西東京事業

       人々の 健 康と                    所／研究所（東京都羽村市）、いわき工場（福島県い
                                   わき市）、札幌支店、東北支店、東京支店、千葉・埼玉
                                   支店、横浜支店、北関東支店、甲信越支店、名古屋支

    明 日の 医 療 に 貢 献 する              店、京都支店、大阪支店、中国・四国支店、福岡支店                       あすか製薬株式会社 本社




                        経営指標
                        ● 売上高                                                     ● 経常利益
                        （百万円）                                                     （百万円）
                         50,000                                                    4,000
                                                             45,849                                                3,661
                                                                      40,637
                        40,000
                                                    35,784                         3,000
                                  30,170   30,422
                        30,000                                                             2,042
                                                                                   2,000
                        20,000                                                                     1,377
                                                                                                                           1,224
                                                                                   1,000
                        10,000                                                                             654


                             0                                                        0
                                   2007     2008     2009     2010     2011（年度）            2007    2008    2009    2010    2011（年度）




                        ● 当期純利益                                                   ● 研究開発費
                        （百万円）                                                     （百万円）
                         4,000                                                     6,000
                                  3,513
                                                                                           5,189           5,083
                                                                                   5,000           4,599
                         3,000                                                                                     4,413
                                                                                   4,000
                                                                                                                           3,865
                         2,000
                                                                                   3,000
                         1,000
                                            600                                    2,000
                                                     93       −790      7
                             0
                                                                                   1,000

                        −1,000                                                        0
                                   2007     2008     2009     2010     2011（年度）            2007    2008    2009    2010    2011（年度）




1                                                                                                                                     42

あすか製薬の3つの力

                                                                            生命関連企業である当社の事業は、
                                                                        csr活動に直結していると考えています。
                                                     p r o d u c t s
                                                                        ステークホルダーの皆さまとともに持続
                                                          製 品（ 力 ）
                                                                        的な社会を築いていくためには、当社の

                                t       r       u     s   t                      “３つの力”
                                                                        事業活動の根幹を担う    が必要
                                                                        だと考えています。
                                                信頼
                                                                          高品質な医薬品を安定的に供給する
                                                                       「製品（力）」、透明性の高い経営を実践
              p    e    o       p   l       e                           し、社会の要請に応えることで得られる
                            人                                          「 信 頼 」、そして医 療 業 界と社 会に広く
                                                                            「人」
                                                                        貢献できる 。これらの力が、当社csr
                                                                        活動の推進力になっています。




■ 編集方針・報告対象分野
                                                                       contents
     ステークホルダーの皆さまへ的確に情報を開示していくことを目的として、2009年度
 当社では、
     「環境・社会報告書」
から継続して        を発行しています。
                                                                       編集方針／目次               2

 4回目となる今年度は、事業活動を通じた社会の課題解決、環境保全の取り組みやステーク                             トップ対談                 3
ホルダーの皆さまとの共生などについて、フリーアナウンサーの町亞聖さんと当社社長の対談
                                                                       特集
              「 研究・開発」
を行いました。特集ページでは、          「 医薬情報活動」
                     「 生産」       の事業活動において、当社の
「製品
  （力）
    「
    」信頼」
       「人」
         という3つの力がどのような効果を発揮しているのかを紹介します。活動報告                           人々の健康と明日の医療のために
のページについても、
         これらの３つの力で章立てし、
                      どのようにcsrと関わっているかを盛り込んだ                             （力）
                                                                       「製品 」信頼」
                                                                           「  「人」
                                                                                の
報告となっています。巻末には今回はじめての試みとして、第三者から頂戴したご意見と当社の回答                          3つの力が支える事業活動          7
を掲載しています。
                                                                        研究・開発
                                                                        生産
 本報告書の製作にあたっては、全社員へのアンケート調査の結果を踏まえ、関心度合いや有効性
が高いと判断された項目を網羅するようにしています。今後も活動のレベルアップを図り、
                                        さらに充
                                                                        医薬情報活動
実した報告書を継続発行していく予定です。                                                   製品紹介                 15

                                                                       あすか製薬のcsr            17
■ 報告対象範囲
あすか製薬株式会社                             、
        （本社、川崎事業所／研究所、西東京事業所／研究所、いわき工場）                                 （力）products
                                                                       製品                   19
株式会社あすか製薬メディカル、あすかactavis製薬株式会社                                         革新的な医薬品開発体制
                                                                        高品質な医薬品の安定供給
■ 報告対象期間
                                                                       信頼 trust             23
活動実績のデータ集計期間は、2011年4月～2012年3月。
                                                                        責任のある環境活動
活動方針や計画などについては2012年度以降の内容を含みます。
                                                                        環境保全活動ダイジェスト
                                                                        環境関連データ
■ 参考ガイドライン
                                                                        未来を拓く社会貢献活動
                  「サステナビリティ レポーティングガイドライン第3版」
本報告書の作成にあたってはgri発行の
                                                                        公正・透明な経営
        「環境報告ガイドライン
および環境省発行の                」
                  （2007年版）を参考にしています。
                                                                       人 people             35
■ 発行時期                                                                  正確で有用な情報の提供
今回発行：2012年10月／次回発行予定：2013年10月                                           働きがいのある職場環境

                                                                       第三者意見/第三者意見を受けて      41
■ 本書に関するお問い合わせ先
あすか製薬株式会社 広報部 〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
                                                                       会社概要・経営指標            42
tel 03-5484-8366 fax 03-5484-8351 url http://www.aska-pharma.co.jp/


                                                                                                   2

                              対
        あすか製薬株式会社 代表取締役社長            フリーアナウンサー



        山口 隆                      町 亞聖さん
                              談




    生命関連企業として
    社会の課題に真摯に取り組み
    持続可能な社会の実現に貢献します
                               あすか
    社会に貢献し、社会から信頼される企業であり続けるために、
    製薬は社会の課題や要請に率先して取り組んでいます。事業活動
    を通じた健康とqolの向上、生物多様性への取り組み、ステーク
    ホルダーの皆さまとの共生などについて当社代表取締役社長の
    山口隆とフリーアナウンサーの町亞聖さんが対談しました。




3

                                                 対談   山口 隆   町 亞聖



安全で高品質な医薬品を                         いのちに関わる企業として社会の課題の解決に率先して取り組

                                    んでいます。中でも、当社は内科、産婦人科、そして泌尿器科の
安定的に供給することが我々の使命
                                    重点3領域に特化した研究・開発を推進しています。特に産婦人

町： あすか製薬さんの「環境・社会報告書」での山口社長との対      科の領域と密接に関連する女性のライフステージにおいては、初

談を楽しみにしておりました。
             まずは、csr活動に対する基本的な      経、妊娠・出産、閉経といったイベントが存在しますし、妊娠に関係

考え方からお聞かせいただけますか？                   する不妊や避妊への対応も大切です。

山口： あすか製薬の経営理念である「先端の創薬を通じて人々        これら女性のライフステージに深く影響しているのが“女性ホ

の健康と明日の医療に貢献する」をもとに、安全で高品質な医薬          であり、
                                    ルモン”  当社では創業時からホルモン製剤の研究・開発に

品を安定的に供給することを最大の使命としています。           注力してきました。培った技術力を活かして女性を支援する医薬

 当社の事業活動そのものがcsr活動に直結していると考えて       品を積極的に開発するとともに、安心してお使いいただける医薬

いますが、事業活動だけでなくより一層のcsr活動を推進する                                  そし
                                    品の提供を通じて、女性の健康とqol（生活の質）の向上、

ために、経営理念と企業行動憲章を踏まえた「あすか製薬csr            “リプロダクティブ・ヘルス”の実現に貢献していきた
                                    て実り豊かな

基本方針」を2010年に策定しました。安全で高品質な製品を生      いと考えています。

                 それらを実現する人間力。
み出す力、社会からの信頼に応える力、                  町： リプロダクティブ・ヘルスはあまり聞き慣れない言葉ですが、

この3つの力をさらに高めていくことが、csrの推進には重要だと     どのようなことなのでしょうか？

考えています。                                               と訳され、すべての女性
                                    山口： 女性の“性と生殖に関する健康”

町： 東日本大震災ではあすか製薬さんも被害に遭われたとのこと      に保障されるべき健康理念のことです。安全で満足できる性生

ですが、
   どのように対応されたのでしょうか？                活や安全な出産など、女性が身体的・精神的・社会的に良好な状

山口： 震災では、製造拠点であるいわき工場が影響を受けまし       態にあることを指します。

た。一時的に製品の安定供給に支障をきたし、患者さまはじめス       町： 女性の健康を守る上でとても大切な言葉ですね。私も報道記

テークホルダーの皆さまに大変ご心配をおかけいたしました。当       者時代に、不妊治療など女性の最もデリケートな医療分野を取材

社製品の甲状腺機能低下症治療剤「チラーヂン」の国内シェア        していました。2011年に国内ではじめて承認されたあすか製薬

は98％で、60万人以上の患者さまにご利用いただいていますし、     さんの緊急避妊剤「ノルレボ錠」も、女性の健康を守るという視点

日本では当社でしか製造していない薬でもあります。多くの患者       でとても重要だと感じました。

さまに一刻でも早く薬をお届けしたいという思いと使命感から、全      山口： 他社では踏み込みにくい分野かもしれませんね。欧米では

社一丸となって復旧に着手し、早期に生産活動を再開することが       20年ほど前から緊急避妊剤が浸透していますし、近年は日本でも

できました。                                                 しかし、緊急避妊剤
                                    市場や患者さんの関心が高くなっています。

町： すばやいご対応による早期の復旧で、安堵された患者さまも      にはホルモンに対するアレルギーなどの副作用が起こりやすいの

多かったのではないでしょうか。



重点3領域に特化した事業で

女性の健康とqolの向上に貢献する

町：あすか製薬さんのcsr活動の特徴をお聞かせいただけますか？

山口： 繰り返しになりますが、当社の事業活動そのものがcsr

活動に直結していると考えております。2012年度は中期経営

計画「aska plan 2012」の最終年度にあたり、当社の独自

性を追求して競争力を強め、収益の向上を図るとともに、人々の


                                                                      4

                                      の啓発を目的とした市民向けの公開講座を開催したりしていま

                                      す。また、webサイトを活用した疾患の啓発活動にも取り組み、

                                      製品の使用に対する正しい理解を促しています。

                                                                  なく
                                      町：消費者に医薬品を正しく理解してもらうための啓発活動は、

                                      てはならないものだと認識しています。あすか製薬さんのホームペー

                                      ジには情報がわかりやすく掲載されていますし、医薬品に関する

                                      誤った知識や服用方法をなくしていくためにも、今後も啓発を推進

                                      していただきたいです。では、医薬品メーカーとして、環境面での取

                                      り組みはいかがでしょうか？

                                                              当社は生物
                                      山口： 医薬品の研究・開発および生産過程において、

                                      資源の恩恵を受けています。特にホルモン製剤を取り扱う企業と

                                      して、事業活動が生物多様性に与える影響に配慮しなければい

                                          また、地球上の豊かな生態系を形成する一員として、
                                      けません。                      い

                                                 自然と調和した社会形成に努めていか
                                      のちの連鎖と循環を守り、

                                      なくてはと強く感じます。

                                                                「生物多様
                                       2011年度からの「新中期環境目標11-13」には、

                                      性の保全」を重点課題に加え、生態系への環境負荷の低減と保

                                      全活動に積極的に参画しています。2012年度からは、環境ホル

                                       （内分泌撹乱物質）
                                      モン       の野生生物に対する影響について、情報

                                      を収集しております。新たな取り組みのひとつとして、2011年度よ

                                      「はむら自然友の会」の一員としてボランティアで希少生物であ
                                      り

                                      るカワラノギクの保全活動を行っている社員もいます。

                                                              ところで、
                                      町： 生物多様性を守る活動が深まっているのですね。   あす

    で、
     なるべく使用せずに治療したいというニーズがあることも理解     か製薬さんは2010年に創立90周年を迎えられました。創立90周年

    しています。これからも革新的な技術で、身体に負担をかけずに     記念事業ではどのような取り組みをされたのですか？

    効力を発揮する製剤の開発を進めていきたいですね。          山口： 都内16か所の福祉施設に車椅子100台を寄贈した他、

    町： 社長のお話やホームページの情報などから、女性にやさしい                          日本介助犬
                                      当社は動物用医薬品事業も展開しておりますので、

    会社であるという印象を強く持ちました。女性がさまざまなステージ
                                                             車椅子目録授与
    で活躍するためのサポートをしていただいているという安心感があ                          （「創立90周年記念事業
                                                                 より）
                                                             のきろく」
               これからも女性のqolの向上につなが
    り、非常に心強いですね。

    る医薬品を提供していただきたいと願っています。



    環境保全の取り組みを推進し

    自然と調和した社会の形成に寄与

    町： 重点3領域について他にはどのような活動に取り組まれている

    のでしょうか？

    山口： 産婦人科関連の講演会やセミナーを実施したり、医療情報                    感謝状    贈呈された車椅子



5

                                                     対談    山口 隆        町 亞聖



                                    出していきたいですね。

                                    町： 世の中には医薬品が開発されていない疾病もまだ多く存在しま

                                     あすか製薬さんが重点領域として取り組んでいらっしゃる分野で
                                    す。

                                    の新薬の開発に期待しています。

                                    山口： ありがとうございます。当社は、患者さまや一般の皆さまに

                                    会社の目指すべき方向性をしっかりお伝えし、顔の見える企業で

                                                         ステークホルダー
                                    あり続けることを大切にしています。それから、

                                    の皆さまとの共生があってこそはじめて当社の持続的な成長に

                                    つながると考えています。これからもステークホルダーの皆さま

                                    の声に誠実に耳を傾けながら、当社が果たすべき責任をしっかり

協会に500万円の寄付をいたしました。また、生命関連企業と          より強固にcsr活動を推進していきます。
                                    見据え、

していのちに関わる人命救助について学ぶため、615人の社員が

             の講習会に参加しました。
aed（自動体外式除細動器）

 その他の活動としては、国境なき医師団への支援や、本社を含

めた各事業所での清掃活動などを実施しました。地域と共存する

企業であるためには、清掃活動を通じて街の美化に貢献し、地域

の皆さまとコミュニケーションを深めていくことが重要です。社員

参加型のボランティア活動を実施したことで、その後も継続して

ボランティア活動に取り組む社員が増加しています。

町： 記念事業をきっかけに、社員の皆さまがボランティア活動に積

極的に参加されるようになったのは素晴らしいことですね。今後も増

えていかれることを期待しています。



ステークホルダーの皆さまとの共生を強め

持続的な成長と社会的責任を果たす

町：さまざまなステークホルダーの皆さまとともに持続的に成長して

いくために、今後どのようにcsrを推進されるのでしょうか？

山口： 社会からの要請に対して、企業市民として真摯に取り組ん

でいくことはもちろんですが、社会にはまだまだアンメット・メディカル

  （満たされていない医療ニーズ）
ニーズ             が存在しています。ニーズ

を掘り起こし、応えていくために、新薬の開発やmr活動に邁進し

ていきたいと考えています。

 また、社員は当社の事業活動を推進する原動力であると同時

に重要なステークホルダーですので、事業活動を通じて社会に貢
                                     町 亞聖（まち あせい）さん
献できる次世代の人材を育成していくことにも努めていきます。
                                     フリーアナウンサー：1995年に日本テレビに入社し、アナウンサー、報道記者、報道キャス
                                                                「5時に夢中」
                                     ターとして活動する。2011年にフリーに転向し、ｍｘｔｖ      ｍｃ， 「ワイドスク
                                                                          ｅｘ
2020年には創立100周年を迎えますので、100年の伝統を受け     ランブル」 コメンテーター、ｔｘ「大人の極上ゆるり旅」ナレーション̶̶などに出演中。
                                            「十八歳からの十年介護」
                                     2011年に著書           （武田ランダムハウスジャパン） を発売。
  ビジネスに応用しながら社会の要請に応えられる人材を輩
継ぎ、


                                                                                    6

        特      集

    人々の健康と明日の医療のために
          「信頼」
    「製品（力）」  「人」の3つの力
          「製品（力）」
    あすか製薬は、        「人」の3つの力が支えとなり、
                「信頼」
          「生産」
    「研究・開発」  「医薬情報活動」の事業領域を融合させ、
    人々の健康と明日の医療に貢献しています。




    ■   研究・開発                           ■   生産

     products                         products
        製 品（ 力 ）                        製 品（ 力 ）
       「産婦人科」
    「内科」    「泌尿                      最新鋭の技術と設備を
      の3領域に特化し、
    器科」                              備えた製造拠点で、高品
    革新・独創的な医薬品を                      質・有効・安全な製品を
    開発しています。                         安定供給しています。




          t r u s t                         t r u s t
               信頼                               信頼
         高い倫理性や法令・ルー                     徹底した品質管理体制
         ル の 遵 守 、動 物 愛 護に               を 確 立 す るととも に 、
         基づく研究・開発に取り                     環 境に配 慮した生 産を
         組んでいます。                         行っています。




     p e o p l e                      p e o p l e
          人                                 人
    長年にわたり蓄積してき                      「医薬品が持つ、人間の
    た技術力や開発精神を                       生命や健康に直接関わ
    もって先端の創薬に取り                            をいつも
                                     る重要な使命」
    組んでいます。                          心に刻んでいます。




7

                                                       p r o d u c t s
                                                            製 品（ 力 ）

                                  t       r       u     s   t
                                                  信頼



が支える事業活動         p    e   o
                              人
                                  p   l       e




         ■    医薬情報活動

       products
         製 品（ 力 ）
      医療現場で収集した貴重
      な学術情報を研究・開発
      部門にフィードバックして
      います。




             t r u s t
                 信頼
             市民の方々の健康を幅
             広くサポートするための
          「市民公開講座」などを
             開催しています。




       p e o p l e
             人
      高度な専門知識と倫理観
      を備えたmrの育成によ
      り、医療に貢献する情報
      の提供を行っています。




                                                                         8

        研 究・開 発




                               アンメット・メディカルニーズに応える
                               価値のある医薬品の開発を目指して

                                多くの優れた薬剤が世の中に送り出     応とする難吸収性抗生物質「リファキシ
                               されている現代においても、アンメット・   ミン」、子宮筋腫などを適応とする経口
                               メディカルニーズ（満たされていない医    黄体ホルモン受容体調節剤「ウリプリス
                                   と呼ばれる、いまだに有効な治
                               療ニーズ）                          の開発に力を入れ
                                                     タール酢酸エステル」
                               療方法や薬剤がない疾患が存在します。    ています。
                               このような医療ニーズに応えていくこと     これまでに蓄積した技術と経験を活
                               は、近年の製薬企業の特に大きな使命で    かし、バランスのよい研究・開発体制で、
            執行役員 研究開発本部副本部長兼   あると考えられています。          「人々の健康と明日の医療に貢献できる
            開発研究センター長兼川崎事業所長
                                あすか製薬では、研究・開発を内科・               をモットーに、
                                                     価値のある医薬品の創製」
            蓮見 幸市
                               産婦人科・泌尿器科の3領域に絞って患    今後も研究・開発活動を積極的に展開し
                               者さまのニーズに応えることのできる価    ていきます。
                               値の高い薬剤の開発を目指しています。
    t   r    u   s   t
                               特に、肝性脳症などの消化器疾患を適
            信頼




9

                                   特   集                         「信頼」
                                            人々の健康と明日の医療のために「製品（力）」  「人」の3つの力が支える事業活動




    先端の技術と経験を融合したバランスのよい研究・開発体制
    市場のニーズを発掘し、エビデンスを重視しながら、先端の創薬技術と長年にわたり
    蓄積した経験をもとに新薬を開発しています。




    ■ 重点3領域の研究・開発で                     ■ 情報共有と柔軟性を重視した
                                                                               p r o d u c t s


    ■ 患者さまのqol向上に貢献                    ■ 研究・開発体制                   topics         製 品（ 力 ）



                                                                   アルタット細粒剤の
                ステロイドホルモン
        産婦人科領域では、                                         （探
                                           研究開発本部では、研究3センター
                                                                   承認を取得
    に関する合成、薬効評価および微量分析                 索研究センター、創薬研究センター、開発
                                                                   2012年1月に、消化性潰瘍・胃炎治療
    をはじめとする基盤技術を活用して研究・                      と臨床開発を行う臨床開発
                                       研究センター）
                                                                   「アルタット」
                                                                   剤     の細粒剤の製造承認を
    開発を推進しています。特に避妊、生殖医                         自社開発品および導
                                       センターが協働して、                  取得しました。原薬の苦味をマスキング
    療、
     周産期、
        更年期などの幅広い領域の研                  入品の開発、
                                            育薬などを行う体制をとって          し、小児の服用を考慮した味・香りをつ
                                                                   けたことで、小児から高齢者まで服用し
             また、
    究・開発に力を入れ、 バイオへの取り                 います。新薬開発においては、研究・開発
                                                                   やすくなりました。
    組みとして、遺伝子組み換え不妊治療剤                 テーマごとに部門横断的なフットワークの
    の開発にも積極的に取り組んでいます。                 よい研究・開発活動を展開しています。
        さらに、泌尿器科領域および内科領域
    でも、今までに蓄積した独自のノウハウを
    活かして、排尿障害、消化器疾患などに対
    する治療薬の開発により患者さまのニー
                                                                       （細粒）
                                                                   アルタット
    ズに応えていきたいと考えています。
        今後も開発領域の選択・集中により効
    率的かつ早期の開発を推進することで、                 1936年に設立された研究・開発拠点・川崎事業所   メディカルニーズに対応していくために、
    患者さまのqol
           （quality of life）
                           向上                                     開発領域の選択・集中による資源の有
    に貢献できる新薬を世に送り出していき
                                       ■ 未来の医療ニーズに応えるために          効活用、国内外企業との共同開発による
    ます。                                ■ 研究・開発パイプラインを強化           早期開発の推進等により研究・開発パイプ
                                                                  ラインを強化しています。
                                           未来に向けてより強力にアンメット・




    voice
                                       女性のいきいきとした暮らしに貢献する新薬の開発を目指して
                                           産婦人科領域の疾患、例えば不妊症、子宮    重ねています。

                                       筋腫、子宮内膜症、月経困難症などに対する新       少子化を迎えた日本では、女性が安心して

                                       薬の薬理作用を研究しています。            出産や育児ができる環境づくりが一層求めら

                                           産婦人科領域にはさまざまな病気がありま    れます。女性のqol向上に対して、新薬開発
                         薬理第一研究部
                                       す。患者さまに一日でも早く効果的で安全な       を通じて貢献できれば素晴らしいことだと思い
                         坂東 浩二
                                       薬を届けることができるよう、研究のスピード      ます。

p   e   o    p   l   e                 を高めるとともにさまざまな観点から改良を
         人


                                                                                                 10

         生産




                            高品質な医薬品の安定供給が
                            生産本部の使命です

                                         そして高品
                             医薬品には有効性と安全性、                 指す工夫を続けています。また、最新の
                            質の確保と安定供給が求められています。            設備とコンピュータネットワークによる管
                                          「高品
                             生産本部が掲げているビジョン                理で生産の合理化を図るなど生産コスト
                            質でコスト競争力のある医薬品を安定的             を抑えることで、患者さまの医療費削減に
                                        に基づき、
                            に供給できる体制をめざす」                  貢献したいと考えています。
                                   「医薬品が持つ、人間の
                            社員一人ひとりが                        2 0 1 1 年 度は、東日本 大 震 災による
                                            を
                            生命や健康に直接関わる重要な使命」              工場の稼動停止から復旧、生産再開を果
             常務執行役員 生産本部長       日夜生産活動を行っています。
                            心に刻み、                          たした後、設備増強による増産体制の構
             角張 信隆           生 産 工 場ではg m p（ 医 薬 品 の 製 造   築、品質確保の一環として品質管理棟の
                                           など
                            管理および品質管理に関する基準）               建設準備と目まぐるしい一年でしたが、今
                            の基準を遵守するのはもちろんのこと、                            コスト
                                                           後もさらなる技術革新に取り組み、
                            独創性を発揮して徹底した品質管理体制             を削減しながら生産性を高め、高品質で
     t   r    u   s   t
                            を確立することにより、常に高い品質を目            安全な薬を供給していきます。
             信頼




11

                                 特   集                         「信頼」
                                          人々の健康と明日の医療のために「製品（力）」  「人」の3つの力が支える事業活動




    安定供給と品質を追求し、地球環境に配慮した生産体制
    高品質な医薬品を安定的に供給していくために、
    地球環境にも配慮しながら最適な設備・制度を整えています。




    ■ 高い品質と安全性の確保を                   ■ 医薬品供給活動の重要性を認識し
                                                                           p r o d u c t s


    ■ 支える製造管理システム                    ■ 安定的な供給を継続するために           topics        製 品（ 力 ）



                                                                bcpマニュアルを策定
        生産工程において特に求められるの                 2011年3月に発生した東日本大震災に
                                                                いわき工場では、bcpについて検討し、
    が、安全性および品質の確保と安定供給                 一時的とはいえ製品供給でお客さま
                                     より、
                                                                震災時にとるべき行動や手順、優先順
    を支える生産体制、そして環境負荷の低               や患者さまにご迷惑をおかけしたことを
                                                                      「いわき工場版」
                                                                位などを定めた      のbcp
    減です。                                生命関連製品として医薬品供給活
                                     反省し、                       を策定しました。最小の被害、最短の復

        生産段階における異物混入を防ぐた             動の重要性を改めて認識しています。             「事業継続」
                                                                旧による    を目的に、想定され
                                                                    （震度6以上の地震発生）の
                                                                るシナリオ
    めに、gmpに則った作業を行うのはもち                  他にも自社生産に加えて委託製造の
                                                                            （①事業継
                                                                もと、事業継続のための戦略
    ろんのこと、適正な作業環境を維持する               活用による生産拠点の複数化・分散化、         続方針、②社員および家族の安否確認・
    ためにicカードで製造作業室への入室を              原材料調達先の複数化、物流拠点の複数         避難命令、③チラーヂンs錠の生産と受
                                                                発注業務、④品質管理体制、⑤製品の在
    管理しています。また、製造管理システム              化を行い、安定供給体制の充実を図って
                                                                    を策定し、社員に周知してい
                                                                庫確保等）
    でステップごとに振り返りながら
（mes）                                います。                       ます。
    工程を進めることで、人的ミスと環境異
    物を排除し、さらに原料、添加剤、包装材
                                     ■ 環境負荷の低減と
    料等、徹底した品質管理と出庫管理を行               ■ 安全な労働環境への取り組み           に実施しています。
    い、製品の安全確保に努めています。                                           労働安全の面では、工場全体および部
                                         環境への負荷を低減、無駄な資源･エ     単位での安全衛生委員会設置により、年
                                     ネルギー使用の削減を心がけています。        度目標を掲げて取り組むとともに、定期
                                     機械設備のメンテナンスを常に行い、余        的に安全パトロールを実施し、危険箇所
                                     分な水・電力等を使用しないこと、また、       の徹底排除を行っています。
                                     綿密な生産計画を立てることで、原材料
                         icカード
                                     等の資源を最小限に抑える努力を継続的




    voice
                                     常に安定供給と品質確保を念頭に置いています
                                         私は現在、医薬品製造の最終工程である包    万一、工程の遅れによる欠品や工程異常に

                                     装工程を担当する責任者です。            よる低品質製品の市場流出等があれば、私た

                                         品質確保を常に意識しながら、日々の工程   ちの製品を頼りにしてくださっている多くの患

                         いわき工場       の進捗管理を行うとともに、1時間当たり33万    者さまに、多大なるご迷惑をおかけすることに
                         製造部
                                     錠の処理能力を持つ高速包装設備の保守・運      なるため、今後も継続して患者さまの健康に
                         根内 千彰
                                     用をタイムリーに行うことで、市場への製品の     貢献できるよう、常に安定供給と品質確保を念

p   e   o    p   l   e               安定供給を果たしています。             頭に置いて業務を遂行していきます。
         人


                                                                                             12

         医薬情報活動




                               「薬物治療のパートナー」として
                                医薬品情報を患者さまの健康につなげる

                                mrには、重要な役割がふたつありま     薬が適正に使用されるための医薬品情
                               す。ひとつは、医療の最前線を担う医師     報を提供することが、患者さまの健康や
                               や薬剤師の方々に、その有効性、安全性、    いのちを守ることにつながっています。
                               品質などに関する情報を的確かつ迅速に     自社医薬品の普及がmrの職務ではあり
                               提供すること。医療関係者の方々が抱え     ますが、医薬品は人間の生命や健康に直
                               る個別の問題を解決し、医薬品の適正使     接影響を与えるため、普及活動にあたっ
                               用を実現するためには、直接面会し対話     ては、高い専門知識に裏打ちされた正確
             執行役員 医薬営業本部副本部長   するというmrの業務はとても重要です。    な情報提供、各種法令やルールの遵守、
             松葉 昌行             もうひとつは、医療現場での貴重な学術     患者さまのベネフィットを念頭に置いた
                               情報を収集し、研究・開発部門にフィード    行動が求められます。mrは、高い倫理観
                               バックすることです。                 「 薬物治療のパートナー」
                                                      に基づき、           とし
                                   医薬品という生命関連製品を取
                                mrは、                  て、医療関係者の方々とともに医療の一
     t   r    u   s   t
                               り扱うことに伴う重い責務を負っています。   端を担い社会に貢献していると言えます。
             信頼




13

                                特   集                         「信頼」
                                         人々の健康と明日の医療のために「製品（力）」  「人」の3つの力が支える事業活動




    医療関係者や患者さまのニーズに応える医薬情報活動を展開
     （medical representative：医薬情報担当者）
    mr                              は、医療用医薬品の適正な使用と普及、
    品質・有効性・安全性などに関する情報の提供・収集・伝達を通じて、医療の向上に貢献しています。




    ■ mrを育成・支援する制度の充実により
                                                                             p r o d u c t s
                                    調剤薬局の先生方、特約店を訪問して対

    ■ 質の高い医薬情報活動を展開                                             topics          製 品（ 力 ）
                                    応し、最短で供給を再開することができ
                                    ました。
                                                                医薬品使用に関する
        当社では、12支店9営業所で約300名
                                                                啓発ツールを発行
    のｍｒが、内科・産婦人科・泌尿器科を重
                                    ■ 透明性の高い情報提供によって
    点領域として、医療関係者の方々からの              ■ 医薬業界のニーズに応える              患者さまに医療や健康に関する正しい
                                                                知識を得ていただくために、小冊子の配
    要請に基づき、医薬品の研究・開発や適                                          布やイベントの開催を行っています。身
    正使用の促進に反映させるべく医薬情報                  当社では、医薬品の製造・販売のみな       近な人には聞きづらいことや知ってお
                                                                かなければならない知識をわかりやす
    活動を展開しています。                     らず、幅広く市民の方々の健康をサポー
                                                                い表現で説明しています。
        教育研修を通じた高度な専門知識と倫           トすることも企業の責任と考えています。
    理観を備えたｍｒを育成し、最新のmr支                 市民の方々を対象とした医療や健康に
    援情報システムの導入によって、質の高                「市民公開講座」の主催や医薬品
                                    関する
    い医薬情報活動を可能にしています。ま              の適正使用を促進する小冊子などの発
    た、必要とされる情報を共有し、すばやく             行を行っています。また、先生方の研究・
                                                                ホルモンの役割を知る『おかあさんの保健ノート』
    効率的に市場の変化に対応できる体制               診療に役立つ最新情報の提供や意見交
                                                                  、緊急避妊についての理解を促進する『きいて
                                                                （左）

    が整っています。                        換のために、積極的に講演会や勉強会な          きいて！    に知ってほしい！（
                                                                    “みんな”       』右）


                        福島
        2011年3月の東日本大震災では、           どを開催しています。
    県いわき市の工場が被災し、製品の供給                  現在の医薬業界のニーズとして、業界      正取引協議会の指針、透明性ガイドライ
    が一時的に滞る事態となりました。特に、             一体となったコンプライアンスの徹底、         ンを遵守しながら、適正な医薬情報活動
    全国で98％のシェアを占めていた甲状              研究・開発製薬産業振興策の一層の充          に取り組んでいきます。
         「チラーヂン」
    腺ホルモン剤     は、代替品も               実、新薬創出・適応外薬解消等促進加算
    ないため緊急の対応が求められました               の本格導入・恒久化などがあげられます。
    が、当社ｍｒ全員が一丸となって病院や              これらのニーズに応えていくために、公




    voice
                                                   『やりがい』
                                    業務を通じて医療・社会に貢献する    を感じています
                                              調剤薬局に対して自社医薬品
                                        病院や診療所、                製品知識を学ぶ導入研修は想像以上に厳しい

                                    の適正使用に向けた情報活動を行っています。      ものでしたが、実際の医療現場に出た際に、知

                                        私たちｍｒは、患者さまの疾病治療・予防に   識・情報の重要性を痛感するとともに医療・社

                                    直接携わることはできませんが、常に患者さま            『やりがい』
                                                               会に貢献できる    を改めて感じ、現在
                         大阪支店
                                    の健康を願い、医師や薬剤師の方々への情報       もその気持ちを持って日々の仕事に臨んでい
                         山口 琢
                                    活動に取り組んでいます。               ます。

p   e   o    p   l   e                  入社後に受講した、医学の薬学基礎知識や
         人


                                                                                               14

     製品紹介                      当社の代表的な製品をご紹介いたします。




     【医療用医薬品】




      リピディル錠                    チラーヂンs錠                     プロスタール錠・l錠
       高脂血症治療剤                  甲状腺機能低下症治療剤                 前立腺肥大症・前立腺癌治療剤

      世界90か国以上で発売され、脂質代謝を総合的    1964年より発売している甲状腺ホルモン製剤です。   自社開発品で、国内初の経口アンチアンドロゲン
      に改善します。                                               剤です。




       アルタットカプセル                アルタット細粒                     アンジュ21錠・28錠
       消化性潰瘍・胃炎治療剤              消化性潰瘍・胃炎治療剤                 経口避妊剤

      国内で唯一小児適用のあるh 2 受容体拮抗剤    小児にも服用しやすいイチゴ風味の細粒剤としま      正常月経周期のホルモン分泌パターンにあわせ
       胃粘液増加作用もあります。
      で、                        した。                         た3相性の低用量経口避妊剤です。




      ノルレボ錠                     メノエイドコンビパッチ                           「あすか」
                                                            アムロジピン錠・od錠
       緊急避妊剤                    更年期障害治療剤                    高血圧症・狭心症治療薬

       望まない妊娠を回避するための国内初の緊急避    日本初のエストロゲンとプロゲストーゲンの配合      1日1回で持続的な血圧降下作用を示すca拮抗
       妊剤です。                    貼付剤です。                      剤です。




                「aa」
       ラベプラゾールna錠                     「あすか」
                                ビカルタミド錠                     リストリームod錠
       消化性潰瘍・逆流性食道炎治療剤          前立腺癌治療剤                     前立腺肥大症の排尿障害治療剤

      プロトンポンプ阻害剤で、胃酸分泌を強く抑制し    非ステロイド性の抗アンドロゲン剤で前立腺癌の      α1拮抗作用により、前立腺肥大症に伴う排尿障
      て治療効果を示します。               内分泌療法で使用します。                害の症状を改善します。




15

        「あすか」
イソソルビド内用液                        「akp」
                         メサラジン錠・顆粒                 オステラック錠
メニエール病治療剤                潰瘍性大腸炎・クローン病治療剤           非ステロイド性鎮痛・抗炎症剤

ホワイトグレープ風味の薬剤で、組織中の水分量   大腸の炎症を抑える薬剤です。用量調節や服用     選択的なシクロオキシゲナーゼ（cox）-2阻害作
を減らして治療効果を発揮します。         のしやすさを考慮した顆粒剤もあります。       用により、鎮痛・抗炎症作用を示します。


【動物用医薬品】




セロトロピン                            「フジタ」
                         フルニキシン注10％                ウロエース錠
注射用血清性性腺刺激ホルモン           非ステロイド系解熱・鎮痛・抗炎症剤         犬前立腺肥大症治療剤

雌豚の繁殖効率の向上に広く使用されています。   牛の肺炎・乳房炎、馬の関節痛の対症療法剤です。   自社開発した酢酸オサテロンを有効成分とする経口
                                                   投与型の犬の前立腺肥大症治療剤です。




l-バリン、l-アルギニン            ポリアップ16
飼料添加物                    ヨウ素系殺菌消毒剤

動物用のアミノ酸飼料添加物です。         休薬が不要なヨウ素グリシン複合体を有効成分
                         とする殺菌消毒剤です。


【その他】




植物プラセンタ                  グルコサミン
美容健康食品                   健康補助食品

ライ麦の胎座から抽出したはじめての植物プラセ   加齢により不足しがちなグルコサミンを1日8粒で
ンタ製剤です。                  約1,500mg摂取できる製剤です。




                                                                              16

     あすか製薬のcsr
     経営理念に基づく企業行動憲章、csr基本方針を定め、
     グループ全体で継続的な成長と社会への貢献を追求します。




                                           企業行動憲章
                                         国の内外を問わず、
                                   あすか製薬は、       人権を尊重するとともに、
                                           行動規範およびその精神を遵守し、
                                     すべての法令、
                                                以下の項目について取り組みます。
                                 高い倫理観と社会的良識をもって、

                                      ［ 有 用 で 安 全 性 の 高 い 製 品 の 開 発と供 給 ］
                                      ［   公 正 、透 明 で 自 由 な 競 争             ］
                                      ［ 個人情報や顧客情報の適正な保護 ］


           経営理念                       ［
                                      ［
                                          反 社 会 的 勢 力 の 遮 断
                                          社 会 と の コ ミュニ ケ ー ション
                                                                           ］
                                                                           ］
                                      ［ 良 き 企 業 市 民 とし て の 社 会 貢 献 活 動 ］
          先端の創薬を通じて
                                      ［   環 境 問 題 へ の 取 り 組 み              ］
            人々の健康と                    ［    積   極   的   な   国   際   交   流   ］

          明日の医療に貢献する                  ［ 安 全 で 働 き が い の ある職 場 環 境 の 確 保 ］
                                      ［   継 続 的 な 適 正 利 益 の 確 保            ］
                                      ［ 社 内 体 制 の 整 備と企 業 倫 理 の 徹 底 ］




     透明性ガイドラインへの対応


                                  透明性ガイドラインにおける当社の取り組み
     透明性ガイドライン
                                   当社では、担当取締役が窓口責任者となり、2011年１月よ
     製薬企業の活動を社会に正しく認識してもらい、製薬
                                  り取り組みを開始しました。組織横断的な社内会議を開催し、
     産業への信頼感をさらに高めていくことを目的として、
                                  当ガイドラインにおける当社のとるべき姿勢などについて協議
     日本製薬工業協会が2011年1月に策定したガイド                        「あすか製薬透明性に
                                  してまいりました。そして2011年６月に
     ラインのことです。                         を策定いたしました。
                                  関する指針」
                                   当社といたしましては、策定した指針に基づき、当ガイドライン
                                            並びに当ガイドラインに基づく情報公開に
                                  の社員への周知・教育、
                                  つき医療機関・医療関係者の皆さまのご理解・ご同意をいただく
                                              （2012年4月～）
                                  活動を推進し、2012年度        からのガイドライン
                                  施行に対応しています。




17

                        csr基本方針
                         生命関連産業の責任ある担い手として、
                   あすか製薬は、
                      安全で高品質な医薬品を提供するとともに、
                                    信頼される会社として、
          広く社会の皆さまとの積極的なコミュニケーションを通じ、
                    豊かな社会への持続的発展に貢献してまいります。


                         高品質な医薬品の提供
                        １．
                      経営理念に基づき、
                    （1）       全社員が誠実な企業活動を行います。
                    有効性、
                  （2）  安全性に優れた高品質な医薬品を安定的に提供します。


                        コンプライアンスの推進
                       ２．
                        企業倫理の徹底をはかり、
                      （1）          法令を遵守します。
        ステークホルダーの皆さまに対して、
      （2）                        公正・透明・自由な競争と適正な取引を行います。
                        公正な関係を維持し、
              個人情報の保護に関して、
            （3）                   を遵守し、
                         「個人情報保護方針」   情報を適切に管理します。


                             人権の尊重
                            ３．
                    企業活動によって影響を受ける全ての人々の人権を尊重します。
                  （1）
                   社員の多様性を尊重し、
                 （2）         安全で働きやすい企業風土の醸成に努めます。


                          地域・社会への貢献
                         ４．
                   良き企業市民として、
                 （1）        地域・社会とのコミュニケーションを積極的に図り、
                            社会貢献に取り組みます。


                              環境保全
                             ５．
                        環境保全活動に取り組み、
                      （1）          環境経営を推進し、
                          持続可能な社会の実現に貢献します。




透明性ガイドラインへの対応の流れ                    あすか製薬透明性に関する指針
            「あすか製薬透明性に関する指針」
                           を        １. 方針            「先端の創薬を通じて人々の健康と明日の
                                               あすか製薬は、
2011年6月
            策定                                       との経営理念のもと、生命関連産業の一員
                                              医療に貢献する」
                                              として高い倫理基準に基づいた業界自主規制を遵守し、全
            ●透明性ガイドラインプロジェクトを
                                              ての事業活動において公正、透明で自由な競争を行い、医
2011年度       設置
                                              療機関等と健全かつ正常な関係を維持すべく今後も努力し
上期～         ●社内各部署と連携し、公開のため
                                              てまいります。
             の集計スキームを構築
                                               あすか製薬は、今日社会が、私たち製薬企業の事業活動
            ●医療機関・医療関係者から本ガイド                    より高いレベルの透明性を求めていることを十分に
                                              に関し、
2011年度
             ラインに基づく情報公開につき同                  認識しており、社会からさらに高い信頼を得られる企業とな
上期中
             意を得るための契約書式を準備                   ることを目指し、本指針に基づき、医療機関等への資金提供
                                              に関する情報を公開します。
            ●医療機関・医療関係者から情報公
2011年度       開につき同意を得るガイドライン        2. 公開方法    当社ホームページ等に掲載することにより公開いたします。
下期～          の社員への説明
                                    3. 公開時期    毎年、前年度分を、年度決算発表後遅くない時期に公開
            ●集計スキームのテスト・ラン
                                              いたします。
2012年度～     本年度の公開対象期間がスタート                    第1回目として、2012年度の内容を2013年5月予定の
                                              決算発表後に公開いたします。
2013年度
            2012年度分の公開
（5月決算発表後）                           4. 公開対象                      に則り公開いたします）
                                               省略（「あすか製薬透明性に関する指針」


                                                                               18

                                  革新的な
                     t s
             d u c
     p r o
                力）
         製 品（




                                  医薬品開発体制
     当社の製品はオリジナリティに富んだ自社開発品が多く、   内科、産婦人科、泌尿器科の3領域に特化し、革新
                       「アルタット」
     h2ブロッカーの消化性潰瘍・胃炎治療剤     およ
                                  的で独創的な医薬品や、利便性を向上させた医薬
                         は、当社の創
     び、前立腺肥大症・癌治療剤「プロスタール」
                                  品を開発・提供することで、患者さま・医療関係者
     薬開発力の高さを示したものです。また、全世界で使用さ
                                  の皆さまのニーズに対応していきます。
                         「リピディ
     れ豊富な臨床成績を有している高脂血症治療剤
      なども医療関係者から高い評価を受けています。
     ル」
                                  研究・開発における重点３領域

                                   内科領域では、2011年1月にアルタットカプセルの小児で
                                  の適応について承認を取得しました。h 2ブロッカーにおいて
                                  小児適応は本剤が日本初となり、胃炎･胃潰瘍等の疾患を抱
                                  える小児患者のqol向上に大きく貢献するものとして期待
                                  されています。また、2011年12月には高脂血症治療剤のリ
                                  ピディルカプセルを錠剤化したリピディル錠が発売されまし
                                  た。さらに、肝性脳症治療剤等についても新薬の開発を進め
                                  ています。
                                   産婦人科領域では、避妊、生殖医療、周産期、更年期などの
                                  幅広い領域を網羅する製品展開により、女性のqolの向上に
                                  貢献しています。2011年5月には、緊急避妊剤のノルレボ錠
                                  が発売されました。さらに、新規の子宮筋腫治療剤や遺伝子
                                  組み換え不妊症治療剤の開発などにも取り組んでいます。
                                   泌尿器科領域では、qolに大きく関わる排尿障害などに対
                                  する治療薬の研究・開発を進めています。




                                                       内科
                                                内科の中でも当社主力製品
                                               （ア ル タット、リピ ディル、
                                               チラーヂン）と領域が重な
                                               る消化器や内分泌・代謝疾
                                                患を中心に新規治療剤の開
                                                発を進めています。




                                          産婦人科                 泌尿器科
                                    婦 人 科 疾 患や 生 殖 医 療 な    自社開発品の前立腺肥大
                                    ど、産婦人科領域の薬剤の            症・癌治療剤（プロスタール）
                                    品揃えを増やすことにより、           における開発経験を活かし、
                                    女性の qol の向上を目指          オリジナリティの高い新薬
                                    しています。                  の開発を行っています。




19

    v o i c e


 リピディルカプセルの剤形変更
       「リピディルカプセル」
 高脂血症治療剤                             カプセル
                 のライフサイクルマネジメントの一環として、
                                   カプセル剤と
 の錠剤化を検討しました。当社独自の製剤技術を用いて体内吸収量を高めて、
                               「リピディル錠」
 比べて用量を20%低減させることに成功し、小型の飲みやすい錠剤      を2011
 年12月に発売できました。この新製剤により患者さまの服用コンプライアンスの向上が期待
 されています。今後も服用しやすい医薬品を目指し、製品の改良に取り組みます。


                                 製剤開発部   吉田 一志




研究・開発における倫理的配慮                      医薬品が患者さまに届けられるまで

 当社は、非臨床試験＊1の実施にあたって、薬事法、医薬品の        新しい医薬品が患者さまに届けられるまでには数多くの研
                 （glp）
安全性に関する非臨床試験の実施の基準   をはじめとす                          （下図参照）
                                    究・開発プロセスを経る必要があります    。病気が起
る法令等を遵守しています。新薬の安全性や有効性を確かめ         こる機序を解明したり、病気に関与するたんぱく質に働く新規
るために動物実験が必要不可欠となりますが、当社では動物         物質を探索することで新薬開発への足がかりを見つけます。
愛護に配慮して、厚生労働省の「動物実験等の実施に関する         開発候補となる化合物について、動物を使って有効性や安全
    に準拠した社内規程を制定しています。すべての
基本指針」                               性を確認します。その後、健康な人や患者さまの同意を得て、
動物実験は、3r の原則への適合性などについて動物実験
          ＊2
                                    安全性を確認しながらヒトでの有効性を慎重に検討します。
委員会の審査を経て実施され、定期的な自己点検・評価によ         当社では多くの研究者が新薬誕生までの長い間研究・開発に
り適正な実施が確認されています。当社は基本指針への適合         取り組んでおり、実際に製品化が実現する確率は、約3万分の
性について、財団法人ヒューマンサイエンス振興財団による         1といわれ、完成までには9～17年という長い時間がかかりま
動物実験実施施設認証を取得しております。また、毎年春・秋         「創薬」
                                    す。  とは、決して諦めないチャレンジ精神によってのみ、
に実験動物の霊を供養する畜霊祭を実施しています。ヒト組         成し遂げられるものなのです。
織・遺伝子利用研究についても、倫理審査委員会を設置し、研
究の適正性を確認しています。                      ● 医薬品研究・開発のプロセス
 一方、臨床試験の実施にあたっては、ヘルシンキ宣言 や ＊3
                                            基礎研究             非臨床試験          臨床試験・承認申請・承認
                      などの規制
薬事法、医薬品の臨床試験の実施の基準（gcp）
                                     ● 探索研究

を遵守しています。治験社内審査委員会を設置し、臨床試験              新薬の素となる有用物質を発掘

                                     ● 合成研究
の倫理的および科学的妥当性を審査するなど、倫理の確保に                                 ● 薬効薬理試験
                                         新薬の素になる新規物質の合成
努めています。                              ● 薬理研究                 ● 薬物動態試験
                                         開発化合物の効力検討
                                                            ● 安全性薬理試験
                                     ● 代謝研究

                                         吸収・分布・代謝・排泄の検討
                                                            ● 毒性試験
                                     ● 安全性研究

                                         開発化合物の毒性検討

                                     ● 製剤・分析研究

                                         機能性・品質に優れた製剤の開発




                                    ＊1 非臨床試験：ヒトを対象とする臨床試験の前に動物や培養細胞を用いて行わ
                                       れ、その後も継続的に行われる試験
                                    ＊2 3r：使用する動物数の削減（reduction）、動物を用いない実験の可能性の
                                       追求            、動物の苦痛軽減
                                         （replacement）      （reﬁnement）
  畜霊祭                               ＊3 ヘルシンキ宣言：ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則


                                                           革 新 的な医 薬 品 開 発 体 制

                                                                     products
                                                                                           20

     高品質な医薬品
                                                                                       ucts
                                                                               prod
                                                                                        力）
                                                                                 製 品（




     の安定供給
     安全・安心・安定供給の実現に向けた信頼性保証・
                                                   高品質な医薬品を安定的に患者さまへお届けするために
     生産供給・安全管理体制を整え、調達から製品販
     売後の安全管理まで万全を期しています。
                                                    昨年の東日本大震災により製造設備の一部および立体倉
                                                   庫に被害を受けたいわき工場については全社一丸となって復
                                                         約10日間で一部製品の製造を再開し、
                                                   興に取り組み、                5か月後
     医薬品の信頼性保証方針                                   に完全復旧を果たしました。その後、複数災害時等のリスクを
                                                   分散するという方針に基づき、製造面では当社製品の他社へ
      医薬品は人々の健康回復、健康維持に提供されるものであ                           また物流面では外部倉庫等の物流拠点を
                                                   の製造委託を図り、
     り、患者さまに安心して使用いただくために、高品質の担保並                  増設いたしました。その他にも製品の在庫量を積み増しすると
     びに有効性、安全性に関わる適正な情報提供をすることが必                                   これらの対策により製品
                                                   いう方針により製品の生産を増強し、
     須となります。                                       の安定供給を図ります。今後はさらなる生産能力増強および
      当社では、各種の基準、規制を遵守することはもとより、総                  品質確保に向けたいわき工場の製造設備の整備を進めること
     括製造販売責任者、品質保証責任者および安全管理責任者                       製品の総合的な安定供給体制を構築していきます。
                                                   により、
     からなる製造販売三役体制により医薬品の信頼性を保証して
     います。今後も、医薬品の向こうには、患者さまがいることを                  ● 生産体制
     最優先に考え、高度な信頼性を保証し、安心して使用いただ
     ける医薬品の提供に努めていきます。                                              生産本部


     ● 信頼性保証体制                                                                 いわき工場


                      製造販売三役
                                                            生産企画部




                                                                       品質管理部
                                                      生産部




                                                                                 製造部



                                                                                             総務部


                     信頼性保証本部
                     （総括製造販売責任者）




            品質保証部                  医薬情報部
          （品質保証責任者）              （安全管理責任者）




        gqp＊1、gmp＊2 対応         gvp＊3、gpsp＊4 対応                                          生産設備


      ＊1 gqp：good quality practice
         医薬品、医薬部外品、化粧品および医療機器の品質管理基準
      ＊2 gmp：good manufacturing practice
         医薬品の製造管理および品質管理に関する基準
      ＊3 gvp：good vigilance practice 製造販売後安全管理基準
      ＊4 gpsp：good postmarketing study practice                                          外部倉庫
         医薬品の製造販売後の調査および試験の実施の基準                                                        （内部）




21

    v o i c e


 お互いの笑顔と絆が高品質の証
 私たちの使命は、gmp管理による高度な品質管理体制のもと、常に最高品質の医薬品を市場
 に提供し続けることです。そのため、徹底管理されたsopの遵守と客観的な視点による試験
 検査、製造部門へのフィードバックの繰り返しなどにより、常に品質の維持・向上に努めていま
                  「笑顔」
 す。私たちの一番の活力は、患者さまの                  「絆」
                     です。医薬品を通して、患者さまとの や「信
  を感じられるように、日々情熱と責任感を持って仕事に励んでいます。
 頼」


                              いわき工場 品質管理部      櫛田 祥一




調達に関する方針                                  安定した原料調達

 当社では一部の製品の原料を除き、原材料のほとんどを外                   チラーヂンをはじめとする重要な製品の原材料は可能な限
部の業者から調達しています。また、製品の製造を委託する              り複数の業者から調達する方針であり、いかなる場合でも原
業者も年々増加しています。業者の選定については、相手方               料を安定的に確保できるよう努めています。特に医薬品原料
の会社概要の調査や、施設への査察も含めた調査を経て決定               の調達の場合には各業者と原料の品質に関する取り決めを
します。業者との取引においては、その業者の規模や取引形               締結し、高品質の原料の安定的な調達に努めています。
態等により、下請法が適用される業者である場合には、法を遵
守して取引を行っています。


   ● 医薬品のサプライチェーン

                                      あすか製薬

           調達                    製造            物流                   処方




                 原材料取引先       製造委託先                     医薬品卸      医療機関・患者さま




   ● 医薬品に関する情報の流れ
                                                           信頼性保証本部
                                              mr   ＊1

      医療機関                               （医薬情報担当者）
       （病医院）              医薬品卸                                 医薬情報部
                                         医薬営業本部




      患者さま・                                                    品質保証部
                                         くすり相談室
      医療消費者


                ＊1 mr：medical representative（医薬情報担当者）
                   医療用医薬品の適正な使用と普及を目的として、医療関係者に面接の上、医薬品の品質・有効性・安全性などに関する
                   情報の提供・収集・伝達を主な業務とする


                                                          高 品 質な医 薬 品の安 定 供 給

                                                                       products
                                                                                  22

                                  責 任 の ある
                  s   t
         r   u
     t
             信頼




                                  環境活動
                                  環境保全活動を重要な経営課題のひとつとして、
                                         および
                                  「環境基本理念」        に基づき
                                           「環境基本方針」
                                  中期環境目標を策定し、事業活動を通じた積極的
                                  な取り組みを推進しています。

                                  環境マネジメント

                                   環境経営を効率的に実践するために、担当取締役を環境
                                  管理責任者とした全社環境管理会議を設置しています。また、
                                            やiso14001に則り、環境マネジメン
                                  「エネルギー管理規定」
                                  トシステムを適切に運用、構築しています。



                                        あすか製薬環境基本理念
                                   あすか製薬は「先端の創薬を通じて人々の健康と明日の医療に
                                   貢献する」との経営理念のもと、社会に貢献し信頼される会社とし
                                   て、環境問題への取り組みを当然の使命と受け止め、すべての事
                                   業活動を対象に環境の保護と環境負荷の継続的低減に努めます。


                                          あすか製薬環境基本方針
                                   1. 環境マネジメント体制を確立する
                                     私たちは環境マネジメントシステムを構築・運用し、目的・目標を定
                                     め、環境保全活動の推進と継続的な改善に努めます。
                                   2. 環境法規制および当社が同意したその他要求事項を遵守する
                                      私たちは当社に適用される環境に関する法律、規制及び当社が同意し
                                      たその他の要求事項全てを遵守します。
                                   3. 研究・開発、生産、営業など事業活動の
                                      環境負荷の継続的低減に努める
                                      私たちは全ての事業活動において省資源、廃棄物等の削減・再利用の促
                                      進および大気汚染・水質汚濁・化学物質等の排出抑制に取り組み、社会
                                      に対する環境負荷の継続的低減に努めます。
                                   4. 環境に配慮した施設計画、技術・製品開発を行う
                                      私たちは環境に配慮し環境負荷の少ない施設計画、技術・製品開発に
                                      努めます。
                                   5. 企業市民として環境コミュニケーションの向上に努める
                                      私たちは積極的に地域の環境活動に参加・支援し、良き企業市民として
                                      社会の環境保全に貢献します。
                                   6. 従業員への環境教育、啓発に努める
                                      私たちは環境保全に関する教育・啓発活動を通して、全従業員の環境に
                                      対する理解と意識の向上を図ります。
     さまざまなステークホルダーの皆さまとの信頼を築くた                は、社内外に公開いたします。
                                  「あすか製薬環境基本方針」
     めに、透明性の高い経営と情報開示を徹底しています。ま
                                           2009年10月1日
     た、環境活動や地域貢献など本業の枠を超えた活動にも            あすか製薬株式会社
                                            代表取締役社長
     幅広く取り組んでいます。




23

         v o i c e


  西東京事業所での生物多様性保全活動への取り組み
 「カワラノギク」 は、多摩川、相模川、鬼怒川にのみ生育するキク科の絶滅危惧植物で、年々
  生育地が狭まり、多摩川ではnop（はむら自然友の会）が保護育成しています。今回、生物
  多様性保全活動として、事業所員の意識啓発および種の保護育成を目的に、野生の種子
  を採取して事業所内で栽培を試みています。
  2011年に羽村市多摩川で生育を確認、nopと協同で種子を採取しました。2012年からは
  事業所内に種をまき、苗を育成する取り組みも実施しています。                             カワラノギク


                                             分析研究部   栗原 孝




              エネルギー管理規程                        生物多様性に関する考え方
1. 目的
 「エネルギーの使用の合理化に関する法律」に定められた遵守すべ                 当社グループの生物多様性保全への取り組みはまだはじ
        エネルギー管理の継続的活動とエネルギーの効率
  き事項および、
                                               まったばかりですが、事業所に植生しているさまざまな植物
  的使用目標を達成させるための基本的事項を定めることにより、エ
  ネルギー管理活動を円滑かつ効果的に行うことを目的とする。                 の調査を実施し、計画的に保全する取り組みを進めています。

2. エネルギー基本理念                                                          「カワラ
                                               また、西東京事業所においては、絶滅危惧植物である
                                                  の保全活動に、地域の方と連携しながら取り組みはじ
                                               ノギク」
  当社は「先端の創薬を通じて、人々の健康と明日の医療に貢献す
  る」
   との経営理念のもと、社業を通じて社会に貢献し信頼される会                めました。当社グループの事業活動が、保全された生物多様
  社として、エネルギー課題への取り組みを社会的使命と受け止め、               性を資源として利用し、恩恵を受けていることから、今後も生
  すべての事業活動を対象にエネルギーの効率的利用とその使用
                                               物多様性の重要性を認識し、その保全活動を推進していきた
  の継続的低減に努める。
                                               いと考えています。
3. エネルギー基本方針
   エネルギー管理体制を確立する。
  1．
   エネルギー法規制、
  2．        当社が同意したその他要求事項を遵守する。
  3．
   研究・開発、生産、営業など事業活動でのエネルギーの効率的                全社環境管理会議・全社エネルギー管理会議
   利用とエネルギーの継続的低減に努める。
   効率的なエネルギー利用に配慮した施設計画、技術・製品開発
  4．
   を行う。                                         当社グループでは、環境経営を効率的に実践するために環
   従業員へのエネルギー教育、啓発に努め、省エネルギー活動の
  5．                                           境管理体制を構築し、担当取締役を環境管理責任者とした全
   意義の共有をはかる。
                                               社環境管理会議を開催しています。また、グループ全体として
   良き企業市民として、エネルギーに対する自発的な高い意識を
  6．
   持って行動する。                                    の省エネルギー活動推進にも取り組むため、環境管理責任者
                                               である取締役を中心とした全社エネルギー管理会議も開催し
  ● 環境管理体制                                     ています。各事業所の情報を共有することにより、組織単位で
                       社長                      協力しながら目標を達成できるよう推進しています。

                      経営会議


                     環境管理責任者         広報部
                      担当取締役           事務局


    全社環境管理会議

                事業所環境管理責任者
        いわき   川崎事業所   西東京事業所
                               本社   支店・営業所
         工場   （研究所）    （研究所）

                                                     全社環境管理会議


                                                                     責 任のある環 境 活 動

                                                                             trust
                                                                                     24

                                        以上の低減を達成することができませんでした。また、震災に
     新中期環境目標と進捗状況                    より約30トンという大量廃棄物が発生しましたが、可能な限
                                     りサーマルリサイクルしたため、最終処分量は5トンと昨年度
      新中期環境目標中の1年目であった2011年度は、社会に    に比較して削減することができました。今回の中期環境目標
     貢献し信頼される会社として、環境問題への取り組みを当然        で新たに加わった生物多様性の保全に関しては、事業所内の
     の使命と認識し、すべての事業活動を対象に環境の保護と環        生物の調査、緑地植生および計画的保全など、事業活動によ
     境負荷の低減に努めました。しかし、東日本大震災の影響を     る生態系への影響の把握と低減に努めます。西東京事業所で
     受け、未達成あるいは未実施で終わった項目がありました。特       は、絶滅危惧植物であるカワラノギクの事業所内での栽培・育
     に、2011年度は、全体の消費エネルギーが原油換算で減少し                  （p.24 voice参照）
                                        成・保護に取り組んでいます            。
     ているにもかかわらず、工場が東日本大震災の被害を受け、         今後も、持続可能な社会のために環境保全活動にさらに積
     生産量が減少したため、原油換算量原単位で、昨年と比べ1％       極的に取り組んでいきます。


             （2011-2013年度）
     ● 新中期環境目標

        （目的）
     重点課題                    目標



     環境マネジメントシステムの整備         あすか製薬環境管理体制の維持


     環境保全推進システムの構築・運用        全社環境管理会議を適宜開催・事務局機能の充実


     化学物質の排出削減               化学物質の適正管理・管理体制の構築


                                   （全社で年１％以上のエネルギー消費原単位の低減）
                             ・省エネの推進
              （ｇｈｇ）
     省エネ、温室効果ガス   の排出削減
                                      （全社でco2排出量原単位の年１％以上の削減）
                             ・温室効果ガスの削減


                             ・廃棄物の有効利用
     廃棄物の削減
                               （リデュース・リユース・リサイクル）
                             ・３r                活動の推進


                             ・地域社会との交流の充実・情報交換の実施
     地域社会とのコミュニケーション
                             ・環境美化運動と地域との連携強化


                             ・環境保全啓発活動
     環境教育の充実
                             ・環境教育研修会

     人材育成                    環境関連法令に対する的確な社内対応のための必要な知識の習得


     生物多様性の保全                生物多様性への影響の把握と低減




25

                                                                                               s      t
                                                                                      r   u
                                                                                 t
                                                                                          信頼




         v o i c e


  本社排出廃棄物リサイクル率アップの取り組み
  本社で1年間に排出される廃棄物は約60トン。そのうち紙類が約40トンと全体の3分の2を占
           リサイクル率向上の図りやすい環境となっています。この1年、社員の協
  めていることもあり、
  力のもと、混合ごみとして大量に焼却廃棄されていた紙類の分別徹底を行った結果、2010年
  度に47.6%であったリサイクル率が、2011年度は63.3％にまで向上しました。本社では今後
  もさらに廃棄物の減量と再資源化に向けて取り組みを継続していきます。


                                            本社 総務部   一色 裕




                                                     評価                     達成目標年月
取り組み
                                                     2011           2012                       2013
ｊ
ｉｓｑ14001：2004
            （ｉｓｏ14001：2004）
                          の要求事項に対する環境管理マニュアルの改定       ◎            （7版）                       （8版）
環境保全体制の維持                                             △
事業所委員会活動の定期開催                                         ◎
環境管理マニュアルおよび環境保全委員会管理規定の運用                            ◎
省エネ法に準じ、定期報告書および中長期計画書の提出                             ◎
全社環境管理会議の定期開催                                         ◎            （5月）                       （5月）
化学物質適正管理委員会の活動の充実                                     ○
管理マニュアルの実施                                            △
省エネ推進委員会の活動の充実                                        ○           （定例3回）                    （定例3回）
電力デマンド監視システム導入                                        ◎
電気使用量およびco2排出量の対前年比１％以上の削減                            ×
節電対策の実施
      （最大使用電力の15%以上の削減）                               ○
ハイブリッドカーの導入                                           ○           （118台）                      （167台）
led照明の導入                                              △
廃棄物削減およびリサイクル推進の工場環境方針を100%達成                         ◎
廃棄物管理委員会の活動の充実                                        ○            （年2回）                      （年2回）
グリーン購入                                                ◎
コピー枚数の削減と不要な印刷の減少                                     △
町内会役員との情報交換・交流会の実施                                    ○          （7月と11月）                  （7月と11月）
みなと環境にやさしい事業者会議への参画                                   ○
環境美化運動と地域との連携強化                                       ◎            （毎月）                       （毎月）
日本製薬工業協会の環境安全委員会の活動への積極的な参加                           ◎
環境管理マニュアルに則った教育の実施                                    ◎
省エネセミナーおよび廃棄物管理委員会主催の勉強会                              ×            （年1回）                      （年1回）
「エコ月間」の設定とキャンペーンの実施                                   ○         （6・7月&11・12月）             （6・7月&11・12月）
節電推進ポスター、節電の見える化、節電ワッペン等の節電啓発活動                       ○
説明会および講習会の積極的な参加                                      ×
内部監査員資格の取得                                            ×
事業所緑地植生の調査および計画的保全                                    △
生物多様性保全活動への参加                                         △
環境ホルモン
     （内分泌撹乱物質）
             の野生生物に対する影響についての情報収集                     △
                                                      ◎＝達成   ○＝ほぼ達成    △＝継続          ×＝未達成あるいは未実施

                                                                                責 任のある環 境 活 動

                                                                                                   trust
                                                                                                           26

     環境保全活動
     ダイジェスト
     2011年度までの環境保全活動をご報告するとと
                                           大気・水資源汚染防止
     もに、環境保全のための取り組みをグループ全体
     で強化していきます。
                                            大気汚染の防止および水資源の保全のために、大気および
                                           水資源への負荷物質の排出量の低減に取り組んでいます。
                                           研究所・工場におけるno x、so x、ばいじん等については各地
     環境法令遵守                                域の法令・条例に基づき濃度を測定し、定期的に報告していま
                                           す。川崎事業所においては、2010年度より3機のボイラーを
      大気・水域への環境負荷物質排出などについて、排出基準           100％灯油燃料による低公害型に替えたことに加え、2011
     およびprtr法などの環境法令の遵守はもとより、各事業所に         年度に西東京事業所において、熱源ボイラーを省エネ型に更
     おいて適切なリスク管理を遂行しています。多様化する環境           新した結果、so xは検出下限値以下にまで減少し、no xも大
     リスクの管理については、各事業所の環境リスクを洗い出す           幅な削減となりました。また、研究所・工場で利用した水資源
     とともに、全社環境管理会議において情報を共有し、包括的           は、法令・条例に基づき適切に処理し、水質を管理した上で河
     な対策を話し合うことで、環境事故の未然防止に努めていま           川域、下水に排出しています。今後も大気・水資源の適切な運
     す。2011年度は当社グループで環境に関わる法令違反、事          転管理を行い、環境負荷物質排出量の低減に努めます。
     故、罰金、苦情、訴訟等はありませんでした。引き続き、環境関
     連法規制および企業行動規範を遵守していきます。
                                           廃棄物削減・再資源化

     省エネ・地球温暖化防止                            廃棄物の削減や資源を効率的に利用するために、廃棄物の
                                            （リデュース・リユース・リサイクル）
                                           ３ｒ                活動を基調とした循環
      省エネ・地球温暖化防止を重要課題と位置づけ、地球温暖           型社会の実現を目指しています。2011年度は、いわき工場に
     化の原因となるco 2 の削減に努めています。無駄なエネル                   （ptp屑）のサーマル燃料（rpf燃料）
                                           おいて、廃プラスチック
     ギー使用の排除、冷暖房の温度設定、不要設備の停止など                 （リサイクル）
                                           への再資源化     を行うなど、発生抑制と再資源化
                             には、
     の日頃の取り組みに加えて、環境省主導の「環境月間」                   に積極的に取り組んでいます。新中期環境目標
                                           （リサイクル）
     省エネの啓発活動による強化策を実施し、さらに、夏期には
     クールビズやブラックイルミネーションをはじめとして、環境
     マネジメントシステムを通じて、さまざまな省エネ活動を推進
     しています。2011年度は、全体の消費エネルギー量が原油
                                    （前年比
     換算で、2010年度7,012klから2011年度6,552kl
          と減少しているにもかかわらず、福島県のいわき工場
     93.4％）
     が東日本大震災の被害を受け、製品の生産面で支障をきたし
                                              分別ごみ箱
     たため、原油換算量原単位が前年度比で110％と、当社目標
       「原油換算量原単位を前年度比で1%以上削減」
     である                    を達成
     できませんでした。しかし、全社のco 2 の排出量は12,950
                   となりました。
     t-co（前年度比92.3％）
         2

                                                       ペーパーソートボックス




27

                                                                                                                s   t
                                                                                                       r   u
                                                                                                   t
                                                                                                           信頼




        （最終処分量/最終発生量）
として、最終処分率           を１％未満とす
るゼロエミッションを掲げ、事業所ごとに目標・課題を定め、達                             化学物質の管理
                 ２０１1年度は、東日本
成に向けた取り組みを進めていますが、
大震災によりいわき工場において資料原料・製品等が倉庫か                                  研究・開発・生産の各部門で、さまざまな化学物質を取り
ら落下し、廃棄物が大量に発生したため、最終処分量は95ト                              扱っています。研究所・工場においては、事業所ごとに化学物
（対前年度88トン増）
ン               しかし、オフィス部門に
          となりました。                                         質を適正に管理するための体制が構築され、使用する化学物
    クリーンな職場環境づくりを目指して、各フロアに
おいては、                                                     質の管理を徹底するとともに安全な使用・保管に努めていま
ペーパーソートボックスを設置するとともにごみ箱を一新し、                              す。特に、川崎事業所では、2010年度に化学物質適正管理規
混合ごみをできるだけ分別しリサイクルを推進することによ                                            「化学物質適正管理規則」
                                                          定および要綱の見直しを行った          を
り、燃焼ごみや埋め立てごみの削減に取り組んでいます。                                施行しました。


● エネルギーや物質の流れ
         物質投入量                                                     大気への排出
         包装資材 159t                                                 co2       12,948t-co2     ＊1 sox：硫黄酸化物の総称
                                                  研究開発             sox ＊1    3t
         エネルギー投入量                                                  nox ＊2    5t              ＊2 nox：窒素酸化物の総称
         電気     1,632 万 kwh                                                                  ＊3 bod：水中の有機物を微生
                                                                   水域への排出
input    灯油
         a 重油
                928kl
                1,409kl
                                総エネルギー投入量
                               （原油換算）
                                6,552kl
                                                          output   総排水量 97 千 m3
                                                                   bod ＊3 0.161t
                                                                                                物が分解する時に要する酸
                                                                                                素の量で、主に河川に放流
         都市ガス   61 千 m3                           生産                                            する排水の有機汚濁指標
                                                                   cod ＊4 0.47t
                                                                                             ＊4 cod：水中の有機物を酸化
         水資源投入量                                                    廃棄物                          剤で化学的に分解する時に要
         市水使用量   93 千 m   3
                                                                   廃棄物排出量 291t
                                                                                                する酸素の量で、主に海域お
         工業用水使用量 77 千 m3                                           最終処分量  5t
                                              オフィス活動                                           よび湖沼の有機汚濁指標



● 環境経営の主要な指標などの推移
 報告対象組織
 2008年度の環境パフォーマンス指標のデータ集計範囲は、        （本社、川崎事業所、
                             あすか製薬株式会社                    であり、
                                              いわき工場、西東京事業所）
 2009年度以降は、支店・営業所のデータも追加しています。
                               単位        2008年度          2009年度     2010年度            2011年度               本報告書の掲載頁

        （原油換算）
総エネルギー投入量                       kl        6,493           7,751       7,010                6,552               p.28・p.29

電気                            万kwh        1,582           1,950       1,791                1,632               p.28・p.29

灯油                              kl        1,184           1,129         999                 928                p.28・p.29

a重油                             kl        1,263           1,639       1,376                1,409               p.28・p.29

都市ガス                          千m3            44             55              68               61                p.28・p.29

水資源投入量                        千m     3
                                            134            186          180                 180                p.28・p.29

クロロホルム取扱量                      ｔ              1              1               1               1.4                 p.30

ジクロロメタン取扱量                     ｔ             10             11              11               9.6                 p.30

温室効果ガス排出量                     ｔ-co2      13,150          15,819      14,035            12,948                  p.28・p.29

ジクロロメタン排出量                     ｔ              7              8               8               5.9                 p.29

廃棄物最終処分量                       ｔ              9              6               7                5                p.28・p.29

総排水量                          千m3           128            162          162                  97                  p.28

  （連結）
売上高                           百万円        30,422          35,784      45,849            40,637                    p.42

  （連結）
総資産                           百万円        50,801          53,239      57,595            49,326                       －



                                                                                     環 境 保 全 活 動ダイジェスト

                                                                                                                    trust
                                                                                                                            28

     環 境 関 連 デ ータ
                                                                            環境パフォーマンスの定量的な把握と評価に基づ
                                                                         く改善を行っていきます。




     ● エネルギー使用量（原油換算）                         ● エネルギー種別使用量内訳                                   ● co2 排出量
                 合計
        （kl）    7,762                                                                             （t）
      8,000
                          合計
                 126                           都市ガス                                その他          20,000
                         7,012       合計                                                                   合計
                                    6,552
                                               2,739                               1,622
                          167                  （1.1%）                           （0.6%）                   16,083
      7,000     1,306
                                    135                                                                            合計       合計
                                                                                                          201
                          833                                                                                     14,035   12,948
      6,000                         726                                                         15,000
                                                                                                         2,356     265
                                                                                                                            222
      5,000                                                 灯油                                                    1,499
                                                                                                                           1,336
                                                        34,065
                4,052                                   （13.4%）
      4,000              3,800
                                    3,655                                                       10,000
                                                                                                         8,827
                                                                                                                  8,230
      3,000                                         a 重油                                                                   7,637
                                                 55,108                       電気
                                                 （21.7%）
      2,000
                                                                            160,420              5,000
                                                                            （63.2%）
                1,900    1,829      1,694
      1,000                                                                                              3,810    3,458    3,172

                 378      383       342                                                                   889      583      581
          0                                                                                         0
                2009      2010         （年度）
                                    2011                                                                  2009     2010     2011
                                                                                                                               （年度）




                 本社         川崎         いわき                                                                本社        川崎        いわき
                 西東京        支店・営業所                                             （単位 :gj）
                                                                                                          西東京       支店・営業所




     ● 水使用量                                   ● 廃棄物排出量・最終処分量                                   ● 主要な化学物質の取扱量


        （t）                                   （t）                                        （％）       （t）
                 合計                                                                                12
     200,000               合計        合計       350                                        3.5
               186,324
                         179,947   176,086                                                                1.0      1.1
               20,161    11,862    11,124     300                                        3.0       10                       1.4

     150,000
                                              250                                        2.5
                                                                  2.2                               8
                                                      2.0
                         115,679              200                                        2.0
               112,030             111,202
                                                                               1.7                  6
     100,000                                                                                              10.9
                                                                  319                                              10.6
                                              150    306                                 1.5
                                                                                                                            9.6
                                                                               291                  4
                                              100                                        1.0
      50,000

                                                                                                    2
               47,855    45,605    47,579      50                                        0.5


                6,278     6,801                             6           7            5
                                    6,181                                             0             0
          0                                     0
                                                                                                          2009     2010        （年度）
                                                                                                                            2011
                2009      2010         （年度）
                                    2011             2009         2010         2011（年度）



                  本社       川崎       いわき             排出量（外部委託処分量）            最終処分量（埋立処分）                   ジクロロメタン          クロロホルム
                  西東京                               最終処分量／排出量




29

                                                                                                                        s   t
                                                                                                               r    u
                                                                                                          t
                                                                                                                   信頼




● 大気への排出量                                  ● 水質汚濁負荷量                                     ● pcbの保管状況

                                                                                                有害物質であるpcb（ポリ塩化ビフェ
 （t）                                       （ kg ）
  6                                         500                                              を、
                                                                                           ニル）           に基づき、適
                                                                                               「 pcb特別措置法」
             6                                             499
                                                                                           切に管理しています。現在、高圧コンデ
                                                                                  470
                                                                                           ンサ8台、高圧油入遮断器1台、蛍光灯安
  5
                       5         5          400                       421
                                                                                           定器109台を保管しています。これらの
                                                                                           pcb廃棄物については、毎年自治体に保
  4
       4
                                            300
                                                                                           管状況を届出するとともに、保管基準に
                                                                                           従って厳重に管理し、定期的な巡視・点検
  3
                 3          3                                                              を行っています。また、使用中の機器につ
                                            200                                            いては、点検・取替を計画的に実施するな
  2
                                                                                           ど、設備対策も推進しています。
                                                                            161
                                            100
  1                                                  107
                                                                 72

  0                                             0
        2009     2010        2011（年度）                 2009        2010          （年度）
                                                                             2011


           sox       nox                               bod        cod
      集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所                       集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所
                                                                                                pcb廃棄物




● prtr法対象物質の取扱量・排出量・移動量                                                                                                 （単位:㎏）
                                     2009年度                                 2010年度                        2011年度
物質名
                           取扱量       排出量             移動量         取扱量        排出量         移動量       取扱量     排出量               移動量

アセトニトリル                     1,649         72          1,577       1,338            62   1,276     1,114            85       1,029


キシレン                        3,543         39           221        3,088            31    182      3,133            20            74


クロロホルム                      1,042         93           949        1,093           109    984      1,424            85       1,339


n,n-ジクロロエタン                      1         0                1          0            0      0         0              0             0


ジクロロメタン                    10,917       7,875         3,042      10,623      8,142      2,481     9,561       5,932         3,629


n,n-ジメチルホルムアミド                  47         1               46         19            0     19        40              3            37


トルエン                            66         6               60         75            7     68        49              5            44


ホルムアルデヒド                     102           8               94         41            4     37        81              6            75


n-ヘキサン                       932          84           848        1,094           98     995       761             76           685

                                                                                                      いわき工場、西東京事業所
                                                                                            集計範囲：川崎事業所、


                                                                                                               環 境 関 連データ

                                                                                                                            trust
                                                                                                                                      30

     未 来を拓く
                                                                       s   t
                                                              r   u
                                                          t
                                                                  信頼




     社会貢献活動
            ともに発展し続けられる企業と
     社会に信頼され、                        あり、2012年4月より毎月2回の頻度で活動を再開していま
                                     す。今後も清掃活動等を通じて、地域社会に貢献できるような
     なることを目指して、さまざまな社会貢献活動に
                                     取り組みを実施していきたいと考えています。
     取り組んでいます。


                                     企業訪問・工場見学の受け入れ
     寄付・協賛活動
                                       企業訪問や工場見学については、各事業所で積極的に受け
      災害や貧困、環境問題などに対応するため、さまざまな経     入れを行っています。いわき工場では毎年さまざまな業種の
     済的支援を行っています。日本経団連自然保護基金への寄付     企業からの訪問を受けており、海外からの工場見学も受け入
     や国連wfp協会を通じた食糧援助を継続して実施していま     れています。また、西東京事業所では、東京薬科大学の薬学
     す。また、性暴力被害者支援シンポジウムへの寄付や、日本対    部生の見学実習も受け入れており、研究・開発の過程や臨床
     がん協会などの活動にも寄付を行っています。           試験の状況等について説明を行いました。参加した学生からは
      その他、2011年にタイ・東南アジア地区で発生した洪水被   「 薬 の 開 発は予 想 以 上に               当社西東京事
                                                                      業所での見学実
     害へも日本赤十字社を通じて義援金を送りました。         年月と費用がかかること                      習の成果も掲載
                                                                      されています
                                          「 まだまだ研
                                     がわかった」
                                     究できることは多いので、
     地域社会での取り組み                      努力すれば製薬会社の未
                                             といっ
                                     来は明るいのでは」
      地域との信頼関係を築くため、当社ではさまざまな取り組     た感想が寄せられました。
     みを実施しています。各事業所では定期的な地域清掃活動を
     はじめとして、グラウンドの開放、献血活動などの協力を継続
     的に実施しています。                      子ども夢パークへの協力
      本社では、2011年3月の震災以降中断していました社屋周
     辺の清掃活動について、社員から活動を継続すべきとの声が       2010年から川崎事業所では伸びすぎて電線にかかってし
                                     まいそうな高木や、台風などにより傾いてしまった樹木を伐採
                                     し、近隣の『川崎市子ども夢パーク』へたき火の薪として提供
                                     しています。
                                      『川崎市子ども夢パーク』は、2001年4月1日に施行された
                                                     をもとに、子どもが自由
                                     「川崎市子どもの権利に関する条例」
                                     な発想で、遊び、学び、つくり続ける施設として2003年7月に
                                     つくられ、土日には300人を超える子どもたちが楽しんでい
                                     ます。
     本社周辺の清掃活動
                                       その施設のひとつにプレーパークと呼ばれる冒険の遊び場
                                     があり、自分で薪を割り、たき火体験をしています。提供した
                                     伐採樹木はその薪として活用されています。薪に使いやすい
                   いわき工場周辺の清掃活動      よう50cm程度の長さにカットする必要があり、手間はかかり




31

      v o i c e


  環境美化アダプトプログラムを通じて
                     「ポイ捨て防止による美化推進条例」
  いわき工場では、2005年からいわき市、               に基づいたアダ
                      「アダプトプログラム」
  プトプログラムへ積極的に参加しております。         というのは、一定区画の
                                   （＝清掃美化を行
  公共の場所を養子にみたて、市民がわが子のように愛情を持って面倒を見て
   、行政がこれを支援します。工場周辺では毎月１回、美化活動を実施しています。この活動
  い）
  に参加することで、地域に対する愛着がますます高まったと実感しています。


                                  いわき工場 総務部    鈴木 飛摩




ますがスタッフの方々からは、貴重な資源として大変喜ばれ                                  （ビニール袋・
                                         社および事業所で不要となったポリエチレン類
ています。子どもが自然の中で伸び伸びと遊べるよう、今後も                    を収集し、専門の回収業者に渡すことで、再生
                                         ペットボトル等）
可能な限り協力していきたいと考えています。                    品ポリ袋ができあがります。当社は原料の提供の他、できあ
                                         がったポリ袋を購入することにより、co 2の排出削減に寄与し
                                         ます。また、ポリ袋の製造を行っている企業では、障がい者雇
                                         用に積極的に取り組んでいることから、当社がリサイクルされ
                                         たポリ袋を購入することにより、障がい者の自立支援の一助
                                         になればと考えています。



薪割りの材料にも活かされています                         ボランティアサークルの活動

                                          ボランティアサークルマーガレットでは、地域での活動とし
                                         て春の桜の時期と秋の落葉の時期にそれぞれ約2週間、昼休
                                         みに本社前の緑地帯周辺の清掃活動を行いました。
                                                「ご苦労さま。ありがとう」
                                          町内会の方々に           という温かい声
                                         をかけていただいたことは、活動の励みになりました。
割った薪はたき火の材料になります   事前に50cm程度にカットしています
                                          また、みなとボランティアセンターに災害ボランティア登録
                                         し、東日本大震災の被災地支援として、いわき市と気仙沼市
                                         への救援物資の仕分け作業を行いました。
環境保全と福祉への貢献                                   そ の 他には、東 京マラソンでの 給 水ボランティア、使 用
                                         済み切手等の寄付とペットボトルのキャップ収集では年間
 本社および事業所において、環境保護と障がい者福祉へ               65.84kgのキャップ（co 2の207.41kg削減とポリオワクチ
の貢献を目的として、ポリエチレン類のリサイクルに取り組ん                       が集められました。
                                         ン32.9人分に相当）
でいます。この取り組みは、co2の排出量が従来の7分の1と
なる再生品ポリ袋をつくるための原料を提供するもので、本




再生品ポリ袋                                          「給水ボランティア」に参加しました
                                         東京マラソンでは


                                                             未 来を拓く社 会 貢 献 活 動

                                                                        trust
                                                                                 32

     公 正・透 明 な
     経営
     コンプライアンスやコーポレートガバナンスの強
                                                                     リスクマネジメント
     化、適時適切な情報提供などを通じて、株主・投資
     家・お取引先の皆さまとの信頼関係の構築に努め
                                                                         業務の遂行に際して、潜在するリスクを管理するために、社
     ています。                                                           内規程を整備し、役員・社員への周知徹底により経営危機の
                                                                                   リスク発生後は直ちに対策本
                                                                     未然防止を図っています。また、
                                                                     部を設置し、迅速かつ適切な対応を可能にしています。2012
     コーポレートガバナンス                                                     年2月には東京湾および駿河湾沖を震源とする地震が発生し
                                                                     たとの想定で、初の全社総合防災訓練を実施し、地震発生時
                   4名の監査役が取締役の職
      当社は監査役設置会社であり、                                                 の初期行動や安否確認システムの実地体験等を行いました。
     務執行を監査する体制をとっています。取締役会は原則月1                                     今後も大規模災害への備えをさらに充実させていきます。
      経営会議は週1回開催し、
     回、          業務執行に関する意思決定と取
                                                     しょうへい
                     社外取締役を2名招聘して
     締役相互の監視・監督を行っており、
     います。
        また、
          内部統制システムの構築に関する基本方針を決                                      コンプライアンス
                            社長直轄
     議するなど体制の充実を図っています。内部監査は、
                 監査結果は代表取締役および監査
     の監査室5名が行っており、                                                                                経
                                                                        社会から信頼される会社として成長・発展していくために、
            業務改善に役立てられています。
     役会に報告され、                                                                           （法令遵守）
                                                                     営理念を遂行するとともにコンプライアンス    の重要


     ● ガバナンス体制図                                                      ● コンプライアンス体制図

                                  株主総会
                                                                                             コンプライアンス推進委員会
              選任／解任       選任／解任              選任／解任
                                                                         コンプライアンス事務局




                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                           社長（委員長）
                                                                                                         統括責任者
                                      取締役会（取締役）
                   監査役会
                   （監査役）      監査
                                         代表取締役
                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                            役付取締役
                                                                                                         推進責任者

                          経営会議           執行役員連絡会

                      （           ）   （          ）
                                          取締役・監査役・
      会計監査人




                                                             社外弁護士




                          社長・専務・
                                                                     事務局 総務部
                                                                     事務局長 法務担当取締役︵執行役員︶




                            常務              執行役員
                                                                                                                   コンプライアンス
                                                                                                                   リーダー ︵ｇｍ等︶




                                                                                          取締役・執行役員・理事   コンプライアンス
              監査                                                                          （本部長・事業所長）    部門推進責任者

                      監査
                                      コンプライアンス
                          監査室
                                       推進委員会
                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                          部長・室長・支店長
                                                                                                         推進担当者


                                   執行役員

                                  業務担当部門                                                                  社員




33

                                                                           s   t
                                                                  r   u
                                                             t
                                                                      信頼




           そこで、
性を強く認識しています。  社内規程に基づきコンプライ     向け説明会なども開催しています。2012年6月28日には、本
            社員のコンプライアンスに関する
アンス体制を構築した上で、                       「第92回定時株主総会」
                                社において          を開催しました。本総会で
         「あすかコンプライアンス・プログラム」
行動マニュアルとして                 を    は、資料映像とナレーションによる事業報告および計算書類
   教育研修により理解の促進に努めています。
策定し、                    全社
                      また、       の報告を行いました。今後も、株主の皆さまにより一層ご理解
各部門から選抜されコンプライアンス関連の資格を取得した     いただけるよう、開かれた総会運営に努めていきます。
  「コンプライアンスリーダー」
社員が            としてコンプライアンスに
関する身近な相談窓口や教育研修の講師を務めています。




内部通報窓口

 社員の声をコンプライアンスの実践に反映させるシステム
                    を整備しており、
として、内部通報窓口（あすかホットライン）               決算説明会

教育研修などを通じてその存在を周知しています。社員の利
便性を考慮し窓口を社内・社外に設けている他匿名相談も受
け付けています。年間数件の相談があり、適切に対処してい     配当施策
ます。
                                 株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題のひとつと
● あすかホットラインの仕組み                 して位置づけています。利益還元は、安定的な配当の継続を
                                基本とし、各期の業績、今後の事業展開および財務状況など
      コンプライアンス推進委員会（委員長＝社長）
                                を総合的に勘案し、実施していきます。当社は、中間配当と期
                                末配当の年2回の剰余金の配当を行うことを基本方針として
      社外窓口          社内窓口
                                います。これらの剰余金の配当は、期末配当については株主
      社外弁護士         総務部
                コンプライアンス事務局     総会、中間配当については取締役会で決定しています。


                                ● 配当推移
              相談者
                                                2009年度     2010年度          2011年度

                                 1株当たり配当額        14.00      14.00           14.00
                                （内 中間配当額／円）     （7.00）     （7.00）          （7.00）


ir情報提供                          ● 株式所有者内訳
                                                                          自己株式     6.9%
                                              外国法人等
 株主・投資家をはじめとしたステークホルダーの皆さまに対                  10.5%       金融機関
                                                          27.4%
し、経営戦略などの情報を適時かつ公正・公平に提供していま
す。迅速な情報開示手段として、webサイトを積極的に活用                                              金融商品取引業者
                                            個人・その他
し、ニュースリリース、決算短信、決算説明会資料、報告書、有                 31.8%                       0.9%
                                                         その他の法人
価証券報告書・四半期報告書を掲載しています。また、当社の                             22.5%
                      アナリスト
事業についての理解をさらに深めていただくため、                                                    2012 年 3 月末


                                                                 公 正・透 明な経 営

                                                                               trust
                                                                                          34

                                   正確で有用な
             l e
         o p
     p e
          人




                                   情報の提供
                                   くすり相談室では、当社医薬品に関する医療関係
                                   者および医療消費者の皆さまや、当社mr経由の
                                   お問い合わせに日々対応しています。



                                   くすり相談室での対応

                                          （化学物質）
                                    医薬品は、製品    に効能・効果、用法・用量や使用
                                   上の注意といった情報が付加されてはじめて医薬品としての
                                   性能を発揮します。
                                    近年の医療安全や医薬分業の進展、医療消費者の意識の
                                   高まりから有効性や安全性といった製品情報を的確に伝える
                                   ことの重要性・必要性はさらに高まってきており、お問い合わ
                                   せの件数も急増しています。お問い合わせに対して的確に回
                                   答することで当社医薬品の適正使用を推進し、人々の健康の
                                   向上に貢献することがくすり相談室の使命と考えています。




                                   個人情報の適切な取り扱いについて

                                    くすり相談室では日々、医療関係者や医療消費者の方々の
                                   個人情報に接しています。個人情報の不適切な取り扱いは個
                                                       くすり相談室で
                                   人の権利を侵害することにつながることから、
                                   は、当社の個人情報保護方針に基づき、個人情報の保護のた
                                   めに法令の遵守、適正な取得と利用制限、情報管理の徹底を
                                   心がけ、適切な取り扱いを行っています。

                                   ● 年度別お問い合わせ件数                                  ● 相談内容の内訳

                                                                      22,374
                                                             20,870
                                                                                   その他       有効性・安全性
                                                    16,690
                                                                                 （震災関連を含む）
                                                                                              25％
                                                                                   40％
                                                                                             周辺情報
                                           12,391                                            （di、体内動態、安全性など）

                                                                                   特殊症例    21％
       優れた医薬品の安定的な供給を通じて社会に貢献で     9,884
                                                                                     7％ 資料・資材要望
       きる人材を育成し、成長を支援しています。また、福利                                                        7％
       厚生など社員を支援する制度の整備によって、社員全
       員がいきいきと働ける職場環境を築いています。      2007    2008     2009     2010     2011（年度）




35

      v o i c e


  mr資質向上への取り組みを推進します
  mrは、一人ひとりが企業の代表であり医療の一端を担う存在です。情報活動においては、そ
  れを十分に自覚した上で医療機関からのニーズに対応していくことが重要であり、幅広い知
  識・スキルを常に最新の状態に更新しておく必要があります。
             こうしたmr資質向上への取り組みを推進することで、一人でも多
  私たちは教育研修を通じ、
  くの医療関係者の皆さまや患者さまに貢献していきたいと考えています。


                                 営業企画部   尾関 靖子




         という使命
医薬品の「安定供給」                          mr教育研修

 当社の医薬品は、約30社の医薬品卸売会社を通じて、7万                    重点領域である内科、
                                      当社のmr教育研修は、            泌
                                                         産婦人科、
軒もの医療機関に供給されています。医薬品の流通を担う私                      医療関連制度やアウトプット訓
                                    尿器科を中心とした専門知識、
たちは、関係会社や医薬品卸売会社との連携によって、医療            情報活動を行う上で必要不可欠な知識・スキルの教育
                                    練など、
機関さまが安心して当社の医薬品を処方できるよう、またひ               医療現場に求められている対応力や提案力を
                                    を実施する他、
                         「正
とりでも多くの患者さまのqol向上に貢献できるよう、                        また、
                                    育成する教育を推進しています。 組織力を強化すること
     をもって
確・迅速性」        「 必要な量を」
        「必要な時に」      「 必要な場所        を目的として、mrを指導・教育する立場にある管理者に対し、
     「安定供給」
へ」供給する    という使命を果たすべく日々業務に          より高いマネジメント力を身につける研修も実施しています。
                      この
当たっております。特に先般の東日本大震災では、 「安定           こうした教育研修を通じて、mr一人ひとりが医療のパート
  がいかに重要な業務であるかを痛感いたしました。これ
供給」                                 ナーとしての自覚を持って行動し、医療関係者の皆さまのご
からも、医療の一端を担う責任と自覚を忘れず、明日の医療に        期待にお応えしていきます。
貢献できるよう励んでいく所存です。




情報提供活動における倫理

 製薬企業における医薬品の情報活動では、有効性や安全性         mr研修

といった医薬品を適正に使用するために必要な情報を、的確
に収集・伝達・提供することが責務です。また、医薬品は生命関
連製品であることから、それを取り扱う製薬企業にはより一層        あすか製薬のmr活動
高い倫理観が求められています。
 当社は、新入社員導入研修および毎月実施している継続研           医薬品業界は透明性ガイドラインや公正競争規約等の観
修において、関連法規、プロモーションコード、透明性ガイドラ       点から、大きな転換期を迎えています。同時に、mr活動に対
イン等を遵守することへの理解を深めた上で、医療機関に対         する社会的関心も高まっており、これまで以上に患者さまに
して適正な情報活動を行います。また、自社医薬品の情報提         とって有用な情報力が必要であると考えています。当社しか
供 の 際には、製 造 販 売 承 認                 できない甲状腺疾患や性ホルモン関連のオリジナル情報を
を取得した範囲を逸脱                          活用し、医療関係者の皆さま、そして患者さまに貢献するた
することなく、有効性・                         めの活動を展開していきます。また、収集した情報の検証によ
安 全 性に偏りの な い 情                     り、有効性・安全性情報を常に更新し、的確にフィードバックす
報を提供します。                            ることで、信頼を獲得していきます。

                                                    正 確で有用な情 報の提 供

                                                            people
                                                                     36

     働きがいのある
     職場環境
     多様な社員がいきいきと働き、能力を発揮できる                                                     職場環境の構築を目指しています。また、60歳定年後の再雇
                                                                                用制度の充実を図り、その方々の豊富な経験・技能の発揮と
     ように、安全で働きやすさに配慮した制度や仕組
                                                                                伝承のため、希望者には一定の基準により、高齢者再雇用を
     みの整備・充実を進めています。
                                                                                実現しています。ちなみに、60歳以上の雇用者数は、2008年
                                                                                   （新規16名）
                                                                                度57名              （新規15名）
                                                                                         、2009年度56名     、2010年
                                                                                   （新規4名）
                                                                                度55名            （新規7名）
                                                                                        、2011年38名    となっています。
     人権の尊重                                                                       また、障がい者雇用では、主要事業所において、法定雇用率
                                                                                の達成に向けて雇用推進するとともに、障がい者が活躍でき
             “国の内外を問わず、人権を尊重するとと
       企業行動憲章に                                                                  る職場環境の整備にも注力しています。2012年3月末障が
     もに、すべての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い                                               い者雇用率は1.94％となっています。
                      と定め
     倫理観と社会的良識をもって行動する” 「自立した存在
     としての社員の人格と個性を尊重し、安全で働きがいのある
     職場環境を確保する」
              としています。また、
                       これに則って定期                                                 人材育成
     的にコンプライアンス研修やメンタルヘルス研修を実施し、
     人権尊重の組織風土を目指しています。                                                         ■教育研修
                                                                                 当社では、経営ビジョン実現のため、人事制度と連動した教
                                                                                育研修を実施することで、個と組織の活性化に取り組んでい
     雇用に関する取り組み                                                                 ます。研修で学んだことを職場で実践することで、社員の成長
                                                                                を組織全体で後押しする風土をつくり上げたいと考えていま
       社員の雇用・処遇では、性別、年齢、国籍、宗教、身体などい                                             す。また、aska人事制度2012の施行にあたり、教育研修体
     かなる理由においても差別は行わず、一人ひとりの人格、個性                                                        リーダー研修を新設いたしました。
                                                                                系の見直しを実施し、
     を尊重し、多様化する人材がその能力を遺憾なく発揮できる                                                 管理職登用前の人材育成に力を入れることで、人材の活性
                                                                                化と新たなキャリアプランを社員に提示していきます。
     ● 障がい者雇用率                          ● 社員数推移・平均勤続年数
     （％）                                （年）
      2.0                                20
                                              19.9    19.5
                                 1.94

      1.9                               19    18.8
                          1.85
                                                          18.3
                                              18.6
             1.8   1.8     1.8   1.8                                     18.0
      1.8                               18
            1.79                                      17.9        17.5


                   1.74
      1.7                                                        17.3
                                        17




      1.6                               16
            2008   2009 2010     2011         2008    2009 2010          2011
                     （年度）                              （年度）
                   障がい者雇用率                           男性
                   法定雇用率                             女性
                                                     全体
                                                                                リーダー研修の様子




37

                                                                                           p l e
                                                                              p e o
                                                                                           人




                                    左記の全社安全衛生基本方針のもと、事業所ごとに全社員
表彰制度                               参加で安全衛生諸活動を推進しています。特に社用車の事故
                                   件数削減については2010年度11月より会社として交通事故
 2008年度から社員のモチベーション向上および組織活性                       （営業車両）
                                   撲滅プロジェクトを立ち上げ、社用車    の一部に車
化を図ることにより、風土改革を目指して社内功労表彰制度        載器を取り付け事故の未然防止を図ったり、各支店別に月別
を拡充しました。具体的には、社長表彰のみであった功労表彰       目標を設定して全社をあげて展開しています。それぞれの取
に本部長表彰を加え、名称も
            「あすか賞」
                 （ 社長表彰）
                       「
                       、つばさ        り組みを積極的に行った結果、2011年度の全社社用車によ
賞」
 （本部長表彰）
       とし、正規社員
             （理事以上を除く）
                     および嘱託         る有責件数は年間で36件となり、2010年度年間の77件から
契約社員
   （定年再雇用者）
          を対象により親しみのある制度とし         半減しました。今年度以降も積極的な取り組みを継続し、さら
ています。                              なる事故件数削減を目指していきます。
 2009年7月には新制度第1回目の表彰（あすか賞：団体2       また、社員へのメンタルヘルス対策の一環として、社内研
              、2010年6月には第2回目の表
件19名、つばさ賞：個人2名）                                      （ストレス耐性）
                                   修、社内講習会やメンタルへルスチェック      の実
彰（あすか賞：団体2件10名、つばさ賞：個人2名）、2011年7    メンタルヘルス専門医との嘱託契約を結ぶ等その充実を
                                   施、
月には第3回目の表彰
         （あすか賞：該当なし、つばさ賞：個人12      図っています。
名）、2012年6月には第4回目の表彰（あすか賞：団体2件8      さらに、社員、地域住民
名、つばさ賞：団体1件4名、個人2名および特別賞・東日本大      の不慮の事故の際に一般
震災後の復興対策関連：個人5名）
               を行っています。            市民が使用できる医療機
 また、各年度別に氏名を刻印した記念プレートを作成し、            （自動体外式除細
                                   器・aed
本社2階ホール前の壁面に掲示しています。               動器）を主要事業所すべ
                                       （2009年度新
                                   てに設置し                                                   本社1階ロビーに
                                                                                           aedを設置してい
                                    、使用方法の社内講習
                                   設）                                                      ます

労働安全衛生                             会を開催しています。


                                   ● 労働災害度数                          ● 労働災害強度率
 全社安全衛生基本方針                        2.0                               0.12
                                                                                                      0.11
                                         1.75
                                                                            0.10
                                                1.62   1.61   1.62   0.10
                                   1.6                                              0.09       0.09
 ◇職場環境の点検と安全教育等を徹底し、業務上災害並                                                  0.10
                                                                                               0.09
                                                                     0.08
  びに通勤途上災害ゼロを達成する。                 1.2                                              0.08              0.08
                                         1.12                        0.06
                                                0.99   0.98   1.05
 ◇社用車による加害・被害・自損事故の合計事故件数の         0.8
                                                                     0.04
  更なる減少にむけて、交通事故撲滅プロジェクト活動
                                   0.4
                                                                     0.02
  に積極的に取り組むとともに、交通安全教育、情報提
                                          0.0   0.0    0.0    0.0           0.0     0.0        0.0    0.0
                                    0                                  0
  供等を強化する。                               2008   2009 2010     2011          2008    2009 2010         2011
                                                  （年度）                                （年度）
 ◇心身両面にわたる健康保持を図るため、メンタルヘル                      全産業・度数率                            全産業・強度率
                                                製造業・度数率                            製造業・強度率
  ス対策、生活習慣病の予防対策、健康診断有所見者の                      あすか製薬・度数率                          あすか製薬・強度率
                                     度数率とは100万延実労働時間当                   強度率とは1,000延実労働時間当
  フォロー対策を強化する。                       たりの労働災害死傷者数をもって                    たりの労働損失日数をもって災害
                                     災害発生の頻度を表したもの                      の重篤度を表したもの




                                                                     働きがいのある職 場 環 境

                                                                                               people
                                                                                                             38

                                                                      p l e
                                                              p e o
                                                                      人




                                             「あすか落語会」
                                     度の本社企画では、      を本社ホールにて実施い
     次世代育成支援                                                     ソ
                                     たしました。また、2008年度から部門間交流の一環として、
                                           （2010、2011年度は諸事情により中止）
                                     フトボール大会                    を川
      多様な価値観を持った社員のライフスタイルにあわせ､各     崎事業所で実施しています。2012年5月の開催ではいわき
     人の能力を十分に発揮できるよう働きやすい職場づくりに取     工場社員も参加しました。
     り組んでいます。
      2005年度から次世代育成支援対策一般事業主行動計画
     （2年ごとに行政へ提出）
                を策定して推進しています。        ボランティア休暇制度
             （2011年度は提出年）
      2011年度策定          では、積立年休の適
                 ドナー休暇、家族の介護、子の看
     用拡大（ボランティア休暇、                    次世代育成支援対策の一環として、2011年度より今までの
     護への利用拡大）等の改善を図りながら取り組むことを盛り            を
                                     「長期療養休暇」     と改称し、今までの1週間以上
                                             「積立休暇」
     込んでいます。2011年度適用拡大利用者はボランティア休暇   の私傷病以外に①ボランティア休暇、②ドナー休暇、③家族の
              、
     （延べ4人・9日間）ドナー休暇
                   （利用なし）
                        、家族の介護
                             （1人・              （①、③、④については年間5日間
                                     介護、④子の看護に利用              （通
        、子の看護
     5日間）             となっています。
            （延べ3人・12日間）               を限度、②については必要日数とし、それぞれ1日単位の
                                     算）
                                       できるように適用拡大を図りました。2011年度のボラ
                                     使用）
                                     ンティア休暇利用者は、延べ4人・9日間となっております。
     良好な労使関係

      労働組合との関係にも注力し、労働条件・労働環境にかかる
     諸課題をはじめ、次世代支援に係る働き方の諸課題等、多く
     の労使協議の場を持ち、協議、対応することで社員の権利を
     保証し、健全で良好な労使関係を維持・推進しています。
                                     連合派遣による他社との合同チーム    土のう袋がいくつも積み上がりました



     福利厚生・コミュニケーション
                                     「aska人事制度2012」
      毎年、中央厚生委員会の決定事項に基づき、福利厚生事業
             “ 社員の心と体の健康づくり”を目的とし
     を展開しています。                       ■aska人事制度2012      策定からスタートまで
     た、事業所ごとの“特色あるリフレッシュイベント”の実施およ    2012年4月1日より、新しい人事制度「aska人事制度
     “行事、サークル活動”
     び         等の支援を推進しています。2011年        を導入いたしました。aska人事制度2012は、次世代
                                     2012」
                                     を担う社員が夢と希望を持てる、優秀な人材の集まる会社の
                                     風土と文化をつくり上げる人事制度構築のスタートと位置づ
                                     けます。
                                      aska人事制度2012の策定は、各本部の代表からなる
                                     aska人事制度2012プロジェクトメンバーにより約1年間、
                                     協議を重ねて行いました。プロジェクトでの協議は、策定の目
     あすか落語会        ソフトボール大会             「社内外に開かれた風通しのよい会社」
                                     的である                「 柔軟に対応




39

     v o i c e


  東日本大震災救援ボランティアに参加して
   2011年8月15日から6日間、あすか労組の組合員2名が、ボランティア休暇を利用し大船
  渡市内で震災救援ボランティアに参加しました。津波による瓦礫で排水溝が埋まり、衛生上早
                            ボランティアを一過性のものとせ
  急に復旧が必要でした。現地では人手が必要な作業が多く、
                                 「東北を忘れないでく
  ず、継続支援の必要性を感じました。現地の方からの感謝の言葉以上に
                          という言葉が強く胸に残りました。
  ださい。そして復興した東北を是非見に来てください」


                         あすか製薬労働組合 中央執行委員長   江原 貴之




        「 意欲を持って働ける制度」
できる人材の育成」            を満たすよう               評価制度
                                         ３．

意見を出し合い、社員が一体感を持って働ける制度となるよ                                      （コンピテンシー）
                                             評価制度は、従来の業績評価に加え、行動評価
                                         を新たに導入しました。さらに、評価シートは記述項目を極力減ら
う進めました。
                                          シンプルな評価制度としました。
                                         し、


■改訂ポイント
                      「職務等級制度」
 aska人事制度２０１２はこれらの目的のもと
「報酬制度」
     「 評価制度」
           「 諸制度との連携」
                    について改訂を行            フレッシャーズリーダー（fl）制度／メンター制度
いました。
 1．
  職務等級制度                                 新入社員の企業人としての成長・定着を促す目的でふたつ
                            “シン
  職務等級制度は、従来19等級あった職務等級を14等級に           の活動を実施しています。フレッシャーズリーダー制度は、さ
    しました。また、一般職層の人材育成、活性化を目的として
 プル化”
                                        まざまな部署から選抜された若手社員がフレッシャーズリー
       「チーフ職」
 「リーダー職」    を新設しました。
                                        ダーとなります。新入社員は彼らとの活動を通して、社員の雰
  報酬制度
 2．
  報酬制度は、成果主義をより徹底し、会社業績への貢献度合をは                      「期待」
                                        囲気を肌で感じたり、配属前の  と   を受け止めて
                                                         「不安」
 かり、報酬にメリハリをもたせるしくみとしました。               もらったりすることで、会社に早く慣れ、働くことに対する希望
                                        と意欲を喚起しています。
●「aska 人事制度 2012」改訂のポイント                 メンター制度は、正式配属後の新入社員に1対1でメンター
                                        をつけます。新入社員の成長目標を上司とメンターが職場で
             【職務等級制度】                   共有して成長支援することで、新入社員の早期の職場適応と
             シンプル・人材育成
           ・「職務等級制度」   と
                       「専門管
                                        会社への帰属意識を高めるだけでなく、健全な職場づくりに
             理職制度」 を一本化                 も役立てています。
           ・ 一般職の役割を重視した等級
             制度（リーダー、チーフ新設）




    【報酬制度】                 【評価制度】
    成果主義の徹底              シンプル・人材活用
  ・ 成果主義をより徹底          ・ 新たに行動評価（コンピテ
  ・ 会社業績への貢献度合を             を導入
                         ンシー）
    はかり、報酬にメリハリ        ・ 評価シートの簡素化




             aska 人事制度 2012

                    連携

     ・人事諸制度／研修制度／人事制度相談窓口

                                        新入社員とメンター


                                                          働きがいのある職 場 環 境

                                                                   people
                                                                             40

     あすか製薬環境・社会報告書2012          第三者意見             株式会社日本総合研究所 理事      esgリサーチセンター長

                                                  足達 英一郎
      まず、社員規模に対比して、あすか製薬が大変に内容の充実し                経営戦略研究部、技術研究部を経て
                                                  現職。金融機関に対し社会的責任投
     た環境・社会報告書をこれまで継続して発行されてきた事実に敬
                                                  資のための企業情報提供を担当。環
                  「生命関連企業である当社の事業
     意を表したいと思います。また
                                                  境経営とcsrの視点からの産業調査、
                   というメッセージは、あすか製薬の
     は、csr活動に直結している」                              企業評価を専門とする。2005年3月か
     csrに対する考え方を端的に示しているものとして理解しました。              ら2009年05月までiso26000作業
                     という考え方は、製薬企業に
     「本業そのものがcsr活動である」                            部会日本エクスパート。
                  とりわけ、女性の健康とqolの向
     一般的に見られるものですが、
     上、実り豊かな"リプロダクティブ・ヘルス"の実現に貢献する領域
     に特徴を持っていることを想起すれば、あすか製薬が、わが国の
     社会的課題である男女機会均等の推進、少子化の課題克服に向
     けて、大きな役割を担っている企業だということがよく分かりま
     す。また、東日本大震災において、甲状腺機能低下症治療剤の安                として、全国の河川水や水道水において医薬品の検出が報告さ
     定供給に支障をきたしたという教訓から、bcpマニュアルの策定               れています。こうした問題に対する認識も早期に開示していただ
     や安定供給体制の充実を図る取り組みを強化された等の実績は                 きたいと考えます。
     大いに評価したいと考えました。                                 「 未来を啓く社会貢献活動」
                                                   また、            にさまざまな取り組みが紹
      一 方で、2 0 1 0 年に発 行した社 会 的 責 任に関する国 際 規 格    介されていますが、取り組みの選択にあたっては、本業との関連
     iso26000では、
               「 組織の決定及び活動が社会及び環境に及ぼ              性がより重視されてもよいと感じました。例えば「女性の健康と
     す影響に対して、透明かつ倫理的な行動を通じて組織が担う責                       という領域には、多くの社会貢献活動の可能性が存
                                                  qolの向上」
     任」
      を「社会的責任」
             の定義としました。注目すべきは
                           「企業が社会                 在しているのではないでしょうか。
     及び環境に及ぼす影響には、ポジティブなものとネガティブなも                 最後に、あすか製薬のcsr活動を、さらに一歩進化させるため
     のが常にある」
           という点にあります。                             には、目標の設定という点を今後、意識されることを提言したいと
      生命関連企業には、
              ポジティブな影響を大いに発揮すると同時                 考えます。何に向かって取り組みを進めていくのかを明確にする
     に、ネガティブな影響にも細心の配慮を払って、それを最小化す                            また年度ごとの進捗も明らかになるは
                                                  ことで、課題もハッキリし、
     ることが期待されています。こうした観点から、本報告書を通読す               ずです。次年度以降の報告書では、是非、当該年度にどの取り組
     ると、あすか製薬のもう一方の取り組みの姿を読み取ることがで                みがどの程度進捗したのかが理解できるような開示を期待いた
     きるでしょう。                                      します。
      医薬品が生じさせる副作用の抑制、ホルモン製剤が生物多様
     性に与える影響の緩和、アンメット・メディカルニーズへの対応と               ※社会的責任投資のための企業情報の提供を金融機関に対して
     経済性の確保、医療機関等への資金提供の情報開示、臨床試験                  行っている立場から、本書を通じて理解したあすか製薬株式会
     における被験者の人権擁護、製品原材料の安全性への配慮など                  社のcsr(企業の社会的責任)活動ならびにその情報開示に関
     について、本報告書にも一定の言及はなされているものの、今                  し、第三者意見を提出したものです。このコメントは、本報告書
     後、さらにより詳しく、取り組み内容を記述していただきたい事項                が、一般に公正妥当と認められる環境報告書等の作成基準に
     であると感じました。                                    準拠して正確に測定、算定され、かつ重要な事項が漏れなく表
      最近、排泄物や風呂・シャワー排水を介して排出される使用後                 示されているかどうかについて判断した結果を表明するもの
     医薬品、不適切な形で廃棄される未使用・不要医薬品を主な起源                 ではありません。




     第三者意見を受けて                                   取締役常務執行役員     横山 義廣
      この度、株式会社日本総合研究所理事esgリ              製剤を取り扱う企業として、地球環境の保全対策や
     サーチセンター長、足達英一郎様より
                     「環境・社会報             生物多様性への配慮を今以上に重要視していかな
     告書2012」
           に対する、貴重なご意見をいただき感             ければならないと思っています。
     謝申し上げます。                                 ご指摘いただいた
                                           さらに、      「csr活動を一歩進化
      今回、csrに直結した生命関連企業として、持続                      を明確にした活動を展開す
                                         させるための目標設定」
     的な社会を築いていくため、当社の事業活動の根              るとともに、製薬メーカーとして社会的使命を果た
     幹を担う
        「３つの力」
             を展開いたしました。ご好評い              すよう努めてまいりたいと思います。
        「女性の健康とqolの向上」
     ただいた            は、ホルモン




41

会社概要

会社名        あすか製薬株式会社
           aska pharmaceutical. co., ltd.
創立             （大正9年）
           1920年    6月16日
設立             （昭和4年）
           1929年    6月28日
資本金        11億9,790万円
従業員数          （単体）
           832名
代表         代表取締役社長          山口 隆
           代表取締役専務取締役               山口 雅夫
本社         〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
事業内容       医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品、医療機器
           の製造・販売および輸出入など
主要拠点               （神奈川県川崎市）
           川崎事業所／研究所       、西東京事業
           所／研究所（東京都羽村市）、いわき工場（福島県い
           わき市）、札幌支店、東北支店、東京支店、千葉・埼玉
           支店、横浜支店、北関東支店、甲信越支店、名古屋支
           店、京都支店、大阪支店、中国・四国支店、福岡支店                       あすか製薬株式会社 本社




経営指標
● 売上高                                                     ● 経常利益
（百万円）                                                     （百万円）
 50,000                                                    4,000
                                     45,849                                                3,661
                                              40,637
40,000
                            35,784                         3,000
          30,170   30,422
30,000                                                             2,042
                                                           2,000
20,000                                                                     1,377
                                                                                                   1,224
                                                           1,000
10,000                                                                             654


     0                                                        0
           2007     2008     2009     2010     2011（年度）            2007    2008    2009    2010    2011（年度）




● 当期純利益                                                   ● 研究開発費
（百万円）                                                     （百万円）
 4,000                                                     6,000
          3,513
                                                                   5,189           5,083
                                                           5,000           4,599
 3,000                                                                                     4,413
                                                           4,000
                                                                                                   3,865
 2,000
                                                           3,000
 1,000
                    600                                    2,000
                             93       −790      7
     0
                                                           1,000

−1,000                                                        0
           2007     2008     2009     2010     2011（年度）            2007    2008    2009    2010    2011（年度）




                                                                                                              42

                                                                                     環境・社会報告書2012
                                                                                     environmental & social report 2012




本冊子2,000部の印刷により発生するco２             は、
                              （ 1トン） 「 長野県木質ペレットストーブの使用による
           でco２の発生を削減することにより、
j-verプロジェクト」                         オフセット   されています。
                                          （相殺）
j-ver識別番号 jp-200-000-000-011-175



 100%植物性で生分解性に優れた                    有害物の廃液量や使用量が少ない         この報告書は、適切に管理された森林からの
「植物油インキ」 を使用しています。                  「水なし印刷方式」を採用しています。       原料を含む       を使用しています。
                                                                  「fsc認証紙」



                                                             表紙の写真：世界遺産に登録された小笠原諸島
