     aska report
                                      2015
     2014.4.1        2015.3.31
     aska pharmaceutical. co., ltd.




  2020
100th anniversary

経営理念

先端の創薬を通じて
人々の健康と明日の医療に貢献する
共有理念
                                 csr基本方針
                                 あすか製薬は、生命関連産業の責
                                 任ある担い手として、安全で高品
                                 質な医薬品を提供するとともに、
                                 広く社会の皆さまとの積極的なコ
                                 ミュニケーションを通じ、信頼され
                                 る会社として、豊かな社会への持
                                 続的発展に貢献してまいります。

                      経営
                      理念         1 高品質な医薬品の提供
                                 2 コンプライアンスの推進
 いつの時代でも                         3 人権の尊重
 変わらない精神            企業行動憲章       4 地域・社会への貢献
                                 5 環境保全

                 あすか製薬csr基本方針



                 コード・オブ・プラクティス
                 コンプライアンス行動規準




 患者さま・
                あすか製 薬とステークホル ダ ー         お取引先
 医療関係者                                     の皆さま
 の皆さま


                                 株主・
         社員
         の皆さま
                                 投資家
                                 の皆さま
                     地域社会
                     の皆さま

編集方針                                                 contents
  当社では、ステークホルダーの皆さまに対して、当社の経営戦                       ▼    あすか製薬の価値創造
略や重点課題に関する経営者のメッセージをお伝えするととも                         03   競争力のあるスペシャリティファーマを目指す
に、esg（環境・社会・ガバナンス）や財務に関する情報を統合的                      05   財務ハイライト／非財務ハイライト
に取り入れた報告書として「あすかレポート」を発行しています。                       07   トップコミットメント
また、今年度より、社会的責任の国際規格iso26000の7つの中                     13   3つの重点領域×2つの医薬品開発
核主題とその分類に基づく情報につきましても、冊子およびホー
                                                     15   特集1 今後のあすか製薬の新薬開発について
ムページにて開示することといたしました。
                                                     17   特集2 甲状腺領域への挑戦
      「今後のあすか製薬の新薬開発について」
  特集では、                 「甲状腺領
                                                     19   特集3 プロモーション活動における価値創造
     「プロモーション活動における価値創造」とし、当社
域への挑戦」
                                                     21   事業活動
の新薬開発およびジェネリック医薬品事業に関する中長期的な取
                                                     21   開発力
り組みをご紹介する内容といたしました。
                                                     23   生産力
  本レポートの制作にあたっては、ステークホルダーの皆さまか
                                                     25   営業力
らのご意見、お問い合わせ内容を集約し、網羅的にご紹介してお
ります。
                                                     ▼    あすか製薬のcsr
                                                     27   csr経営と活動

                                                     29   esgハイライト

                                                     31   コーポレートガバナンス／コンプライアンス
報告対象分野
                                                     33   働きやすい職場づくり
報告対象範囲                                               35   環境マネジメント
 あすか製薬株式会社
                                                     37   環境負荷低減に向けた取り組み
（本社、川崎事業所、西東京事業所、いわき工場、支店・営業所）
 あすかアニマルヘルス株式会社
 株式会社あすか製薬メディカル                                      ▼    企業情報セクション
 あすかactavis製薬株式会社                                    39   役員紹介
報告対象期間                                               41   社外取締役メッセージ
活動実績のデータ集計期間は、2014年4月～2015年3月。活動方針や計画
                                                     43             （連結）
                                                          10年間の財務サマリー
などについては2015年度以降の内容を含みます。
                                                     45   財務レビュー
参考ガイドライン
                                                     47   連結貸借対照表
本報告書の作成にあたってはgri発行の「サステナビリティレポーティングガ
イドライン第3.1版」およびiso26000、環境省発行の「環境報告ガイドライ              48   連結損益計算書／連結包括利益計算書／
ン（2012年版）    」および2013/12/9に国際統合報告評議会（international        連結キャッシュ・フロー計算書／連結株主資本等変動計算書
integrated reporting council）により公表された国際統合報告フレーム      49   会社概要／役員・執行役員
ワークを参考にしています。
                                                     50   株式の状況
発行時期
今回発行：2015年8月／次回発行予定：2016年8月

本書に関するお問い合わせ先
あすか製薬株式会社 経営企画部
〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
tel 03-5484-8366 fax 03-5484-8302
url http://www.aska-pharma.co.jp/




                                                                             aska report 2015   02

       あすか製薬の価値創造




       事業 活 動

       競争力のあるスペシャリティファーマを目指す
        その時代の
        あるべき姿                                                                                        私たちの考える
                             ビジョン
                                                                                                     スペシャリティファーマは
                                                                                                     以下の力を併せ持つ企業です。
                           vision
                                                                                                     開発力
                                                             （内科・産婦人科・泌尿器科）
                                                      ・ 重点3領域
                                                       に特化した事業活動を行う。                                 特定領域に集中して医療現場のニーズに
                                                                                                     沿った医薬品を創造します。
                                                      ・ 新薬の早期上市を目指す。
                            ミッション                     ・ 時 代のニーズに合ったジェネリック品                          生産力
                          mission                      を発売し、売上を拡大する。
                                                                                                     高品質で優れた医薬品を安定供給します。

                                                                                                     営業力
                                                                                                     医療関係者に信頼される医薬情報活動を
                                                                                                     行います。
                          中期経営計画
                             plan




                                                                                                  2005
       事 業戦略 の 変遷                                                                                 あすか製薬株式会社発足
                                                                                                  2005年10月1日、帝国臓器製薬とグレラン製薬が


       1920                                                                                       合併し、あすか製薬が発足。2006年度から4ヵ年の
                                                                                                                             「強
                                                                                                  中期経営計画「aska plan 06-09」を策定し、
                                                                                                  い競争力のある新薬開発型製薬企業」という企業像
       帝国社臓器薬研究所の創立
                                                                                                  を目指した。
       創業者山口八十八が帝国社臓器薬研究所を創立。
       創立当時より世界的にも研究が始まったばかりのホルモン分野に
       取り組む。




       2 0 15年3月期 財務ハイライト
       売上高                                           営業利益                                             経常利益
       （百万円）                                         （百万円）                                            （百万円）
                                                                                         2,000
        50,000                              47,000    2,000                                            2,500

                                   42,907                                                                                                 2,200
                 40,963   39,501
        40,000                                                                                         2,000
                                                      1,500                     1,425
                                                                                                                                 1,722

        30,000                                                                                         1,500
                                                              1,061                                            1,336
                                                      1,000
                                                                                                                        1,031
        20,000                                                          716                            1,000


                                                       500
        10,000                                                                                          500



            0                                            0                                                 0
                 2013/3   2014/3   2015/3   2016/3            2013/3   2014/3   2015/3   2016/3                2013/3   2014/3   2015/3   2016/3
                                             予想                                           予想                                               予想




03 aska report 2015

                                                                                                              2020
                                                                                                              競争力のある
                                                                                                              スペシャリティファーマの
                                                                                                              実現
                                                                                                              ● 新 薬、ジェネリック双方ともに

                                                                                                                   3分野を重点に市場でのプレ
                                                                                                                   ゼンスを高める
                                                                                                              ● 開発中の新薬の上市を確実に

                                                                                                                   進めるとともに、パイプライン
                                                                                                                   の拡実を図る

                                                      内科                           新薬開発                       ● 収益改善を実現し、roe向上
                                                                                                                   を目指す
          産婦人科                                        領域
               領域                    重点                                                                              創立100周年
                                    3領域                                                                              新薬の上市
                                                                                  ジェネリック
                                                                                   医薬品
                                  泌尿器科                                            開発・製造・販売
                                       領域




                                                     2015
                                                                                             2016年
                                                                                             3月期予想

2010                                                 中期経営計画
                                                     aska plan 2015
                                                                                             売上高
中期経営計画
aska plan 2012
                                                     2013年４月より、3ヵ年の中期経営計画
                                                     「aska plan 2015」がスタート。売
                                                                                             470億円
2010年4月より、3ヵ年の中期経営計画                                 上高500億円、営業利益30億円を目標                     営業利益
「aska plan 2012」がスタート。
境変化に強い企業体質の構築を進め
                     「環                              とした。本中計を「チャンスを活かす時
                                                     期」と位置付け、収益改善のための取り                      20億円
            「 当社の独自性
『 収益の向上 』を図る」                                            「選択と集中」
                                                     組みとして     「生産性向上と
                                                     コストの最適化」
                                                            などを推し進める。
                                                                                             営業利益率
を追求し競争力を強化する」を基本方針
とし、コスト削減、継続的新薬創出、ジェ
ネリック事業の推進、特定領域に強い営
                                                                                             4.3％
業力などを目標とした。




純資産／総資産                                                    （総資産利益率）
                                                         roa                                           （自己資本利益率）
                                                                                                     roe
（百万円）      純資産          総資産                              （％）                                        （％）
                                            58,933
 60,000                                                   2.5                                        4.0
                                                                  2.20               2.17
               51,770                                                                                       3.42                3.39
                              51,269
 50,000
                                                           2.0
                                                                                                     3.0
 40,000                                36,577
          33,350         33,941                            1.5

 30,000                                                                                              2.0

                                                           1.0
 20,000                                                                    0.96                                        1.47
                                                                                                     1.0
                                                           0.5
 10,000


     0                                                     0.0                                       0.0
            2013/3         2014/3        2015/3                  2013/3   2014/3    2015/3                 2013/3     2014/3   2015/3




                                                                                                                                aska report 2015   04

       あすか製薬の価値創造



       財 務ハイライト
       売上高                                              営業利益                                               経常利益
       （百万円）                                            （百万円）                                              （百万円）
        50,000                                           1,500                                              2,000
                                                                                                 1,425

                                               42,907                                                                                          1,722
                  40,637     40,963
                                      39,501
        40,000                                           1,200
                                                                                                            1,500
                                                                             1,061
                                                                                                                             1,336
                                                                   935                                              1,224
        30,000                                            900
                                                                                                                                      1,031
                                                                                       716                  1,000

        20,000                                            600



                                                                                                             500
        10,000                                            300




             0                                              0                                                  0
                 2012/3      2013/3   2014/3   2015/3            2012/3     2013/3   2014/3     2015/3              2012/3   2013/3   2014/3   2015/3




         （1株当たり当期純利益）
       eps                                                （1株当たり純資産）
                                                        bps                                                純資産
          （円）                                             （円）                                              （百万円）
            50                                           1,500                                             40,000
                                                                                                                                               36,577
                                               42.89                                            1,313.20
                                                                                                                             33,350   33,941
                             40.27                                          1,202.59 1,219.32                       31,818
            40                                           1,200   1,152.99
                                                                                                           30,000



            30                                            900

                                                                                                           20,000

            20                                            600
                                      17.85


                                                                                                           10,000
            10                                            300



                      0.27
             0                                              0                                                  0
                 2012/3      2013/3   2014/3   2015/3            2012/3     2013/3   2014/3     2015/3              2012/3   2013/3   2014/3   2015/3




       自己資本                                             自己資本比率                                             総資産
       （百万円）                                              （％）                                              （百万円）
        40,000                                             70                                              60,000                              58,933
                                               36,577
                                      33,905                                                                                 51,770   51,269
                             33,345                                                    66.1                         49,326
                  31,809                                                                                   50,000

        30,000                                             65

                                                                  64.5       64.4                          40,000


                                                                                                 62.1
        20,000                                             60                                              30,000



                                                                                                           20,000

        10,000                                             55

                                                                                                           10,000



             0                                             50                                                   0
                 2012/3      2013/3   2014/3   2015/3            2012/3     2013/3   2014/3     2015/3              2012/3   2013/3   2014/3   2015/3




05 aska report 2015

  （総資産利益率）
roa                                                                （自己資本利益率）
                                                                 roe                                                       総資産経営利益率
   （％）                                                             （％）                                                      （％）
    2.5                                                             4.0                                                      3.5

                          2.20                  2.17                                       3.42                 3.39

    2.0                                                                                                                                                                3.13
                                                                    3.0

                                                                                                                             3.0
    1.5

                                                                    2.0
                                                                                                                                                 2.64

    1.0
                                    0.96                                                                                     2.5
                                                                                                     1.47
                                                                    1.0
    0.5
                                                                                                                                         2.29

             0.01                                                            0.02
                                                                                                                                                               2.00
    0.0                                                             0.0                                                      2.0
              2012/3    2013/3     2014/3      2015/3                        2012/3       2013/3    2014/3     2015/3               2012/3      2013/3   2014/3       2015/3




非財務ハイライト
co2排出量                                                           水使用量                                                      水質汚濁負荷量
  本社         川崎       いわき         西東京         支店・営業所               本社        川崎        いわき          西東京                    bod      cod
（t-co2）       合計          合計         合計           合計                 （t）      合計           合計         合計          合計        （kg）
             12,948      15,774     17,726       16,987                      176,086      162,144    165,751     163,330
20,000                                                           200,000                                                    600

                                        244
                                                      262                                                                                                   505
                                    1,739                                     11,124                                        500
                          255                         989                                             9,348       5,527              470
                                                                                           9,862                                                  433
15,000                   1,568                                   150,000
                                                                                                                            400                                           388
              222
              1,336
                                                                             111,202                                        300
10,000                                                           100,000
                                    11,693       12,113                                   103,616    113,656     125,716                                 234
                         9,831
                                                                                                                                                201
              7,637                                                                                                         200
                                                                                                                                   161                                 154
 5,000                                                            50,000
                                                                                                                            100

                         3,474                                                47,579       42,016
              3,172                  3,426        2,949                                              36,164      25,891
                                                                                                                              0
               581        643         622         674                         6,181        6,650      6,583       6,196             2011        2012      2013         2014
        0                                                                0
              2011       2012        2013        2014                         2011         2012       2013       2014                                                 （年度）
                                                （年度）                                                            （年度）               集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所




  （男・女）
社員数   、女性mr比率                                                    労働災害強度率
    （男・女）
  社員数                  全mr数に占める女性mrの割合                              全産業             製造業           あすか製薬
 （人）                              12.1                  （％）       （％）
1,200                                                       12    0.12         0.11
                       10.6
                                                                                            0.10       0.10
                                               11.4
1,000                                                       10    0.10                                             0.09
                                                                                            0.10       0.10
            832        851        842
                                               790                0.08                                             0.09
 800                                                        8
                                                                               0.08
            7.8
                                                                  0.06
 600                                                        6

                                                                  0.04
 400                                                        4
                                                                  0.02
 200                                                        2                  0.0          0.0        0.0         0.0
                                                                     0
   0                                                        0                 2011         2012       2013       2014
            2011       2012       2013         2014                                                             （年度）
                                              （年度）               強度率とは1,000延実労働時間当たりの労働損失日数を
                                              ※すべて単体             もって災害の重篤度を表したもの




                                                                                                                                                                 aska report 2015   06

       あすか製薬の価値創造



       トップコミットメント




       今期はこれまで取り組んできた
       施策の成果が数字にも表れ、
       次の飛躍の準備は整いました。
       当社では、ステークホルダーの皆さまに対し、2009年から
      「環境・社会報告書」を発行し、環境保全活動の状況
       や、事業活動が環境に与える影響について報告してきまし
                 「あすかレポート」として、財務や事業に
       た。2014年からは、
       関する情報をはじめ、当社の目指す方向性や、社会、環
                     コンプライアンスの強化など
       境面での取り組み、ガバナンス、
       のcsr全般の活動を含む経営戦略について内容の充実
       を図ってきました。
       この「あすかレポート」が当社について幅広くご理解いただ
       くための一助として、皆さま方にお役立ていただければ幸
       いです。


       あすか製薬株式会社
       代表取締役社長




07 aska report 2015

top トップインタビュー
interview
q1 今期（平成27年3月期）の業績について、                 q2 今期の業績結果に影響を与えた環境要因について
     評価をお聞かせください。                             お聞かせください。

a1   今期はこれまで取り組んできた                     a2    薬価引き下げの影響は数量でカバーすることができ、
     さまざまな施策の成果が表れ、                           ジェネリック医薬品の伸長が売上増に貢献しました。
     おかげ様で増収増益を達成することができました。
                                                医薬品業界においては、政府の財政健全化の取り組み
      当連結会計年度の業績は、売上高429億7百万円（前連              のなかで、高齢化社会の到来を見据え、医療費抑制策の
                、営業利益14億2千5百万円（前連
     結会計年度比8.6％増）                             強化が一段と進んでいます。売上面では、薬価の7％ダウ
                 、経常利益17億2千2百万円（前
     結会計年度比99.1％増）                            ンという影響を直接受けましたが、数量ベースでカバーす
                  、当期純利益11億9千3百万円
     連結会計年度比67.0％増）                           ることができました。
                     となりました。
     （前連結会計年度比140.9％増）                          また、内部的な要因としては、オーソライズド・ジェネ
      事業別では、医薬品事業については、今期売上高は、                リック（ag）を含む、ジェネリック医薬品（ge）事業が売上
                             、利益は
     389億2千4百万円（前連結会計年度比9.3％増）                を伸ばすなど製品構成の変化があります。今期は、従来
     33億2千7百万円（前連結会計年度比35.0％増）となりま            の先発品とge品の売上比率が逆転し、ge品は5割を超え
     した。その他事業としては、動物用医薬品が主要な分野で               るまでに成長しています。市場としても今後、大病院を含
     あり、主にアミノ酸等飼料添加物の売上が増加したことに               めgeに変わっていく可能性はまだまだ広がっており、そ
     より、売上高は39億8千2百万円（前連結会計年度比2.0％            の部分はしっかりと売上のなかに取り込んでいきたいと考
      、利益は1億8百万円（前連結会計年度比50.3％減）と
     増）                                       えています。
     なりました。                                     一方、利益の部分では、いくつかのプロジェクトが臨床
                                              試験の最終段階に来ており、研究開発費の割合が前年度
                                              より高くなりましたが、収益改善の努力などもあり、予算の
                                              範囲内でまとめることができました。



     医療用医薬品の売上構成比・伸長率


         2013年3月期                   2014年3月期                       2015年3月期




        ge品    先発品                ge品        先発品                 ge品     先発品
       40.0%   60.0%              42.3%      57.7%               55.6%   44.4%


                        売上伸長率                          売上伸長率
                       ge：+2.0%                      ge：+43.9%
                       先発：-8.9%                      先発：-15.8%




                                                                         aska report 2015   08

       あすか製薬の価値創造




       q3 最終年度を迎えた中期経営計画                                 q4 今期、成長ドライバーとなった製品について
                             の進捗について、
              「aska plan 2015」                                お聞かせください。
              ご自身の手応えをお聞かせください。
                                                         a4   カンデサルタンagやリュープロレリンgeが、
       a3 「選択と集中」             を進め、
                「生産性向上とコストの最適化」                               売上増や当社のプレゼンス向上に
               収益の改善に一定の効果を上げることができました。                       大きく貢献しました。


                  中期経営計画「aska plan 2015」で基本方針として               今期は、2014年9月に他社に先駆けて発売したagの
               きたのが、収益の改善です。いたずらに規模の拡大、売上                     カンデサルタン「あすか」や、lh-rh誘導体マイクロカプセ
               の伸長を求めるのではなく、継続的に利益を創出できる企                     ル型徐放性製剤のgeリュープロレリン「あすか」が売上増
               業体質を構築し、企業としての質を高めていきたいと考え                     に大きく貢献しました。カンデサルタンは、ブロプレス（武
               ています。そのための1つに「選択と集中」を進めてきまし                    田薬品工業）のagであり、原薬・添加物・製造方法が同等
               た。内科・産婦人科・泌尿器科という3領域に特化し、新薬                    で、効能・効果も同じものです。カンデサルタン市場は先
               の申請、承継を強化してきました。また、患者さんの経済                     発品の特許が切れ、geが登場したことで、先発の売上の
               的な医療負担を軽減し、社会医療費の抑制にもつながる                      約40％がgeに移行したと言われています。その移行した
               という社会的な要請でもあるge事業を、事業の両輪とし                     ge市場の約60％をカンデサルタン「あすか」が取ることが
               て推進してきました。一方で、経皮吸収型鎮痛消炎剤セル                     できました。agが発売されてまだ半年ほどしか経ってい
               タッチの販売終了、セオリアファーマとの物流業務終了、                     ませんが、売上は58億円となり、市場に対するagのイン
               あすかアニマルヘルスの分社化など事業の再構築を行い                      パクトの大きさを感じています。2015年度は前年実績対
               ました。                                           64％増の96億3800万円を目指します。当初カンデサル
                  2つめは「生産性向上とコストの最適化」です。いわき工                  タン「あすか」を発売するにあたり、疑問視されていたこと
               場第四製剤棟の着工、委託品の内製化の推進、研究所の                      は、安定供給が可能なのか、ということでした。こちらにつ
               統合などを進め、一定の成果を上げることができました。                     いては、きちんと責任を果たすことができましたので、来
                                                              期は次のステップを目指していきたいと考えています。
                                                               また、リュープロレリン「あすか」は製剤的に作るのが難
               中期経営計画の進捗状況                                    しい薬剤でしたが、ニプロとの共同開発で市場に出すこと
                                                              ができました。まずは定着を図り、市場への安定供給を優
                       目標       これまでの結果・中計への影響
                                                              先させたため、それほどプロモーションに力を入れてきま
                              ① 新薬の申請、承継による重点領域の強化            せんでした。認知度も上がり、供給体制も整いましたので、
                              ② ジェネリック事業の推進
                               カンデサルタン「あすか」
                                          、                   来期は前年対158％増を目標に実績拡大を図り、泌尿器
                      選択と集中           「あすか」
                               リュープロレリン    の発売
                              ③ 事業の再構築                        科領域、産婦人科領域のさらなる認知度向上につなげて
                                        セオリアファーマ物流業務終了
                               セルタッチ販売終了、
                               あすかアニマルヘルスの分社化                 いきます。
                              ① いわき工場第四製剤棟の着工
                  生産性向上と
                  コストの最適化
                              ② 委託品の内製化の推進                               （他社ge発売以降）
                                                              カンデサルタン市場シェア
                              ③ 研究所の統合
                                                                                    先行メリットを活かし、高シェアを獲得
                              ① 2014年薬価改定の影響 (約7%ダウン）                               2015年度も50%以上維持を目指す
                      その他要因
                              ② 製品構成の変化                         カンデサルタン市場


                                                              先発品

                                                                                               ge
                                                                         数量
                                                                                       ag

                                                                         備考
                                                                    ag発売：2014年 9月
                                                                    ge発売：2014年12月




09 aska report 2015

                                                              top interview
                                                                 トップインタビュー



q5 甲状腺領域では、中外製薬から抗甲状腺剤を                   q6 今期の組織戦略のポイントとその意義について
     承継されました。あすか製薬のこの領域での                      お聞かせください。
     存在感が高まるのではないでしょうか。
                                          a6   研究開発の効率化を図るため研究所を統合。
a5   甲状腺領域で約97％のシェアを持つメーカーとして、                 領域別の戦略強化のため、マーケティング本部を
     専門医を中心にさらに営業、マーケティング活動に                   設置し、マーケティング機能の向上を進めています。
     力を入れていきます。
                                                2014年10月に研究所の統合を行いました。10年前の
      もともと、当社の甲状腺ホルモン剤のチラーヂンは約                 あすか製薬発足時には、西東京と川崎に研究所を設けて
     97％のシェアを持っています。加えて今回は、中外製薬                いましたが、組織のフラット化により、研究開発の効率化と
                           「プロパ
     が製造販売していた抗甲状腺剤「メルカゾール 」     ®
                                               迅速な意思決定を図る目的で、川崎に統合しました。これ
     ジール®」の承継を行いました。これにより、甲状腺機能低               により、研究開発費も軽減することができます。また、経営
     下症治療剤であるチラーヂンと、中外製薬から亢進症治                 ビジョンである「競争力のあるスペシャリティファーマ」の
     療剤を承継したことで、甲状腺領域のラインナップが整い                実現のためには、特化した3領域でマーケティング機能の
     ました。甲状腺ホルモン領域での当社の存在感が今後、ま                向上が欠かせません。甲状腺領域をはじめとする領域別の
     すます高まり、専門医を中心にしたプレゼンスや、企業イ                        「マーケティング本部」
                                               戦略強化を目的に、         を新設しました。
     メージの向上にもつながるものと期待しています。                   加えて、マーケティング機能との連携のもと、営業力の強
      甲状腺ホルモンは、身体の新陳代謝を高める大切な役                 化を目的に、医薬営業本部とジェネリック事業本部を統合し
     割を果たすものです。最近では、不妊症や認知症なども甲                     としました。
                                               「営業本部」
     状腺ホルモンに関わるということがわかってきています。
     甲状腺疾患で悩んでいる患者さんはたくさんいますので、
     医療機関への質の高い情報提供や、一般への啓発活動を
     含め、今後一層力を入れていきたいと考えています。



     成長ドライバー  メルカゾール・プロパジールの承継

     甲状腺機能低下症治療剤に加えて亢進症治療剤の獲得により、
     専門医を中心にプレゼンスを高める


      甲状腺の働き
                    甲状腺ホルモン剤     抗甲状腺剤



                     チラ−ヂン       メルカゾール
                    甲状腺ホルモンシェア
                                 プロパジール
                      約97%


       甲状腺ホルモンは、      約60億       中外製薬より
       身体の新陳代謝を      （薬価ベース）       承継
     高める大切な役割を果たす




                                                                     aska report 2015   10

       あすか製薬の価値創造




       q7 現在、新薬開発の進捗状況は                                       q8 次期中期経営計画の骨子について
               いかがですか。                                               教えてください。

       a7      次期新製品の開発もいくつかは最終段階を迎えて                         a8     開発中の新薬のステージアップを
               おり、引き続き開発のスピードアップを図ります。                               着実に進めると同時に、国内外を問わず
                                                                     他社との連携を強化し、新薬・新製品の
                  新薬の進捗については、akp-008（プロゲステロン腟用                       継続的な上市を目指します。
               坐剤）は臨床試験を終了し、製造販売承認を申請しました。
               また、l-105（肝性脳症治療剤：リファキシミン）は、フェー                          経営指標の目標数値については、現在、検討していると
               ズⅱ／ⅲ試験およびフェーズⅲ試験を実施中です。本剤は                            ころです。まずは、新薬・新製品の継続的な上市と市場へ
                      （オーファンドラッグ）
               希少疾病用医薬品         に指定されており、                            の定着を図っていくことが重要であると考えています。開
               先生方からも注目されている薬剤です。海外でも非常に                             発中の新薬のステージアップを着実に進めると同時に、国
               実績のある薬で、来年の発売を予定しています。                                内外を問わず他社との連携を強化し、有望な医薬品を導
                  さらに、cdb-2914（子宮筋腫治療剤：ウリプリスター                       入することにも積極的に取り組むことで、新薬・新製品を
                は、フェーズⅱ試験を実施中です。
               ル）                                                    継続的に上市し、従来以上にユーザーから求められるよう
                   「産婦人科」
                「内科」    「泌尿器科」の重点3領域に関しては、                           努めていきます。
               引き続き経営資源を集中させ、新薬の製造販売承認取得                               今後、売上拡大を目指す一方、生産能力増強のための
               が早まるように取り組みを加速させていきます。                                設備投資負担の増加や新薬開発のステージアップに伴う
                                                                     研究開発等の費用の増加が予想されますが、委託品の内
                                                                     製化、新製品の生産による稼働率向上や多能工の育成等
                                                                     に取り組み、生産性を高め原価低減を進めるほか、諸経費
                                                                     の見直し等による費用の圧縮など、収益体質の向上には最
                                                                     優先で取り組んでいきます。
                                                                       また、強みを活かした3領域での事業のプレゼンスの向
                                                                     上や、agを柱にしたジェネリック事業のさらなる展開を一
                                                                     段と進めていきます。
               次期中期経営計画の方向性


                                aska plan 2015                             次期中期経営計画              創立
                      2013年度        2014年度       2015年度                     2016年度〜2020年度      100周年

                                   薬価改定
                                   消費税増税
                                                             リファキシミン
                                                                                            競争力のある
                                                          ルテウム腟用坐剤                          スペシャリティ
                                                                                             ファーマ
                                     カンデサルタンag

                           リュープロレリン
                                                                                   aska plan 2015の活動を
                 その他ge製品                                                            基盤に、5ヵ年の計画を検討

                 チラーヂン                               メルカゾール プロパジール                  ■ roeを意識した経営
                                                                                    ■ あすかグループとして
                                                                                      成長戦略を描く
                 既存薬


                                                                飛躍 新薬の上市
                               チャンスを活かす時期




11 aska report 2015

                                                                                                          top interview
                                                                                                                   トップインタビュー



q9 次期中期経営計画のなかで、あすか製薬の                                                      q10 最後に配当性向など、
     今後の姿として、お考えになっていることは                                                      株主の皆さまへのメッセージをお願いします。
     ありますか。
                                                                            a10 年14円の配当の継続、そしてroeの改善など、
a9   売上にふさわしい仕事や会社の質、                                                          今後も株主価値の一層の向上を目指していきます。
     そして社員一人ひとりの能力を育てていくことが
     非常に重要になると考えています。                                                            当社は、経営指標として売上高営業利益率、自己資本利

       当社としては、2015年度は470億円の売上を目標に掲                                             益率（ｒｏｅ）を株主価値向上のための指標として認識して

     げています。売上にふさわしい中身や、我々の仕事や会社                                                おり、これらの改善を図ることが当社の優先すべき課題と

     の質、そして社員一人ひとりの能力をどのように育ててい                                                考えています。

     くかということが、中期経営計画のなかでは非常に重要に                                                 また、配当に関しては現在、年14円の配当を行っていま

     なると思います。売上規模にふさわしい行動や企業の質を                                                すが、これは継続していくつもりです。今後、収益が拡大し

     作っていくことは私が日頃から社員に言っていることで、大                                               ていくようなことになれば、増配なども視野に入れ考えて

     きなポイントになります。                                                              いきたいと思っています。

       組織的には、子会社を含めた事業活動の適正性に対し                                                  ただし、製薬メーカーの使命は何よりも患者さんに必要

     て社会的な指摘が高まっていることを認識し、その体制を                                                な新製品を一日でも早く出していくということに尽きます。

     さらに強化するとともに、社員に対する教育・啓発を徹底                                                そのために、来期も研究開発費をはじめ、いわき工場の拡

     し、適正かつ透明性の高い事業活動とリスク管理に努めて                                                充など設備投資を予定しています。いわき工場について

     いきます。                                                                     は、福島の復興や、地域の雇用確保を支援するという意味

       当社にとっての財産は人です。それをいかに育てていく                                               合いもあります。

     か。その一つとして、女性の健康をトータルにサポートす                                                  株主の皆さまにおかれましては、これからもご理解とご

     る企業として、女性の活躍推進も進めており、女性が活躍                                                支援を賜りますようお願い申し上げます。

     できるような環境を積極的に構築しています。



     aska plan 2015の進捗振り返り                                                     設備投資・減価償却費・内製化実績


     連結              2013年度          2014年度        aska plan     2015年度        設備投資 ＊                     減価償却費 ＊
     （金額：億円）           実績              実績          2015目標値        見込み
                                                                               （百万円）                      （百万円）
      売上高              395             429            500            470        3,000                      2,000

      営業利益                7.1         14.2               30           20
                                                                                                                               1,568
      営業利益率           1.8%            3.3%           6.0%            4.3%                         2,226   1,500
                                                                                         2,106                      1,383
                                                                               2,000
       売上高         営業利益                      500
                                                               470                                        1,000
                          429
       395
                                                                               1,000
                                                                                                           500



                                                                                  0                          0
                                                                                        2014年度   2015年度            2014年度 2015年度
                                                                                                 （見込み）                    （見込み）
                                                                                                                        ＊有形固定資産のみ
                                14                  30                 20
               7

       2013年度             2014年度       aska plan 2015          2015年度            内製化の推進          2014年度実績：2成分 2015年度予定：3成分
         実績                 実績             目標値                  見込み




                                                                                                                            aska report 2015   12

       あすか製薬の価値創造




       3つの重点領域×2つの医薬品開発
                        「内科」
       2020年の創立100周年に向けて、       「泌尿器科」
                           「産婦人科」    という
                       そして時代の要請でもあるジェネリック医薬品の提供という両輪で、
       3つの重点領域に特化した新薬開発、
                     スペシャリティファーマとしてのプレゼンスを高めています。
       付加価値の高い製品をお届けし、




                         内科領域
                                                                   新薬開発
                      胃潰瘍、胃炎、逆流性食道炎、炎症性腸疾患などの
                      胃・腸などの諸疾病に関わる治療薬をはじめ、高脂血                 内科・産婦人科・泌尿
                      症、高血圧、糖尿病の治療薬、甲状腺機能低下症など                 器科の3領域で、あす
                      の内分泌異常に関わる治療薬を有しています。特に、                 か製薬ならではのオ
                      甲状腺領域では圧倒的なシェアを誇っています。                   リジナリティに富んだ
                                                               価値ある医薬開発を
                                                               進めています。      ▲研 究部門が集まる川崎事業所




               産婦人科領域
                                                         内科
                                             重点                                 新薬開発
       低用量経口避妊剤、緊急避                                       領域
                                 産婦人科        3領域
       妊剤や月経に関わる諸疾病
                                  領域
       の治療薬をはじめ、妊娠を                       「内科」  「産婦人科」
                                         「 泌 尿 器 科 」の 重 点3領
       希望される方のための排卵                      域に経営資源を集中させ、
       誘発剤などの不妊治療薬、                     新薬開発とジェネリック医薬品

       更年期症状の緩和のための
                                       事業の両輪での発展を目指します。                        ジェネリック
       ホルモン補充療法薬、妊娠/
                                                                                医薬品
                                                                               開発・製造・販売
       出産時の管理のための薬剤
       など、女性のqolの向上に
                                             泌尿器科
                                                領域
       貢献しています。



                                                                   ジェネリック医薬品
                                                               2014年9月に他社に先行して発売したオーソライ

                         泌尿器科領域                                ズド・ジェネリックカンデサルタン、lh-rh誘導体
                                                               マイクロカプセル型徐放性製剤リュープロレリン
                                                               が売上を大きく伸ばすなど、時代の要請に応える
                      高齢化や食生活の欧米化の影響などにより
                                                               ジェネリック製品を次々と世に送り出しています。
                      年々増加傾向にある前立腺癌の治療薬をはじ
                      め、排尿障害や尿失禁に関わる薬剤、男性ホル
                      モンの低下による諸症状に対する治療薬など、
                      伝統のホルモン製剤で培った技術が活かされ
                      ています。
                                                                    ▲リュープロレリン
                                                                     【lh-rh 誘導体マイクロカプセル型徐放性製剤】




13 aska report 2015

あすか製薬 の 主 要 製 品


 医療用医薬品




        「あすか」
 カンデサルタン錠                                 「あすか」
                                アムロジピン錠・od錠              リピディル®錠
 高血圧治療剤                         高血圧・狭心症治療薬               高脂血症治療剤
 国内で始めて他社ジェネリック品に先行して発売         1日1回で持続的な血圧降下作用を示すca拮抗   世界90ヵ国以上で発売されています。脂質代謝
 したオーソライズド・ジェネリック＊です。           剤です。                     を総合的に改善します。
 ＊先発医薬品メーカーから特許使用許諾を受けて製造される
  ジェネリック医薬品




 アルタット®カプセル・細粒                  チラーヂン®s錠                 アンジュ®21錠・28錠
 消化性潰瘍・胃炎治療剤                    甲状腺機能低下症治療剤              経口避妊剤
 国内で唯一小児適応のあるh2受容体拮抗剤で、         1964年より発売している甲状腺ホルモン製剤   正常月経周期のホルモン分泌パターンに合わせ
 胃粘液増加作用も有します。                  です。                      た3相性の低用量経口避妊剤です。




 ノルレボ®錠                         メノエイド®コンビパッチ             プロスタール®錠・l錠
 緊急避妊剤                          更年期障害治療剤                 前立腺肥大症・前立腺癌治療剤
 望まない妊娠を回避するための国内初の緊急避          日本初のエストロゲンとプロゲストーゲンの配合   自社開発品の抗アンドロゲン剤です。
 妊剤です。                          貼付剤です。




                     リュープロレリン酢酸塩注射用キット                             「あすか」
                                                             ビカルタミド錠
                     「あすか」                                    前立腺癌治療剤
                      子宮内膜症・前立腺癌治療剤                           前立腺癌の内分泌療法で使用する非ス
                      lh-rh誘導体マイクロカプセル型徐放                     テロイド性の抗アンドロゲン剤です。
                      性製剤です。




 動物用医薬品                                        その他

 動物用医薬品の研究・開発、製造輸入および供給を通じ、                    女性の健康とqolの向上を目指し、
 人と動物が共生できる社会づくりに貢献します。                        安全性の高い健康食品・医療機器の普及に努めています。



             レジプロン®-c                                    ユイノブラシ®
             プロスタグランジンf2α類緑体製剤                           ユイノブラシ®は、子宮頸がん検診
             強力な黄体退行作用を示す牛用クロプロステノール                     等で粘膜細胞組織を採取するため
             製剤。性周期を整え卵巣疾患を治療します。                        に用いられる医療機器です。




                                                                            aska report 2015   14

       あすか製薬の価値創造



       特集      1      今後のあすか製薬の
                      新薬開発について
                      ～有効な治療薬を待ち望む患者さんへ一日も早く新薬を届ける～



       日本の新薬開発の競争力は           あすか製薬の創薬の強みは
       どのような状況でしょうか？          どこから来ているのですか？

          世界の医薬品メーカーの売上高ラン     当社は10年前の2005年にあすか製
       キング（2013）を見ると、日本の製薬会   薬として新たなスタートを切りました。
       社は20位以内には3社しか入っていませ    1920年創立という長い歴史のなかで、
       ん。売上高に占める研究開発費の割合も     ステロイドホルモンというニッチな分野
       世界とは大きな隔たりがあり、当然なが     を研究テーマの一つに掲げ、研究開発を
       ら新薬を開発するパワーも格段に違いま     進めてきました。
       す。一方で、薬価基準の改正や医療制度            「 産婦人科」
                               現在も「内科」     「 泌尿器科」
       改革などの進展により、日本の製薬メー     という3領域に特化することで、当社に
       カーも国内市場だけでなく、グローバル     しかできない製品を開発し、専門医の先
       な市場を見据えたビジネス展開が求めら     生方からの大きな信頼につながっていま
       れるようになっています。           す。たとえば、産婦人科領域では、避妊・
          欧米の製薬メーカーの強みは基礎研    不妊・妊娠・出産といった性成熟期の問
       究をベースに、産学が一体となった研究     題や更年期障害など、リプロダクティブ・
       開発を進めていることにあります。そうい    ヘルスの課題に対する医薬品を積極的に
       う意味では、当社も創業当時から大学の     開発・上市してきました。ここにも、伝統     ンモニア）を肝臓で除去できなくなること
       専門の先生方とさまざまな研究テーマに     に培われた「ホルモン製剤」の技術が活か     で発症します。症状は精神神経症状（認
       関しディスカッションを重ねてきました。    されています。                          や昏睡です。国内の
                                                      知障害・運動障害等）
       それはまさに欧米で言うところのオープ                             患者数は約3万人と推定されています。
       ン・イノベーションでもあったわけです。                            海外では肝性脳症のほか、過敏性腸症候
       研究開発力という点でも、当社規模の企                       内科    群やクローン病などの適応拡大が進めら
                                  産婦人科          領域
       業としてフェーズⅰを含めこれだけのパイ         領域     重点          れています。他にも、子宮筋腫、緊急避妊
       プラインを抱えている国内製薬メーカー                3領域                             、不
                                                      薬のcdb-2914（ウリプリスタール）
       は他にはないと思います。                                   妊症薬のakp-501などの開発が進んで
                                         泌尿器科         います。
                                          領域




                                                      あすか製薬の新薬開発における
                              2015年以降の3領域での           社会的な意義について
                              パイプライン状況について            どのようにお考えでしょうか？
                              教えていただけますか？
                                                       産婦人科領域では、思春期、性成熟期
                               2015年度の承認予定としては、不妊     など、女性のライフステージに合わせた
                              症治療薬のakp-008（プロゲステロン腟   製品を展開しています。当社では、新薬
                              用坐剤）があります。また、肝性脳症治療           “リプロダクティブ・ヘル
                                                      開発を通じて、
                              剤のリファキシミンは希少疾病用医薬品      ス”を含む女性のqol向上に貢献してい
                              （オーファンドラッグ）の指定を受けてお     ます。
                              り、来年度の発売を予定しています。肝       また、リファキシミンに代表されるオー
                              性脳症は、肝機能不全に伴い、消化管内      ファンドラッグは、患者数が少ない疾病
             川崎事業所／研究所
                              バクテリアによって発生する毒素（主にア     を対象とした医療上の必要性が高い医




15 aska report 2015

新薬の開発は製薬メーカーの生命線です。
      「内科」
あすか製薬は、       「泌尿器科」を重点3領域とし、
         「産婦人科」
当社ならではの製品を次々と開発し、専門医の先生方から大きな信頼を得てきました。
それは、人々の健康とqolの向上、より豊かなライフステージ実現への貢献につながっているのです。




  研究開発の状況（2015年5月現在）
●                                                      ■：内科 ■：産婦人科              ■：泌尿器科

         開発コード／領域・効能          phⅰ       phⅱ            phⅲ                   申請・承認

      （リファキシミン）
  l-105
                                                 phⅱ／ⅲ                  2015年内の申請予定
  肝性脳症

        （消化管ホルモン分泌抑制剤）
  akp-007
                                                                                       申請
  内分泌・消化器領域

        （ルテウム腟用坐剤）
  akp-008
                                                                                       申請
  ivf-etにおける黄体補充

        （ノルレボ1.5mg）
  akp-012
                                                                                       申請
  緊急避妊

         （ウリプリスタール）
  cdb-2914
                                        phⅱ
  子宮筋腫

        （r-fsh製剤）
  akp-501
                                phⅰ
  不妊症

        （pde9阻害剤）
  akp-002
                                        phⅱ
  前立腺肥大症に伴う排尿障害等




薬品です。そのため、指定を受けると、研        ドは高いものがあります。今の製品力が
究開発の助成金交付や優先的な承認申          あれば、専門の3領域において今後さら
請などが認められています。新薬を待ち         にブランド力を高めていけると確信して
望んでいる患者さんやそのご家族に対し         おり、より緻密なマーケティング戦略を立
て、いち早く新薬を届けられるよう、当社        てることで、経営への持続的な貢献に寄
としても開発のスピードアップに努めて         与していきたいと考えています。
います。



新薬開発は今後の企業経営に              取締役 常務執行役員
                          マーケティング本部長、
どのような貢献が期待されますか？              研究開発担当、
                             信頼性保証担当               研究開発費
                                                 ●  

      研究開発については、新薬の一日も早       加藤 和彦              （百万円）
い上市を待ち望んでおられる患者さんの                                5,000

ためにも、発売までの期間をできるだけ                                                   4,269
                                                                             4,144
                                                                                        4,025
短縮していきたいと考えています。また、                                4,000     3,865

より確度の高いものに集中的に資本を投
下し、研究所発の新薬の候補に対して戦                                 3,000

略的に特許化を進め、適切なパートナー
を見つけ、海外展開も強化していければ                                 2,000

と思っています。
      マーケティングの立場からは、先生方                            1,000

へのｍｒを通じた日頃の情報活動ととも
に、各領域の疾患啓発活動も両輪で進め                                     0
                                                             2011    2012    2013       2014
ていきます。当社の会社としてのブラン                                           年度      年度      年度         年度




                                                                                     aska report 2015   16

       あすか製薬の価値創造



       特集      2        甲状腺領域への挑戦
                        ～主力製品チラーヂンにより270万人の潜在市場を開拓～




       甲状腺の機能と代表的な               ここ10年でチラーヂンの
       疾病について教えてください。            適応事例が広がっているというのは
                                 どういうことですか。
             甲状腺は、身体の新陳代謝を盛んに
       するホルモンを作る臓器です。甲状腺の         甲 状 腺ホル モンが 発 見 された の は
       疾病には、バセドウ病や橋本病などがあ        1912年。当社のチラーヂンが発売され
       りますが、甲状腺ホルモンをつくる働き        たのは1922年で、会社と同じく、長い歴
       が異常を起こし、甲状腺ホルモンが過剰        史を持っています。これまで甲状腺機能
       になったり不足したりすることで、さまざ       低下症など多くの患者さんの治療に貢
       まな身体症状を引き起こします。バセド        献をしてきましたが、最近では新たな知
                   「頻脈」
       ウ病の大きな特徴は「突眼」  「喉の        見が次々と見つかっています。たとえば、        があることがわかってきました。現在チ
       腫れ」です。逆に、橋本病の発症によって       2011年の国際ガイドラインでは、軽い甲       ラーヂンは90万人の患者さんが服用さ
       ホルモンが不足することで症状が現れま        状腺機能低下状態が流・早産につながる         れていますが、見逃されている患者さん
       す。甲状腺機能低下症の治療には「甲状        ということが報告されています。しかも、        はその3倍の270万人に上ると考えてい
       腺ホルモン補充療法」しか方法がありま        甲状腺機能低下状態にあると、流・早産         ます。甲状腺の専門医だけでなく、甲状
       せん。ここで用いられているのが甲状腺        のリスクは通常の2倍になると言われて         腺異常に関係する産婦人科医や内科医
       ホルモン剤「チラーヂン」です。また、甲       います。現在国内では100万人中15万        をはじめ、全国の先生方に対して、国際ガ
       状腺ホルモン剤にはt4製剤、t3製剤と       人が流・早産しており、そのうちの約7％        イドラインや新知見に関する情報を発信
       ありますが、チラーヂン（t4製剤）の市場      に甲状腺異常があると言われています。         し、疑わしい場合には甲状腺の血液検査
       に出ている全体量は、これら製剤すべて        その数は約1万人ということになりますか        を行っていただくように啓発活動を進め
       の97％を占めています。              ら、チラーヂンが投与されていれば、そ         ていくためにマーケティング本部に新設
                                 れだけの子どもが生まれる可能性があっ         されたのが甲状腺薬事業推進室です。
                                 たわけです。



                                 甲状腺領域の今後の市場性を
                                 どう捉えていますか？

                                  甲状腺機能低下状態が流・早産の場
                                                                       マーケティング本部
                                 合、チラーヂンを内服することで流・早                    甲状腺薬事業推進室長

                                 産の予防につながります。この他にも「認                   友松 盛浩

                           甲状腺
                                   「骨粗しょう症」
                                 知症」           「心血管
                                          「高脂血症」
                                 イベント」なども甲状腺ホルモンに関係

         国内の流産数と甲状腺異常の関係
       ●  




                       15万人                       7％
                                   流・早産した15万人中、
        流・早産                       甲状腺異常があった人
                                  （推計）



         出産数
                      100 万人

17 aska report 2015

あすか製薬は甲状腺薬において97％の市場シェアを持つトップ企業です。
現在、甲状腺機能については、その機能低下が流・早産につながるといったことをはじめ、
    「骨粗しょう症」
「認知症」           「心血管イベント」に関係するなど、
           「高脂血症」
さまざまな知見が報告されており、その潜在市場に大きな広がりが期待されています。




  マーケティング本部の組織図
●  


                                                   まだ診断されていない潜在市場


                                                    270万人
 マーケティング本部

              プロダクトマネジメント部

               甲状腺薬事業推進室
                             90万人
              マーケティング企画部
                              チラーヂン
                    学術部       服用患者数
                                             認知症    骨粗しょう症    高脂血症   心血管イベント
                ライセンス部



                                                      ル®、プロパジール®を承継し、販売を開
甲状腺薬事業推進室では                  2015年以降の
                                                      始します。甲状腺の血液検査の啓発活
どのような活動を                     経営への影響については
                                                      動に関しても、検査機器メーカーや試薬
進めているのですか？                   どのように予測されていますか？
                                                      メーカーなど10社あまりと協力し、甲状
      甲状腺薬事業推進室では、超音波セミ       2014年度、チラーヂンの市場シェア      腺薬のトップメーカーとしての社会的な
ナーや頸動脈・甲状腺エコー講演会など           は97％で、約60億円の売上があり、毎年     貢献を果たしていきます。
を全国で開催していますし、今後、医師会          着実に伸びています。今後は残り3％の        こうした活動を進め、2020年のあすか
   「甲状腺診療 医療安全」
と共催で          講演会            市場を取るというよりは、啓発活動によ       製薬創立100周年には、甲状腺領域で売
などを実施します。また、全国で市民公開          りチラーヂンをはじめ、甲状腺薬そのも       上100億円を目指し、企業の持続的な成
講座を開催し、甲状腺啓発に向けた啓発           のの市場を広げていきたいと考えていま       長の柱としていきたいと考えています。
活動を進めています。さらに、甲状腺の病          す。そのために、当社が持っていなかった
気を知っていただくために、甲状腺疾患           抗甲状腺薬である中外製薬のメルカゾー
の啓発マーク「バタフライリボン」をつけ
ていただき、周りの方に病気のことを伝え
てもらう活動なども予定しています。
      全国の先生方に対して「正しい医療の
推進」を行うことが製薬会社としての使
命であり、甲状腺の啓発はスペシャリティ
ファーマとしてのあすか製薬の役割でも
あります。ひいてはそのことが広く社会
                                                             他社との共同啓発セミナー
への貢献につながり、収益の拡大にもつ
ながっていくのです。




                                                             「thyroid island
                                                        ウェブサイト
                                                          （サイロイドアイランド）   」
           市民公開講座                  甲状腺領域資材            （医療従事者向け甲状腺情報提供サイト）




                                                                        aska report 2015   18

       あすか製薬の価値創造



       特集      3      プロモーション活動における
                      価値創造
                      ～創薬メーカーの強みを活かし、独自のジェネリック事業を展開～



                                  医療用医薬品の売上構成比・伸長率
                                ●  

       ジェネリック医薬品をとりまく
                                       2013年3月期                  2014年3月期                   2015年3月期
       国内での市場環境について
       教えてください。
                                      ge品                        ge品                       ge品
          日本でのジェネリック医薬品（後発医薬          40.0%   先発品             42.3%    先発品                 55.6%    先発品
       品：ge）の使用率は、政府の後押しもあ                    60.0%                    57.7%                        44.4%
       り上昇傾向になってきています。国では
                                                      売上伸長率                     売上伸長率
       2020年度までに、ジェネリック医薬品の                           ge：+2.0%                 ge：+43.9%
       シェアを80％に引き上げるという目標を                            先発：-8.9%                 先発：-15.8%

       掲げています。ジェネリック医薬品は、先
       発医薬品と製剤学的に同等であるものと                                                   （81％）
                                                                       方法が同等」   、「先発品と効能・効
                                あすか製薬は、2014年に
       して製造販売が承認され、一般的に研究                                                  （63％）
                                                                       果が同一」   、「 患者へ説明し易い、
                                日本で初めてオーソライズド・
       開発費用が安く抑えられることから、先                                                    （56％）
                                                                       理解され易い」   、「先発品と同品質
                                ジェネリック（以下、ag）を
       発医薬品に比べて薬価が安くなっていま       発売されました。                                   （46％）など、高い評価をいた
                                                                       で低薬価」
       す。このため、ジェネリック医薬品の普及      その優位性はどこにあるのですか？                       だいています。
       は、患者負担の軽減、医療保険財政の改
       善につながります。今後、ジェネリック医            当社は、2014年9月にカンデサルタン
                                                                       2013年度から2014年度に
       薬品の使用はさらに進み、シェアが拡大            を発売しました。本製品は、ブ
                                錠「あすか」
                                                                       かけてジェネリック医薬品の
       していくことが予想されます。           ロプレス（武田薬品工業）のagです。ag
                                                                       経営への貢献は
          当社のジェネリック事業の推進は中期     は、先発医薬品を販売しているメーカー                     いかがだったのでしょうか？
          「aska plan 2015」
       経営計画              の重要課   から特許の使用許諾を受けて製造・販売
       題として位置づけており、新薬の研究開       する後発医薬品のことです。先発品と同                           当 社 では、2013年 度 から2014年 度
       発と並行し、ジェネリック医薬品事業を両      等の原薬、添加物、製造方法で作られて                     で、11成分22品目のジェネリック医薬品
       輪として発展させていきたいと考えてい       おり、効能・効果は先発医薬品と同じで、                    を発売しました。2014年度は、5成分11
       ます。                      特許が切れる前に発売することができま                     品目を出しています。ジェネリック医薬品
                                す。agは、通常のジェネリック医薬品と                    の売上比率は、今期は55.6％となりまし
                                同様のルールで薬価が算定されるので、                     た。ジェネリック医薬品市場は2020年度
                                先発品よりも安価に患者さんへお届けす                     に2兆円になると予測されており、当社も
                                ることができ、そこに優位性があります。                    本市場に対する営業戦略をしっかりと立
  取締役 常務執行役員
        営業統括                    医療関係者に対するagのアンケートの                     て、経営へのさらなる貢献を目指してい
          川原 真幸                     「 先発品と原薬・添加物・製造
                                結果でも、                                  きます。



                                                                         医療関係者へのagアンケート
                                                                       ●  



                                                                       先発品と原薬・添加物・
                                                                          製造方法が同等                      81％
                                                                                 先発品と
                                                                             効能・効果が同一              63％
                                                                             患者へ説明し易い
                                                                               理解され易い            56％

                                         カンデサルタン錠
                                                「あすか」
                                                                                 先発品と
                                                                              同品質で低薬価        46％    （当社調べ）




19 aska report 2015

3領域に特化し、新薬の開発・製造と上市を行い、
専門医の先生方から大きな信頼を得てきた強みを活かし、
ジェネリック医薬品に関しても同等の情報提供体制を整備しています。
さらに今期は、日本初のオーソライズド・ジェネリックを発売するなど新たな価値の提供も進めています。




      当社がこれまで培ってきた3領域での   ント」をテーマに、病院薬剤部門・保険薬
専門医に対する信頼は確固としたものが        局を対象とした、あすかオリジナル講演
あります。新薬でのこうした評価をもと        会・セミナーを全国で実施し、高い評価
に、ジェネリック医薬品に対しても、当社       をいただいています。また、くすり相談
のmrが3領域で正確で有益な情報をお        室を通じて、薬剤師や医師などの医療関
伝えしていくことで、相乗的な効果が期        係者の皆さま、そして一般の皆さまから
待できるものと考えています。            の多岐・多数にわたるお問い合わせに誠
                          実に対応することで信頼を得られるよう
                          努めてまいります。
今後の認知度アップ施策について
取り組まれていることは
ありますか？                                           また、安定供給と品質保証について
                          ジェネリック医薬品を通じて
                          今後どのような価値の創造を         も、製薬メーカーの社会的責任として、
      当社では、特化している産婦人科領                          継続的改善を図っていきます。2016年
                          目指していかれるお考えですか。
域、泌尿器科領域でno.1を取っている                             2月には、いわき工場の第四製剤棟が竣
製品がありますが、認知度ということで         当社では、情報提供を重んじていま     工予定で、より安定的な生産が可能にな
は、これまでは産婦人科や泌尿器科、そ        す。ジェネリック医薬品の情報提供につ    ります。さらに、od（口腔内崩壊錠）化や
れに関係する薬局しか当社の認知があり        いても自社の新薬と同等の水準で行える    小型化で飲みやすくする、錠剤に製剤名
ませんでした。それが今回agを出した        というところは差別化につながっていま    を印字するなど、製剤の工夫で差別化を
ことで、認知度が面的に広がりましたし、       す。ただし、そのなかでも、新薬とジェネ   図る余地がまだあります。より患者さん
ジェネリック医薬品も発売している会社        リック医薬品では情報提供の中身は違っ    のニーズに即した製品の付加価値を創
と認識されるようになりました。agを足       ていますので、当社ならではの価値を生    造することで、さらなる市場の拡大が可
掛かりに、現在「ファーマシー・マネジメ       み出していきたいと考えています。      能になります。



  認知度向上のための取り組み
●  




            新規訪問先の獲得
          「あすか製薬」
                の認知度向上                次期新薬へ
                                       つなげる


                                                 あすか製薬の講演会・セミナーの様子


      納入先選定                        病院+薬剤部

                                   開業医
          カンデサルタン
          ag発売                     保険薬局




                    あすか情報提供体制                              （竣工イメージ）
                                                 いわき工場・第四製剤棟




                                                              aska report 2015   20

       あすか製薬の価値創造



       事 業活動                                                                                            開発力
       革新的な医薬品開発体制
       いまだ有効な治療法や薬剤がない疾患の存在をなくしたい。
       そんな使命を胸に刻み、内科・産婦人科・泌尿器科の3領域を重点領域に定め、
      「人々の健康と明日の医療に貢献できる価値のある医薬品の創製」を目指し、
       研究・開発活動を加速させています。



                                アンメット・メディカルニーズに応える

                                 当社では、研究・開発を内科・産婦人科・泌尿器科の3領域に
                                絞り、患者さんのニーズに応えることのできる価値の高い薬剤の
                                開発を目指しています。
                                 特に、肝性脳症などの消化器疾患を適応とする難吸収性抗菌薬
                                       、子宮筋腫などを適応とする経口黄体ホルモン
                               「リファキシミン」
                                受容体調節剤「ウリプリスタール酢酸エステル」の開発に力を入
                                れています。
                                 また、多くの優れた薬剤が世の中に送り出されている現代に
                                おいても、アンメット・メディカルニーズ（満たされていない医療
                                ニーズ）と呼ばれる、いまだに有効な治療方法や薬剤がない疾患
                                が存在します。このような医療ニーズに応えていくことは、近年
                                の製薬企業の特に大きな使命であると考えられています。
                                 これまでに蓄積した技術と経験を活かし、バランスのよい研究・
                                     「人々の健康と明日の医療に貢献できる価値のある
                                開発体制で、
                                医薬品の創製」をモットーに、今後も研究・開発活動を積極的に
                                展開していきます。


                                情報共有と柔軟性を重視した研究・開発体制が強み

                                 研究開発本部では、基礎研究から非臨床試験、臨床試験を経
                                て、承認申請・承認までを各部署が協働して行う体制をとり、自
                                社開発品および導入品の開発・育薬などに取り組んでいます。特
                                に新薬の開発においては、テーマごとに部門横断的なフットワー
                                クのよい研究開発を展開しています。


                                研究・開発体制

                                                                              研究開発本部




                                                     基礎研究・非臨床試験                                                 臨床試験
                                     川崎総務部

                                             探索研究部

                                                     薬理研究部

                                                             合成研究部

                                                                     安全性研究部

                                                                              代謝研究部

                                                                                      分析研究部

                                                                                              研究企画管理部


                                                                                                        開発第一部

                                                                                                                開発第二部

                                                                                                                        臨床管理部

                                                                                                                                臨床推進部

                                                                                                                                        薬制部

                                                                                                                                              薬事監査部




                                             ※川崎事業所




21 aska report 2015

研究・開発の根底には常に倫理的な配慮があります

 当社は、非臨床試験＊1の実施にあたって、医薬品医療機器等法＊2、
医薬品の安全性に関する非臨床試験の実施の基準（glp）をはじ
めとする法令等を遵守しています。新薬の安全性や有効性を確か
めるために動物実験が必要不可欠となりますが、当社では動物愛
護に配慮して、厚生労働省の「動物実験等の実施に関する基本指
針」に準拠した社内規程を制定しています。すべての動物実験は、
3r＊3の原則への適合性などについて動物実験委員会の審査を
経て実施され、定期的な自己点検・評価により適正な実施が確認
されています。当社は基本指針への適合性について、財団法人
ヒューマンサイエンス振興財団による動物実験実施施設認証を
取得しております。また、毎年春・秋に実験動物の霊を供養する                                 知的財産権の創出と保護により、
畜霊祭を実施しています。ヒト組織・遺伝子利用研究についても、                                価値の最大化につなげる
倫理審査委員会を設置し、研究の適正性を確認しています。
 一方、臨床試験の実施にあたっては、ヘルシンキ宣言＊4や医薬                                  知的財産権とは、特許権、実用新案権、意匠権および商標権な
品医療機器等法、医薬品の臨床試験の実施の基準（gcp）などの                                ど、知的創造活動により生み出されたものを保護する権利です。
規制を遵守しています。治験社内審査委員会を設置し、臨床試験                                 ライセンス部知的財産グループは、これらの権利について研究
の倫理的および科学的妥当性を審査するなど、倫理の確保に努                                  開発本部をはじめ関連各部署と連携を図り、知的財産権の全社
めています。                                                        的な創出と保護に取り組んでいます。

＊1 非臨床試験…ヒトを対象とする臨床試験の前に動物や培養細胞を用いて行われ、
                                                                新規開発品に関する権利を保護するのみならず、既存製品の
    その後も継続的に行われる試験                                            新剤形をはじめライフサイクルの延長を目的とした知的財産権
＊2 医薬品医療機器等法…「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等
   に関する法律」  の略                                                の活用を通じ、価値の最大化を図っています。
＊3 3r…使用する動物数の削減（reduction）、動物を用いない実験の可能性の追求
  （replacement）
              、動物の苦痛軽減
                     （refinement）
                                                                また、海外企業からの導入品の増加に伴い、知的財産グルー
＊4 ヘルシンキ宣言…ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則                                 プの活動もグローバル化が求められています。そのため海外に
                                                              おける知的財産情報を収集・活用できる体制を整え、知的財産の
医薬品研究・開発のプロセス
                                                              面からもパートナー企業との連携強化に努めています。
                                                                知的財産の重要性が高まるなか、このような取り組みを通じ
      基礎研究                   非臨床試験           臨床試験
   ● 探索研究                              ● 第ⅰ相試験（フェーズⅰ）         て、あすか製薬の事業成長にさらに貢献していきます。
                             ● 薬効薬理
   新薬のもととなる                           同意を得た少数の健康な人を対象
   有用物質を発掘                    試験      に、薬の体内での動きや副作用など
   ● 合成研究                             の安全性を検討
   新薬のもとになる                  ● 薬物動態    ● 第ⅱ相試験（フェーズⅱ）
                                                               研究開発に関連する主なアライアンス状況
   新規物質の合成                    試験      同意を得た少数の患者さんを対象
   ● 薬理研究                             に、有効で安全な投与量や投与方法         開発                        導入
                                                                        適応症     導入元                    アライアンス状況
   開発化合物の効力検討                         を検討                      コード                       年月
                候補化合物の絞り込み




                             ● 安全性
   ● 代謝研究                              ● 第ⅲ相試験（フェーズⅲ）
                              薬理試験                             l-105   肝性脳症     alfa    2010年   ⇒難 吸収性抗菌薬「リファキシミン」に関するラ
   吸収・分布・代謝・                          同意を得た多数の患者さんを対象                  クローン病    wasser- 4月       イセンス契約
   排泄の検討                              に、有効性および安全性を検証する                 ibs      mann            ⇒2013年5月、肝性脳症を適応症として希少疾
   ● 安全性研究                   ● 毒性試験   試験（多くの場合、既存の薬との比較
                                                                               （イタリア）             病用医薬品の指定を受け、フェーズⅱ／ⅲ試験
                                      試験となります）
   開発化合物の毒性検討                                                                                    およびフェーズⅲ試験実施中
   ● 製剤・分析研究
   機能性・品質に優れた                                                  cdb-    子宮筋腫     hra    2011年    ⇒経 口黄体ホルモン受容体調節剤「ウリプリス
   製剤の開発                              承認申請・承認                  2914    緊急避妊     pharma 5月        タール酢酸エステル」 に関するライセンス契約
                                                                               （フランス）           ⇒子宮筋腫治療剤としてフェーズⅱ試験実施中




                               研究開発本部
                                                        同じ妊娠・出産を経験する女性として、
                                薬理研究部
                                                        安心して使用していただける医薬品の開発を進めています。
                               関根 貴子
                                                         産婦人科領域における医療用医薬品の製品化を担っています。医療ニーズを見
                                                        極めながら、コンセプトに合致する化合物のスクリーニングを行い、動物試験によ
                                                        り薬効や安全性のチェックを行っていきます。特に、産婦人科領域は胎児への影響
                                                        や、薬を使用したことによるその後の妊娠・出産の影響など、効能とともに安全性
                                                        確保が重要になります。動物試験でいかにヒトに近い病態モデル動物を作製して
                                                        評価データを取得するかが、研究者の腕の見せ所にもなります。私たちの研究室
                                                        は6名中4名が女性で、自分自身も妊娠・出産を経験する女性として、患者さんに寄
                                                        り添い、安心して使用していただけるよう研究開発を進めています。




                                                                                                                  aska report 2015   22

       あすか製薬の価値創造



       事 業活動                                        生産力
      いわき工場の拡充で、製品の
      より安定的な供給が可能に
       第四製剤棟の着工など、製造拠点であるいわき工場の拡充、
       委託品の内製化の推進により、製品の安定的な供給体制を強化。
       品質改善にも継続的に取り組み、安心して使用していただける医薬品の提供に努めています。


                                原材料から製品までの安定的な供給を確保しています

                                 医薬品には製品自体の有効性および安全性、さらに製品の製
                                造における品質の確保および安定供給が求められています。当
                                社では東日本大震災以来、特に安定供給の面で製造委託先を増
                                やし、流通面においては外部倉庫を活用するなどの対策を実施し
                                てきました。さらに医薬品の品質の確保のため2013年にいわき
                                工場内に品質管理棟を建設・稼働させました。この施設では購入
                                原材料の品質試験、中間製品・最終製品の品質試験を的確に行
                                い、原材料から製品に至るまでの品質を確保することを目指して
                                います。
                                 なお、現在いわき工場内に第四製剤棟を建設中で、2016年に
                                稼働を開始し、順次生産能力を高めていく予定です。
                                 引き続きいわき工場での生産量の増加、製造委託先および外
                                部倉庫の積極的な活用により製品在庫の確保を行い、製品の安
                                定供給を目指します。


                                継続した品質改善への取り組み

                                 近年、日米eu医薬品規制調和国際会議（ich）や医薬品査察協
                                定／査察協同スキーム（pic/s）等により国際的な医薬品品質管
                                理基準が整備され、製薬企業における医薬品品質システムの構
                                築が不可欠になってきています。
                                 当社では、本年よりichのガイドラインに基づき、医薬品品質シ
                                ステムを構築し、品質マニュアルを制定しました。本システムは、
                                組織的な品質管理と継続的な改善活動により顧客満足の向上を
                                図ることを目的としたもので、経営陣が参画し、定期的なマネジメ
                                ントレビュー等を実施することにより、統括的な品質管理を行って
                                いくものです。当社は、以下に示した品質方針のもと、本システム
                                を有効に運用し、継続的な品質改善に取り組んでまいります。

                                             品質方針
                                 私たちは、あすか製薬の経営理念およびcsr基本方針に基づき、
                                 有効性、安全性に優れた高品質な医薬品を安定的に提供するために、
                                 1. お客さまの声に真摯に耳を傾け、ご満足いただける製品や
                                    サービスの提供に努めます。
                                 2. 関連する法令や社内規程等を遵守します。
                                 3. 品質システムを適切に運用し、継続的な改善を図ります。
                                 4. 経営資源を有効に活用し、生産機能や技術の向上、
                                    人材の育成に努めます。
                                 5. お客さまの安心を第一に、品質と安全性の確保に
                                    最善を尽くします。



23 aska report 2015

 医薬品のサプライチェーン


                                   あすか製薬
           調達                 製造            物流            販売                     処方
                                                      （武田薬品工業）




                原材料取引先       製造委託先                                  医薬品卸     医療機関・患者さん




医薬品の向こうにいる患者さんのために                               信頼性保証体制

  医療関係者の皆さまや患者さんに医薬品を安心して使用して
                                                               製造販売業の三役
いただくために、その品質と安全性に問題がないか、販売後も監
                                                                 総括製造販売
視を怠らず、必要な場合には迅速かつ的確に対策を講じることが                                      責任者
重要です。
  医薬品は、医薬品医療機器等法により品質と安全性を確保する
                                                      品質保証                  安全管理
ための厳格な管理が義務付けられており、品質については、gqp                         責任者                   責任者
（good quality practice：医薬品等の品質管理の基準）
                                   、安全
性については、gvp（good vigilance practice：医薬品等の製
           という管理基準が定められています。
造販売後安全管理の基準）
                                                   生産工場          くすり相談室          営業部門
  当社では、これらの法令や基準を遵守し、製造販売業の三役と
関連部門との密接な連携を図り、生産工場、医療機関、患者さん
からの品質・安全性情報を適切に収集し、評価結果をタイムリー                              患者さん           医療機関
にフィードバックしています。今後も医薬品の向こうには患者さ
んがいることを最優先に考え、安心して使用していただけるよう
                                                      品質・安全性情報の収集・伝達の流れ
医薬品の品質管理と安全管理に努めてまいります。



                    生産本部
                                     医薬品は人の命に関わるものだからこそ、
                     購買部
                                     安定供給と品質の確保を常に念頭におき業務にあたっています。
                  金子 恒久
                                      私たちの部署はいわき工場で生産される医薬品の原材料の購入を担っていま
                                     す。なかでも私は医薬品の包装資材や添付書類などの購買業務を担当していま
                                     す。一点一点すべてオーダー品でアイテム数も膨大になり、管理は大変ですが、医
                                     薬品は人の命に関わるものであるため、細心の注意をはらい、丁寧な業務を心が
                                     けています。私たちの一番重要な役割は、間違いなく安定供給できるよう、速やか
                                     に高品質な原材料を確保することにあります。今後は、他部門との情報交換を密に
                                     して、より効率的な生産体制の構築に少しでも貢献していければと考えています。




                                                                                   aska report 2015   24

       あすか製薬の価値創造



       事 業活動                                       営業力
      より質の高い情報を皆さまの元へ
       スペシャリティファーマとして、正確で質の高い情報提供を進めるため、
       さまざまな教育を通じて、mrの育成に全社を挙げて取り組んでいます。
         くすり相談室を窓口として、患者さんからのお問い合わせや、
       また、
       医師や薬剤師の方からの専門的なお問い合わせなどにもきめ細かく対応しています。



                                  高い倫理観のもと、医療現場に適切な情報を届ける

                                   医薬情報活動は、医療関係者の皆さまに対し、医薬品情報を的
                                  確に伝達し、医薬品の適切な使用に責任を負うという尊い使命を
                                  帯びた活動であることを認識しなければなりません。製薬企業は
                                  医療関係者の皆さまに正確な情報を提供するだけでなく、生命
                                  関連産業としてより一層高い倫理観が求められます。
                                   当社は、新入社員導入研修と継続研修による計画的な研修プ
                                  ログラムによって、医薬品医療機器等法、独占禁止法、公正競争
                                  規約、プロモーションコード、コード・オブ・プラクティスなどを遵
                                  守し、公正で透明な情報活動を実践しています。また、医療関係
                                  者の皆さまに自社製品の情報提供を行う際には、製造販売承認
                                  を受けた範囲を逸脱せずに、有効性や安全性に偏りのない情報
                                  を提供しています。


                                  より質の高い情報を、的確に、
                                  そして迅速に届けるために

                                   情報の多様化が進む昨今、医薬品情報についてはインターネッ
                                 トなど、mr以外のルートから入手することも可能になってきて
                                  います。このような状況のなか、当社mrは甲状腺疾患や性ホル
                                  モンに関連したオリジナル情報を活用することで、医療関係者の
                                  皆さまに、きめ細かな情報提供を実践していきます。また、全mr
                                  へipadを導入したことで、医療関係者のニーズに素早く対応し、
                                  より質の高い情報をわかりやすく提供することが可能となりまし
                                  た。一方、情報提供の在り方に関しましては、自社プロモーション
                                  コードを策定し、科学的根拠に基づき、正確、公平かつ客観的に
                                  行うよう努めてまいりましたが、より厳格な自主規範を新しい組
                                  織で運営するよう改革が行われました。




25 aska report 2015

私たちは最重要課題のひとつとして
ｍｒ教育に取り組んでいます

 当社ではmr教育を最重要課題のひとつとして取り組んでいま
す。疾患や製品に関する知識だけではなく、情報活動を行う上で
必要なコミュニケーションやプレゼンテーションスキル、そして医
療の一端を担う者としての倫理観を醸成しています。また、新入
社員を中心とするmr認定試験合格率アップにも力を注ぐことに
より幅広い知識と倫理観を習得し「あすか製薬の医薬品とその適
切な情報提供を通じて、一人でも多くの患者さんの幸せの実現
                  mrを育成します。
に貢献し、医療関係者と喜びを共有する」




                                 年度別お問い合わせ件数

                                    （件数）
                                   25,000
                                                     22,374
                                            20,870
                                                              19,892
                                   20,000
                                                                       17,242    17,307

                                   15,000


                                   10,000


                                    5,000


                                        0
くすり相談室は、                                    2010     2011     2012     2013      2014（年度）

皆さまとあすか製薬をつなぐ窓口です

                                 相談内容の内訳
 くすり相談室には日々多くのお問い合わせが寄せられてきま
す。当社医薬品を服用されている患者さんからの漠然とした不安                                                   有効性・安全性

を背景としたお問い合わせや、医師や薬剤師の方からの専門的     その他
                                                                                27％
な医薬品情報のお問い合わせまでその内容は多種多様です。こ     33％
のようなお問い合わせに対応するため、私たちは、製品知識の習
得をはじめ、研鑚を積むことを常に心がけています。医薬品情報
                                 特殊症例
                                                     2014年度
の開かれた窓口として、お問い合わせに的確に回答し医薬品の適    8％
正使用を進めていくことで、皆さまの健康に貢献してまいります。
また、お問い合わせいただいた皆さまの個人情報については個                                                    周辺情報
                                 資料・資材要望                                        （di、体内動態、安全性）
人情報保護方針（ホームページに掲載）に基づいて、適切な管理    8％                                             24％
と取り扱いの徹底に努めております。



 営業本部
                        さまざまな疾患で悩んでいる患者さんのことを考えながら、
 横浜支店
                        日々の情報活動に努めています。
尾関 靖子
                         定期的に病院や薬局などの医療機関にお伺いして、自社製品に関する有効性や安全
                        性、疾患や医療業界の動向など、先生方が必要としている情報を的確にご提供できるよ
                        う努めています。特に、当社が特化している産婦人科・泌尿器科領域においては一目置
                        いていただける存在になれるよう、日々の活動にも力が入ります。医薬品の向こう側に
                        は、さまざまな疾患で苦しんでいる患者さんがいらっしゃいます。医師、薬剤師の先生方
                        を通じて、当社の医薬品が患者さんの健康に貢献すること、それがmrとしての私たちの
                        使命であり、やりがいでもあると考えています。mr職でも女性の存在は少しずつ浸透し
                        始めていますが、今後も活躍の場が広がるよう、仕事に取り組んでいきたいと思います。




                                                                                      aska report 2015   26

       あすか製薬のcsr



       c s r経営と活動


       あすか製薬は
       csrを経営の根幹においています。
                                経営
                                理念

                                                  患者さま・
                                                                  社員            地域社会
                                                  医療関係者           の皆さま          の皆さま
                             企業行動憲章                の皆さま




                         あすか製薬csr基本方針                      株主・
                                                                         お取引先
                                                           投資家           の皆さま
                                                           の皆さま


                         コード・オブ・プラクティス
                         コンプライアンス行動規準




       c s r基本方針                                 あすか製 薬とステークホル ダ ー

       あすか製薬は、生命関連産業の責任ある担い手として、安全で高             ○患者さま・医療関係者の皆さま
       品質な医薬品を提供するとともに、広く社会の皆さまとの積極的             高品質な医薬品を安定的に提供するとともに、適切な医薬情報
       なコミュニケーションを通じ、信頼される会社として、豊かな社会            活動を行います。また、革新的で独創的な医薬品を開発すること
       への持続的発展に貢献してまいります。                        で広く社会に貢献します。



        1     高品質な医薬品の提供
             （1）経営理念に基づき、全社員が誠実な企業活動を行います。
                                                 ○社員の皆さま
                                                 当社では、企業活動を推し進めていく原動力は「人材」であると考
             （2）有効性、安全性に優れた高品質な医薬品を安定的に提供します。
                                                 えています。社員が安心して働くことができる職場を確保し、多


        2     コンプライアンスの推進
             （1）企業倫理の徹底をはかり、法令を遵守します。
                                                 様性を尊重しながら能力を発揮できる有機的なフィールドを提供
                                                 します。
             （2）ステークホルダーの皆さまに対して、公正な関係を維持し、
                 公正・透明・自由な競争と適正な取引を行います。
                                                 ○地域社会の皆さま
                            「個人情報保護方針」
             （3）個人情報の保護に関して、        を遵守し、
                 情報を適切に管理します。                    社会から信頼されるよき企業市民を目指し、環境保全や地域との
                                                 コミュニケーションを推進します。

        3     人権の尊重
             （1）企業活動によって影響を受ける全ての人々の人権を尊重します。
                                                 ○株主・投資家の皆さま
             （2）社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい企業風土の醸成に
                 努めます。                           公正・適時適切な情報開示を行うとともに、安定的な利益還元に
                                                 努めます。また、経営の健全性を確保し、企業価値の継続的な向

        4     地域・社会への貢献
             （1）良き企業市民として、地域・社会とのコミュニケーションを
                                                 上に努めます。

                 積極的に図り、社会貢献に取り組みます。
                                                 ○お取引先の皆さま

        5     環境保全
             （1）環境保全活動に取り組み、環境経営を推進し、持続可能な社会の
                                                 お取引先さまとの関係を良好・健全に保つために、対等な関係を
                                                 築き、不当な不利益を及ぼさないように努めます。
                 実現に貢献します。



27 aska report 2015

                                              csrへの
                                              取り組み


「生命」に関わる企業として、あすか製薬は企業活動そのものが
csr推進に直結するものと捉えています。
多様化する社会課題に対し、自社の社会的責任を果たしていくために
iso26000を活用したcsr活動を推進しています。




        組織統治                                  公正な事業慣行
        コーポレートガバナンスやコンプライアンス                  汚職・腐敗の防止、公正な競争のために、お取
        を重視し、社会的責任を果たすための基盤                   引先とともに法令遵守や高い倫理観をもった事
        づくりを推進しています。                          業活動を推進しています。
          http://www.aska-pharma.co.jp/csr/     http://www.aska-pharma.co.jp/csr/
          governance.html                       fair_practices.html



        人権                                    消費者課題
        あらゆる差別のない社会・企業の実現に向けて、                当社の製品によって、消費者の不利益、社会に
        社員教育による人権意識の浸透を図っています。                対する悪影響が生じることのないよう、安全・安
          http://www.aska-pharma.co.jp/csr/   心な医薬品の製造・供給に取り組んでいます。
          human_rights.html
                                                http://www.aska-pharma.co.jp/csr/
                                                consumer_issues.html



        労働慣行                                  コミュニティ参画・発展
        社員全員が能力を最大限に発揮できる職場環                  地域コミュニティに積極的に関与し、地域活性
        境のために、ワーク・ライフ・バランスの推進や                や雇用促進などの活動によってともに発展して
        労働安全の強化に取り組んでいます。                     いくことを目指しています。
          http://www.aska-pharma.co.jp/csr/     http://www.aska-pharma.co.jp/csr/
          labor_practices.html                  community.html



        環境                                    ウェブサイトでは
        事業活動による環境影響に対する責任を果たし                 詳細な情報をご紹介しています。
        ていくために、中長期的計画に基づく環境負荷                   ▶あすか製薬 csrトップページ
        削減活動に取り組んでいます。                          http://www.aska-pharma.co.jp/csr/
                                                index.html
          http://www.aska-pharma.co.jp/csr/
          environment.html



                                                                              aska report 2015   28

       あすか製薬のcsr




             ト
       esgハイライ
                （e）
       あすか製薬では、環境 、社会  、企業統治
                     （s）   （g）というｅｓｇの３つの側面から、企業の在り方を見つめ、
       社内組織や事業運営、地域社会とのつながりなど、理想の姿を目指した取り組みを続けています。




         組織統治

                      寄附の意思決定について
                       当社では、医学・薬学に関連した大学・研究機関等にその研究分野の発展のために寄附をしています。しかし寄附が
                      医薬品の購入などの見返りであったり、研究機関や医療関係者が行う研究活動の進め方に影響を与えたりすることが
                      あってはなりません。
                       そのために当社では、拠出した施設の名称や寄附金の額を開示し、その透明性を担保するための指針を定めて年度
                      ごとに公開しています。
                                 「寄附等に関する規程」を設け、利益相反の影響を受けやすい営業部門を除いた委員による
                       また寄附金の拠出には、
                              を設置し、利益相反、公正性、中立性の判断基準をもとに寄附の拠出を決定しています。
                      「寄附審査委員会」



         人権

                      職場におけるハラスメントの防止
                       当社では、職場における不当な差別・嫌がらせ、セクシュアル・ハラスメントやパ
                      ワー・ハラスメントが、快適な職場環境で働く権利を侵害し、きわめて卑劣な行為
                      であるという意味において、人権侵害に関わる重要な問題であると考えています。
                       当社は、こうしたハラスメントを防止し、排除するため雇用管理上必要な配慮
                      や社員教育を実施しています。特に、管理職に対しては、ハラスメントに関する
                      研修において、ガイドブックを利用し、より具体的な事例を学ぶことを通して、正
                      しい知識を身につけ、ハラスメント防止の意識を高めることを徹底しています。



         労働慣行

                              の設置
                      「女性活躍推進室」
                       当社では、年々増加する女性社員（特にmr職）に対し、出産・育児を経ても就
                      労が継続できるよう、勤務上の配慮や職場復帰サポートなど職場環境の整備を
                      弾力的に行っています。
                                 「女性活躍推進室」
                       2015年4月1日には       が組織化されました。女性活躍推進室
                      は、女性活躍の支援体制を一層強化し、個々の能力を最大限に発揮できる企業
                      風土づくりや環境整備を図ることを目的に新設されました。今後は人事部との
                      有機的な連携のもと、同推進室が中心となり、女性の採用や、管理職育成に向
                      けた研修・キャリア形成支援を行い、一人ひとりがやる気・やりがいを高め、自ら
                      の力を発揮し活躍できる環境づくりの強化に取り組みます。



         環境

                        「みなとエコ宣言」
                      港区の       に登録
                       当社は、本社のある港区が推進している「みなとエコ宣言」に登録し、省エネ
                      ルギーや節電などの環境に優しい取り組みを行うことを宣言しています。2015
                      年度も昨年度に引き続き「私たちは、クールビズやウォームビズに取り組むこ
                      と、ゴミの分別を徹底することを宣言します」とし、本社ビルの入り口にステッ
                      カーを貼るなどして、社員への周知を行っています。



29 aska report 2015

公正な事業慣行

        コード・オブ・プラクティス
         医薬品を取り扱う責任ある生命関連企業として、その企業
        活動には高い倫理観が必要となります。当社が会員会社と
        なっている日本製薬工業協会では、2013年に「製薬協コード・
                （製薬協コード）
        オブ・プラクティス      」を策定しました。本コードは、
        「高い倫理性と透明性を確保し、研究者、医療関係者、患者団
        体等との交流に対する説明責任を果たし、社会の信頼に応え
        ていかなければならない」という考えのもと、会員会社のすべ
        ての役員・従業員と、研究者、医療関係者、患者団体等との交
        流を対象とした行動基準を示したものです。
         これを受け、当社においても「あすかコード」を策定し、役員
        および全社員に向けて周知徹底し、社会からの理解を得られ
        る企業活動を推進しています。



消費者課題

        高品質な原材料調達を実現
         当社では一部の製品の原材料を除き、製品の製造のための
        原材料のほとんどを外部の業者から調達しています。原材料調
        達の際には可能な限り複数の業者から調達する方針で、万一
        供給元の事故などにより原材料が供給されなくなった場合で
        も、ほかの供給元から調達して確保することを目指しています。
         また、多くの製品で原材料を外国の製造業者から輸入し
        ていますが、各業者は医薬品医療機器等法下に「外国製造
        業者」として登録されており、gmp（good manufacturing
        practice）を満たして製造された原材料を調達しています。こ
        れらの業者とは品質保持に関する取り決めを結び、高品質な
        原材料の調達に努めています。



コミュニティ参画・発展

        「クリーンアップ・みなと
                     に参加
         タバコルールキャンペーン」
          （東京都港区）
         本社     は、2015年6月に、地域の生活安全の確
        保および環境美化活動の推進を目的とする「芝浦・海岸地区
        防犯パトロール クリーンアップ・みなとタバコルールキャン
        ペーン」に参加しました。当日は、日頃から多くの社員が利用
        している田町駅周辺の清掃を行い、地域の美化活動に取り組
        みました。
         また、川崎事業所、いわき工場においては、毎月定期的に清
        掃活動を実施しており、地域社会の一員として、環境美化活動
        に積極的に取り組んでいます。今後も、地域とのつながりを大
        切にし、地域貢献・交流の場に参画してまいります。


                                               aska report 2015   30

       あすか製薬のcsr




       コーポレートガバナンス／コンプライアンス
       上場企業が守るべきコーポレートガバナンス・コードの適用、コンプライアンスの徹底、
                   ｉ
       透明性ガイドラインの遵守、ｒ活動の展開など、より社会から信頼される体制の構築を進めています。



            コーポレートガバナンス                                                   コンプライアンス
          当社は監査役会設置会社であり、4名の監査役が取締役の職                               社会から信頼される会社として成長・発展していくために、経
       務執行を監査する体制をとっています。取締役会は原則月1回、                             営理念を実践するとともにコンプライアンス（法令遵守）の重要
       経営会議は月2回開催し、業務執行に関する意思決定と取締役の                             性を強く認識しています。そこで、社内規程に基づきコンプライ
       業務執行の監視・監督を行っており、社外取締役を2名招聘して                             アンス体制を構築した上、社員のコンプライアンスに関する行動
       います。また、当社は執行役員制により、執行役員が業務を執行                             マニュアルとして「あすか製薬コンプライアンス・プログラム」を
       し、取締役は経営に専念しています。さらに、社長と各部門の執                             策定し、教育研修により理解の深耕に努めています。また、全社
                       を月2回程度開催し、連携を
       行責任者との「部門執行責任者会議」                                         各部門から選抜されコンプライアンス関連の資格を取得した社
       深めています。内部監査は、社長直轄の監査部が行っており、監                             員が「コンプライアンスリーダー」として相談窓口や教育研修の
       査結果は社長および監査役会に報告され、業務改善に役立てら                              講師を務めています。
       れています。
          当社は、2015年6月より、株主の権利や取締役会の役割など                          ▼ コンプライアンス体制
       上場企業が守るべき行動規範であるコーポレートガバナンス・
       コードを適用しました。現在当コードの各原則への対応につき具
                                                                                     コンプライアンス推進委員会
       体的に検討中であり、準備が完了次第、コーポレートガバナンス
       報告書等で当社の方針を開示します。
                                                                                                コンプライアンス
                                                                                    社長（委員長）
                                                                                                 統括責任者
       ▼ コーポレートガバナンス体制
                                                                     コンプライアンス事務局




                                  株主総会

            選任／解任         選任／解任              選任／解任                                              コンプライアンス
                                                                                    役付取締役
                                                                                                 推進責任者

                                     取締役会（取締役）
                       監査役会
                       （監査役）    監査
                                         代表取締役
                                                                 事務局 総務部
                                                                 事務局長 担当取締役




                                                                                   取締役・執行役員     コンプライアンス
                         経営会議                                                      （本部長・事業所長）   部門推進責任者
                         （社長・専務）           部門執行
                                          責任者会議
          会計監査人




                                                         顧問弁護士




                                         （社長・執行役員等）
                                                                          ︵執行役員︶




                          監査部                                                                   コンプライアンス
                                                                                   部長・室長・支店長
                                                                                                           コンプライアンス
                                                                                                           リーダー︵管理職︶




                                         コンプライアンス                                                推進担当者
                                          推進委員会
                           監査



                                  執行役員
                  監査
                                業務担当部門            契約審査                                            社員




31 aska report 2015

 内部通報窓口                           ir情報提供
 社員の声をコンプライアンスの実践に反映させるシステムとし     当社は、株主・投資家の皆さまの視点に立ち迅速・正確かつ公
て、内部通報窓口「あすかホットライン」を整備しており、教育研   平な情報開示に努めています。株主・投資家向けのウェブサイト
修などを通じてその存在を周知しています。社員の利便性を考慮    では、決算短信、決算説明会資料、中期経営計画資料、有価証券
し、窓口を社内・社外に設けているほか匿名相談も受け付けてい    報告書、四半期報告書など情報開示の充実を図っています。ま
ます。2014年度は2件の通報を受け付け、いずれも適切に対処   た、アナリスト向けの説明会も充実させ、日頃のコミュニケーショ
しています。                           ンを通じて企業価値の向上を目指しています。
                                              「第95回定時株主総会」を開催し、資料
                                  2015年6月26日には、
▼ あすかホットラインの仕組み
                                 映像とナレーションによる事業報告および計算書類の報告を行い
      コンプライアンス推進委員会（委員長＝社長）      ました。今後も、株主の皆さまにより一層ご理解いただけるよう
                                 な総会運営に努めていきます。




      社外窓口           社内窓口
                      総務部
         弁護士
                  コンプライアンス事務局




               相談者




 透明性ガイドラインにおける当社の取り組み             リスクマネジメント
 当社は、公的医療保険制度下での企業活動であることを認識      業務の遂行に際して潜在するリスクを管理するために社内規程
し、医療関係者・医療機関・患者団体等への資金提供について     を整備し、役員・社員への周知徹底により経営危機の未然防止を
透明性を確保することで、社会に対する説明責任を果たします。    図っています。また、重大なリスクが発生した場合は直ちに対策本
                            「患
2015年度も引き続き「医療機関等との透明性に関する指針」    部を設置し、迅速かつ適切な対応を可能にしています。現在、当
者団体との透明性に関する指針」に基づき、2014年度分の医療   社では、2013年度から始まった新中期経営計画の3年間で解決
関係者・医療機関・患者団体等への資金提供に関する情報を公     すべきリスクを洗い出し、対策を検討しています。なかでも万一被
開します。今後も、生命関連企業として、より一層の倫理性と透    災した場合に事業継続を図るための全社横断的なbcp（事業継続
明性・信頼性の向上に努めるべく、医療機関ならびに医療関係者      の策定を課題として取り組んでいます。今後もさまざまな企
                                 計画）
の皆さまのご理解を進める活動を展開していきます。         業リスクへの備えを充実させていきます。




                                                           aska report 2015   32

       あすか製薬のcsr




       働きやすい職場づくり
       当社では、一人ひとりの人格・個性を尊重し、個人の能力を最大限に発揮できる職場づくりを推進しています。
       また、ワーク・ライフ・バランス実現のための改革を進め、女性の活躍やキャリア形成を支援しています。



           人権の尊重                                                教育研修による人材育成
              「国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、すべ
          当社では、                                             当社の教育研修制度は、目指す人材モデルである「自ら考え、
       ての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観と社会                             「高い視座から変化を捉える人」
                                                          前に踏み出す人」             「協働しながら
       的良識をもって行動する」と企業行動憲章に定め、csr基本方針                     ともに成長する人」として社会での活躍ができる人材育成を目的
       においては、企業活動によって影響を受けるすべての人々の人権                      とした研修プログラムの策定、運用を行っています。
       を尊重すること、社員の多様性を尊重し、安全で働きやすい企業                        フレッシャーズリーダー制度は入社間もない新入社員が先輩
       風土を醸成することを掲げています。あらゆる差別のない企業・                      若手社員の企画する研修・イベントに参加し、さまざまなアドバイ
       社会の実現に向け、人権尊重の大切さやコンプライアンスにつ                              「期待される人材像」
                                                          スを受けることで        や          に
                                                                           「仕事に取り組む姿勢」
       いての研修を実施し、社員の尊厳を守りながら一人ひとりが最大                      ついて、具体的に理解し成長することを目的としています。同時
       限に力を発揮し合える職場づくりを進めています。                            に、先輩若手社員にとっても後輩指導を経験する機会となってお
                                                          り、中堅社員の人材育成にもつながる制度です。
       ▼ 就労状況                                               また、管理職候補であるリーダー職に対しては、海外研修やマ
                                                          ネジメント研修を通して、組織の中核を担う人材の育成を図って
          女性                             （2015年4月）
                                     新卒採用者
                                                          います。
          179人                       男性11人 女性19人
                                     合計30人
                                                            そのほか、社員一人ひとりが継続的にレベルアップを図ることが
                                                          できるよう、ポジションごとに行う階層別研修や、勤続年数ごとに
                      社員合計※          平均勤続年数
                                                          行う年次研修、自己啓発支援として外部セミナー参加や通信教育
                      790人           19年 0か月
                                                          支援があり、人材育成を通じた組織活性化に取り組んでいます。
                                     男性      19年4か月
                              男性
                              611人   女性      18年4か月
                                                                女性活躍の推進

         ※
         「社員合計」
              は子会社への出向者数を含む
                                                            当社では、女性がいきいきと仕事に取り組み活躍ができる職
                                             2015年3月末現在   場環境を醸成しています。
                                                            女性の人生過程には、妊娠・出産という特有のライフイベント
                                                          があり、継続就労には支援制度や働き方の多様性が求められま
           人事戦略と人事諸制度                                     す。mr職を中心に年々増加する女性社員が、出産・育児を経て
          当社では、戦略的な部門間人事異動を推進しています。社員の                    も活躍できるよう、勤務上の配慮や職場復帰サポートなど職場環
       能力開発ならびに企業活動全般に対する幅広い知識・視野を養                       境の整備を弾力的に行っています。
       うことを目的とし、人材育成に資する戦略的ジョブローテーション                       今後さらに、2015年4月1日に組織化した「女性活躍推進室」を
       を推進しています。横断的に部門間の連携強化を図ることで、直                      推進役として、働く女性がそれぞれのキャリアプラン、ライフイベ
       面する諸課題に迅速に対応しています。                                 ントに合わせて長く働ける環境および仕組みを構築していきます。
          人事諸制度では育児短時間勤務や積立休暇の対象を拡大する                      また、優秀な女性が会社の意思決定の場に参画することは、企
       など、男女ともに仕事と育児・介護が両立できるような支援を推                      業力の強化を図るうえでの重要な施策の一つと考えています。管
       進しています。また、時間外労働の解消に向けた活動を全事業所                      理職登用には、人事制度上性別に差は設けておらず、現在８名の
       で実施するなど、ワーク・ライフ・バランス実現のための改革を                      女性管理職が組織上の重要なポストで活躍しています。今後も組
       進め、社員が自分のライフステージに合った働き方の実現を目指                      織の中で活躍が期待される女性を評価し登用してまいります。
       しています。
                                                          ▼ 女性mrの割合
                                                                             （％）
                                                               全mr数に占める女性mrの割合
                                                          （％）
                                                           15
                                                                                                   12.1
                                                          12

                                                                                                           11.4
                                                           9                                10.6
                                                                              6.3
                                                           6                         7.8
                                                                 2.8
                                                           3           4.6

                                                           0
                                                                2008   2009   2010   2011   2012   2013    2014
                                                                                                          （年度）




33 aska report 2015

      労働時間の適正化に向けた取り組み                                                           障がい者雇用の促進
  社員一人ひとりが健康でいきいきと働ける職場づくりを目指し                                                                   “障がい者が障がいの
                                                                                我が国では、障がい者雇用対策として、
て、労使で協力し、労働時間の削減に取り組んでいます。労働時                                                  ない人と同様に、その能力と適性に応じた雇用の場に就くことが
                 、営業外勤者には「事業場
間については、研究者には「裁量労働」                                                             できるような社会の実現を目指し、障がい者の雇用対策を総合的
外労働」のみなし労働時間制を導入しているほか、時差出勤や変                                                  に推進”する「障害者の雇用の促進等に関する法律」が施行され
形労働時間制など業務内容に合わせた勤務体系を適用していま                                                   ており、2013年度から障がい者法定雇用率が2.0％に引き上げ
す。超過労働については、2010年に超過労働削減推進委員会を                                                 られました。当社も、法定雇用率の達成に向けて、主要事業所に
立ち上げ、超過労働を原則として禁止する施策を現在も継続して                                                  おいて、障がいをお持ちの方の能力と適性に応じた雇用の場の
います。やむを得ない超過労働は人事部への申請を行うルール                                                   創出に努めるとともに、障がいをお持ちの方が活躍できる職場環
                       「年休の計画
を徹底し、超過労働の削減を推進しています。また、                                                       境の整備に注力しています。
   （パーソナルホリデー、ヘルシー休暇として個人が設定）
取得推進                        」
「年休の取得促進指導（10月15日現在昨年度付与分が5日以上
残っている場合2日以上の取得を上長が指導）
                    」
                    「夏季やゴールデ                                                     労働安全衛生への取り組み
ンウィークに設定する計画年休」など、さまざまな形で年次有給                                                   全社安全衛生基本方針に基づき、事業所ごとに安全衛生諸活
休暇の取得を促進する施策を実施しています。今後も超過労働                                                   動を推進しています。
の削減、年次有給休暇の取得促進に努め、労働時間の適正化に                                                    このうち、社用車の事故件数削減を目指して2010年11月より
向けて取り組んでまいります。                                                                 立ち上げた交通事故撲滅プロジェクトは、現在も継続して活動を
                                                                               実施しています。2012年度からは、事故内容を振り返る勉強会
                                                                               も事業所ごとに行っており、問題を共有化することにより、さらな
      育児・介護休暇制度                                                                る事故防止に取り組んでいます。
  多様な価値観を持った社員のライフスタイルに合わせ、各人の                                                  また、事業所ごとに毎年実施している防災訓練では、災害時
能力を十分に発揮できるよう働きやすい職場づくりに取り組んで                                                      における安否確認テストも同時に行っています。
                                                                               （大地震）
います。特に、仕事と育児・介護の両立を支援するため育児・介                                                   社員に繰り返し周知することにより、実際に震度5強を超える
護に関する制度の充実を図っています。                                                             地震が発生した際には、スムーズに安否確認が行えるようになっ
  育児休業は、取得者が安心して育児休業を取れる職場の応援                                                  ています。
体制があり、2010年度からは産前産後休暇取得者の100％が引
き続き育児休業を取得し100％復職しています。
                                                                                 社員の健康のために
  また、2014年10月より、勤務時間の短縮等の措置の取得可能
回数を従来の2回から3回へ拡大しました。                                                           ＜健康診断の充実＞
                                                                                社員の健康確保の一環として、社内で検討した検査項目を法
▼ 育児休業・育児短時間勤務制度使用実績                                                           定検査項目に追加して健康診断を実施しています。また、健康診
 育児休業取得者            育児短時間勤務取得者              育児時差勤務取得者                          断の結果をもとに産業医による保健指導を行っています。今後も
（人）                                                                            保険指導を充実させ、社員の健康増進につなげていきます。
 20
                                                                               ＜感染症対策＞
      17
                                                         16
                                                                                感染症予防として、各フロアに手指消毒剤とうがい器を設置し
15
                    14
                                            13                      13         ているほか、季節性インフルエンザに対する予防接種の推奨な
           11                    11                                            ど、日々対策に取り組んでいます。また、感染拡大防止の観点か
10                           9
                         8                                    8 8        8 8   ら、感染者の就業管理を徹底しています。
                                      7 7        7
                                                     6                         ＜メンタルヘルス＞
                5
 5
                                                                                専門医に気軽に相談できるよう窓口を設置しています。また、
                                                                               入社1年未満の社員は環境変化に対する不安が特に大きいため、
 0
       2009         2010         2011        2012        2013        2014      さまざまな施策によるサポートを実施しています。なお、長期療
                                                                    （年度）
                                                                               養に至った社員に対しては職場復帰のためのプログラムを用意
                                                                               し、専門医や各職場と連携を取りながら、リハビリ出社を通じて
                                                                               円滑な復帰が図れるようにサポートしています。




                                                                                                        aska report 2015   34

       あすか製薬のcsr




       環境マネジメント
       環境配慮の考え方を示す環境基本理念と、具体的な取り組みの指針としての環境基本方針を制定。
       環境目標の達成に向けて積極的な取り組みを進めています。



           環境基本理念                          全社環境管理会議
          あすか製薬は「先端の創薬を通じて人々の健康と明日の医療      あすか製薬は、環境経営を効率的に実践するため、環境管理全
       に貢献する」との経営理念のもと、社会に貢献し信頼される会社             「全社環境管理会議」
                                          般をテーマとする        を定期開催しています。
       として、環境問題への取り組みを当然の使命と受け止め、すべて                  「2014年度中期環境計画の実績と
                                           2015年度の会議では、
       の事業活動を対象に環境の保護と環境負荷の継続的低減に努        2015年度の目標」について議論を行いました。参加者間で情報
       めます。                               を共有し、意見交換することにより、全社での環境対策推進に寄
                                          与しているものと考えています。

           環境基本方針
                                          ▼ 全社環境管理体制図
       1. 環境マネジメント体制を確立する
           私たちは環境マネジメントシステムを構築・運用し、目的・目                    社長
           標を定め、環境保全活動の推進と継続的な改善に努めます。


       2. 環境法規制および当社が同意した                                経営会議
          その他要求事項を遵守する
           私たちは当社に適用される環境に関する法律、規制および当
           社が同意したその他の要求事項すべてを遵守します。                     環境管理責任者
                                                         （担当取締役）


       3. 研究・開発、生産、営業など事業活動の               経営企画部                  総務部
          環境負荷の継続的低減に努める                     広報・渉外ｇ                （事務局）

           私たちはすべての事業活動において省資源、廃棄物等の削
           減・再利用の促進および大気汚染・水質汚濁・化学物質等の                  全社環境管理会議
           排出抑制に取り組み、社会に対する環境負荷の継続的低減に
           努めます。


       4. 環境に配慮した施設計画、技術・製品開発を行う                     事業所環境管理責任者
           私たちは環境に配慮し環境負荷の少ない施設計画、技術・製
           品開発に努めます。


       5. 企業市民として環境コミュニケーションの向上に努める         いわき工場       川崎事業所     本社・支店
           私たちは積極的に地域の環境活動に参加・支援し、良き企業
           市民として社会の環境保全に貢献します。


       6. 従業員への環境教育、啓発に努める
           私たちは環境保全に関する教育・啓発活動を通して、全従業
           員の環境に対する理解と意識の向上を図ります。


                  は、社内外に公開いたします。
      「あすか製薬環境基本方針」


                   2009年10月1日
                  あすか製薬株式会社
                    代表取締役社長




35 aska report 2015

▼ 2014-2016年度  中期環境計画                                ◎＝達成   ○＝ほぼ達成   △＝継続・未達成

                                                            達成目標年月
          （目的）
       重点課題                     目標と取り組み
                                                  2014評価     2015      2016

                        環境保全推進体制の維持                 ◎


                        全社環境管理会議・
                                                    ◎         5月
                        全社エネルギー管理会議の定期開催


                        事業所環境関連委員会の定期開催             △         適宜

環境マネジメントシステムの
                        省エネ法定期報告書の作成・提出             ◎         7月
適切な運用
                        改正省エネ法施行に向けた準備              ◎         適宜


                         ｉ
                        「ｊｓｑ14001環境管理マニュアル」
                                                    ◎
                        「エネルギー管理標準」  の年度ごとの見直し


                               「エネルギー管理規程」
                        「環境管理規程」         の見直し       △         適宜

                        化学物質適正管理委員会の定期開催            △        7月、2月
化学物質の排出削減
                        管理マニュアルの実施                  ◎

                        省エネ推進委員会の定期開催               ◎        年3回

                        電力デマンド監視の強化                 ◎
         （ｇｈｇ）
省エネ、温室効果ガス   の
                        環境配慮型設備への切り替え               ◎
排出削減

                        全社のエネルギーの使用にかかわる原単位を
                                                    ◎
                        前年度比1％以上削減


                        廃棄物管理委員会の活動の充実              ○       4月、10月

廃棄物の削減
                         （リデュース・リユース・リサイクル）
                        3r                活動による
                                                    △
                        廃棄物の削減


                        環境美化運動の実施と地域との連携強化          ◎         適宜

地域社会とのコミュニケーション
                        製薬協の環境安全委員会、
                                                    ◎       適宜参加
                        地球温暖化対策部会への参画


                        社員向けセミナーの企画・実施              △         適宜

環境教育の充実と人材育成            環境関連法令講習会への参加               ◎       適宜参加

                        内部監査員・公的資格者養成               △         適宜

生物多様性の保全                構内緑化環境の維持                   ◎




                                                                       aska report 2015   36

       あすか製薬のcsr




       環境負荷低減に向けた取り組み
       廃棄物の削減や汚染防止をはじめ、事業所ごとの省エネ活動、再資源化の徹底によるゼロエミッションの
       実現など、低炭素社会の実現と循環型社会の構築に向けて、全社を挙げて努めています。



            低炭素社会の実現に向けて                                                             大気・水資源保護
          日本製薬団体連合会（日薬連）は、｢2020年度のco2排出量                                         当社は、大気汚染防止のため、大気への負荷物質の排出量の
       を2005年度排出量の23%減とする｣ を努力目標としています。                                         低減に取り組んでいます。研究所・工場におけるnox、sox、ば
       当社では、日薬連および経済産業省の目標をふまえ、単年度目標                                            いじん等について、年2回各地域の法令・条例に基づき濃度を測
      （中期環境目標）として「全社のエネルギーの使用にかかわる原                                             定し、定期的に報告しており、すべて基準値を下回っています。川
                    としました。
       単位を前年度比1％以上削減」                                                           崎事業所においては、2機を都市ガス専燃型ボイラーに、1機を
          2014年度のco2排出量は、研究部門の統合に伴う西東京事                                         100％灯油燃料による低公害型で運転することで、ｎoｘの排出
       業所（研究所）の閉鎖により、エネルギー使用量が減少し、前年度                                           を抑えることができました。
       比96％（16,987t-co2）となりました。今後も中長期的な視野に                                       また、研究所・工場で利用した水資源は、法令・条例に基づき適
       立った計画立案と対策強化を進め、低炭素社会の実現に向けて                                             切に処理し、水質を管理した上で河川域、下水に排出しています。
       取り組んでいきます。                                                               いわき工場においては、毎日の水質監視、週1回の水質分析、いわ
                                                                                                  、立ち入り検査（年1回）が
                                                                                き市環境監視センターへの報告（月1回）
                （原油換算）
       ▼ エネルギー使用量                                                               実施されており、すべて基準値をクリアしています。今後も大気・水
                                                                                資源の適切な管理を行い、排出量の低減に努めてまいります。
                （−275kl）
         前年度比 96%

          本社     川崎         いわき    西東京      支店・営業所
                                                                                ▼ 大気への排出量
         （kl）     合計              合計         合計          合計            合計
                  7,012           6,552      6,982       7,421         7,146
         8,000
                                                           112                              （＋1t）nox 前年度比 100%
                                                                                sox 前年度比 150%                （0t）
                      167                     134                      128
                                   135                     732         443       sox   nox
                      833                     735
         6,000                     726                                          （t）
                                                                                             5          5                       5           5
                                                                                 5


                                             4,104       4,633         4,828
         4,000                                                                                                      4
                  3,800                                                          4
                                  3,655

                                                                                       3          3           3                       3
                                                                                 3
         2,000

                  1,829           1,694      1,662       1,602         1,419                                              2
                                                                                 2
                   383             342         347        342          328
            0
                  2010            2011        2012       2013         2014
                                                                     （年度）        1

                                           エネルギー種別使用量内訳（単位:gj）
                                                                                 0
                                            電気                    天然ガス                 2010        2011        2012        2013        2014
                                            164,489
                                                  （59.4％）         14,616
                                                                       （5.3％）                                                         （年度）
                      合計                                                        集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所
                 276,895                    a 重油                  都市ガス
                                                 （30.6％）
                                            84,601                    （1.0％）
                                                                  2,848

                                            灯油                    その他           ▼ 水質汚濁負荷量
                                                （3.1％）
                                            8,562                     （0.6％）
                                                                  1,779
                                                                                           （−80kg）cod 前年度比 77%
                                                                                bod 前年度比 66%                 （−117kg）
                                                                                 bod   cod
       ▼ co2排出量
                                                                                （kg）
                                                                                600
                （−739t）
         前年度比 96%
                                                                                                                                505
                                                                                500                     470
          本社     川崎         いわき    西東京      支店・営業所
                                                                                                                    433
                                                                                            421
       （t-co2）     合計              合計         合計          合計           合計       400                                                         388
                  14,035          12,948     15,774      17,726       16,987
       20,000
                                                          244
                                                                        262     300
                                               255       1,739          989
        15,000     265                        1,568                                                                       234
                                   222                                                                        201
                  1,499                                                         200
                                  1,336                                                           161                                 154
        10,000
                                              9,831      11,693       12,113
                  8,230           7,637                                         100    72
         5,000
                                                                                  0
                  3,458           3,172       3,474      3,426         2,949           2010        2011        2012        2013        2014
                   583             581         643        622           674                                                           （年度）
             0
                  2010            2011        2012       2013          2014     集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所
                                                                      （年度）



37 aska report 2015

      化学物質の管理                                  ▼ 2014年度の各事業所における設備に関する取り組み実績

 当社は、研究・開発・生産の各部門で、さまざまな化学物質を                                     ・ 冷凍機1台を高効率タイプへ変更
取り扱っており、使用する化学物質の管理を徹底するとともに安                  いわき工場              ・ インバータ装置の設置
                                                                  （送風機、ポンプ、攪拌機、照明等）
                                                                    
全な使用・保管に努めています。
 また、事業所ごとに化学物質を適正に管理するための体制が                                      ・ 給湯器3台を省エネ器具に変更
構築され、規程についても適宜見直しを行っています。川崎事業                  川崎事業所              ・ 変圧器1台を省エネタイプに変更
所での2014年度ｐｒｔｒ対象物質の使用量は、西東京事業所統合                                   ・ エアコン7台を高効率および省エネタイプに変更

による研究テーマが増えたことにより、アセトニトリル（有機溶剤）
                                                                  ・ 契約電力を338kwから331kwに低減
を中心とした主要な化学物質の増加がありました。また、本年度                  本社
                                                                  （2015年1月～）
                                                                    
も同事業所化学物質適正管理委員会において、各部署の適正管
理における状況把握のため、化学物質の購入量・使用量の削減を
テーマとしたアンケート調査を実施しました。いわき工場におい
ては、eog測定および理化学試験薬品類の環境測定を実施し、                        廃棄物削減・再資源化
適正値であることが確認されています。今後もｐｒｔｒ法対象化学                  循環型社会を形成するには、産業廃棄物の適正な管理が不可
物質の排出・移動量の削減を図るとともに、より安全な化学物質                  欠です。当社は、産業廃棄物の削減や資源を効率的に利用する
への代替を検討し、化学物質の適切な管理を進めていきます。                           （リデュース、リユース、リサイクル）活動を積
                                               ため、廃棄物の3ｒ
                                               極的に取り組むとともに、事業所ごとに目標・課題を定め、達成に
▼ 主要な化学物質の取扱量                                  向けた取り組みを進めています。
                                                2014年度の取り組みとして、川崎事業所においては、生産活
        （−1.7t）
 前年度比 87%
                                               動の中止による廃棄物の減少があったものの、西東京事業所の
 ジクロロメタン       クロロホルム
                                               統合に伴う混合廃棄物が増加したことで、例年並みの結果となり
 （t）
 15                                            ました。いわき工場においては、環境マネジメントシステムを運
                                               用し、製造現場へ廃棄物の分別方法を周知し、社員に対し教育を
 12                             0.7
        1.1
                                               行いました。また、本社では、食堂から排出される生ゴミを配合
                   1.4                  0.8
                         0.5                   飼料原料にリサイクルすることを検討中です。今後も、ゴミの分
  9
                                               別やプリンター使用時の両面印刷などを徹底し、廃棄物の削減に
  6                             12.0           取り組み、職場単位さらには個人レベルでの意識高揚を図る施策
        10.6
                                        10.2
                   9.6   9.3                   を展開します。
  3


                                               ▼ 廃棄物排出量・最終処分量
  0
        2010      2011   2012   2013    2014
                                       （年度）
                                                       （＋2.5t）※最終処分量
                                               前年度比 225%

                                                  （外部委託処分量）
                                                排出量       （t）                        （埋立処分）
                                                                                 最終処分量    （t）                   （％）
                                                                                                        最終処分量／排出量
                                                （t）                                                                       （％）
      省エネの取り組み                                 500                                                                         50


 当社は、省エネルギー活動によりエネルギーの効果的使用、無                                                                               415
                                               400                                                                        40
駄なエネルギー使用の排除、冷暖房の適切な管理や遊休設備の                                             32.6
                                                      319
停止等の取り組みに加えて、設備更新にあたっては、省エネ効果                  300                 291                                                    30
                                                                                     277
の高い機種の導入を積極的に進めています。また、環境省主導の
                                                                                                222
     「ライトダウンキャンペーン」等の取り組みに参画し
「環境月間」                                         200                                                                        20

ています。
                                               100                          95                                            10
                                                                                    7.2
                                                      2.2                                         0.9         1.1
                                                                                           20           2
                                                              7                                                     4.5
                                                 0                                                                        0
                                                       2010              2011         2012       2013        2014
                                                                                                            （年度）




                                                                                                             aska report 2015   38

       企業情報セクション




       役員紹介



       上田 栄治          加藤 和彦    山口        丸尾 篤嗣   川原 真幸    吉村 泰典
       取締役            取締役      代表取締役社長   専務取締役   取締役       取締役
      （社外取締役）         常務執行役員                     常務執行役員   （社外取締役）




39 aska report 2015

武田 裕二     小泉 直之   大竹 充   杉尾 健
 監査役      監査役     監査役     監査役
（社外監査役）                  （社外監査役）




                                   aska report 2015   40

       企業情報セクション




       社外取締役メッセージ


                こころ健やかに産み、
                安心して子育てができる
                社会の実現を目指して
                 あすか製薬 社外取締役
                 吉村 泰典



                 慶應義塾大学医学部名誉教授。
                      （第2次安倍内閣、少子化対策・子育て支援）
                 内閣官房参与                   。
                 日本産科婦人科学会理事長、日本生殖医学会理事長を歴任。
                 吉村やすのり 生命の環境研究所所長。
                 女性に優しい社会を目指すあすか製薬の産婦人科領域で
                 深い関わりを持つ。




                      私は40年近く産婦人科医として過ごし、医薬品を扱うとい   力を入れています。あすか製薬は新薬開発だけでなく、ジェ
                 う立場から製薬会社と接してきました。そのなかで感じてい        ネリック医薬品にも取り組んでいます。厚生労働省はジェネ
                 るのが、あすか製薬のような産婦人科領域に特化している会        リック医薬品の使用率を8割以上に引き上げるという目標を
                 社が少なくなってきているということです。あすか製薬は、思       掲げていますが、まだまだ欧米各国に比べ、日本の使用量に
                 春期の月経異常から、性成熟期の不妊治療や切迫流産、更         は開きがあります。医療費の削減ということからも今後ジェ
                 年期障害のホルモン治療方法まで、女性の健康を包括的に         ネリック医薬品の比率を高めていくことが求められており、
                 支援するリーディングカンパニーです。                 日本のこれからのジェネリック時代への対応ということでも
                      産婦人科領域の薬は、生活習慣病などの薬と違い、継続し    大いに評価しています。ただし、医薬品の開発は時間との闘
                 て量的な拡大が望めるものではありません。そのため、参入        いです。より迅速な対応を望みたいと思います。それがひい
                 する企業が減っているのが現状です。一方で、女性のすべて        ては、国民に対して安全で安心な医薬品の提供につながっ
                 のライフステージをトータルケアするということは、世界的        ていくからです。
                 にますます重要になっています。こうした点でも、あすか製薬        この9月には、女性のための法案として初めてとなる「女性
                 の存在意義は非常に大きなものがあります。               の健康の包括的支援に関する法律案」が通る予定です。我
                      最近は日本の製薬メーカーは、海外メーカーに比べ、企業    が国は少子化ということもあり、女性が子どもを持ちながら
                 力、資金力の面もあり、新薬の開発に関する力が弱くなって        仕事を続けられるという体制を早急に整えていくことが必要
                 います。そのなかで、企業規模を考えると、あすか製薬は新        です。また、2020年には東京でオリンピックが開催されます
                 薬に関しても積極的に資金を投入し、かなり頑張っていると        が、日本の女子アスリートにとってもピルを主体とするqol
                 思います。もともとあすか製薬は帝国臓器製薬の時代からホ        の向上が強く求められています。欧米ではピルは避妊ではな
                 ルモン製剤を主体としてきた会社で、女性のqolの課題に        く、qolの向上に使用するということが常識となっており、
                 対して、伝統的なホルモン製剤の技術が活かされています。        性成熟女性の60％が使用しています。ところが日本ではまだ
                 現在、産婦人科領域では、子宮筋腫のウリプリスタールや、        2％しか使われていません。女性のライフステージに合わせ
                 プロゲステロン腟用坐剤などの開発が進んでおり、産婦人科        た包括的な支援と、そのための教育や世間一般への啓発が
                 医として新薬に期待をしているところです。               必要で、女性が健康で充実したときを過ごすためにも、あす
                      また、政府では国を挙げてジェネリック医薬品の普及に     か製薬の役割に期待を寄せています。




41 aska report 2015

先発品の開発と
ジェネリックの両輪で
全社一丸となった活動に期待
あすか製薬 社外取締役
上田 栄治



弁護士。銀座楡の木法律事務所所属。
顧問先企業からの法律相談や訴訟などの依頼のほか、
企業経営や商取引に関することなど
経営コンサルタント的な業務もこなす。
帝国臓器製薬の時代から顧問弁護士として活躍。
あすか製薬設立後、2008年に社外取締役に就任。




 近年における国の医療費の抑制という大きな流れのなか      あすか製薬への今後の期待としては、原価率の高いジェ
にあって、医薬品について薬価の改定、ジェネリックへの切り   ネリック医薬品の売上が多くなってきていることから、売上
替えがなされており、従来国の社会保険制度のなかで守られ    高に見合った利益を確保するためにも、製品の内製化、経
てきた医薬品業界も変革の波が押し寄せてきています。あ     費の削減など、会社として収益体質の改善を目指してほし
すか製薬も、先発メーカーとしてのプライドは保ちながらも、   いと思います。また、ジェネリック医薬品は競合が多く、開
ジェネリックへの取り組みを進めており、社会の潮流に乗り    発のスピードを上げることが重要です。加えて、顧客のニー
遅れないよう企業活動を自ら改革している最中ということが    ズに素早く対応するといった、先発品とは異なる営業活動
できます。あすか製薬は、企業改革を進めるため、企業規模    も求められます。メーカーには、製品開発の優位性で会社
の観点から投資を向ける対象領域を主要3領域に限定したほ             「開発優先型」の会社もあれば、営業
                               の売上高を上げていく
か、武田薬品工業との関係を活かしてオーソライズド・ジェネ   が会社を引っ張る「営業優先型」の会社もあります。あすか
リックにいち早く取り組むなど、先進的な取り組みに積極的    製薬は、先発品の開発とジェネリックの販売という二兎を追
な会社であるという印象をもっています。            う経営方針ですから、上記のいずれにも偏らず、開発の段
 社外取締役は、会社外部の立場や視点から業務執行取締     階から営業活動の段階まで、全社一丸となった奮励努力を
役による経営判断が適切になされているかをみていく立場     期待したいと思います。
にあります。会社は、短期の収益確保だけでなく長期の経営     あすか製薬は、新規開発品に関する権利を保護するのみ
維持、成長性の確保も重要な課題となりますから、会社に生    ならず、既存製品の新剤形をはじめライフサイクルの延長を
じるであろうさまざまなリスクや、その予防策などが重要と    目的とした知的財産権の活用を通じ、価値の最大化を図って
なります。そのためには社外取締役も、会社の情報を十分     います。
知っておく必要があります。取締役会をはじめ、常時部門執     また、海外企業からの導入品の増加に伴い、ライセンスに
行責任者会議の議事録などの閲覧、総合部長会や拡大経営     関する業務もグローバル化が求められています。そのため
会議などに出席して、会社経営の重要事項について情報を     海外における知的財産情報を収集・活用できる体制を整え、
得ています。また、年数十回社長とも直接面談し情報交換を    パートナー企業との連携強化に努めています。知的財産の
しており、経営判断に過ちがないか、弁護士としての法的観    重要性が高まるなか、このような取り組みを通じて、あすか
点のリスクの有無についてのアドバイスを行っています。     製薬の事業成長にさらに貢献していきます。




                                                         aska report 2015   42

       企業情報セクション



                 （連結）
       10年間の財務サマリー
                               95期        94期        93期        92期
                             2015年3月期   2014年3月期   2013年3月期   2012年3月期


          （百万円）
       経営成績
          売上高                 42,907     39,501     40,963     40,637

          売上原価                25,717     22,431     23,047     22、624

          販売費および一般管理費         15,767     16,353     16,847     17,078

          営業利益                 1,425        716      1,061        935
          経常利益                 1,722      1,031      1,336      1,224

          当期純利益又は当期純損失
                     （△）       1,193        495      1,114            7

          研究開発費                4,025      4,144      4,269      3,865

          設備投資額                2,106      1,945        802        931
          減価償却費                1,709      2,355      2,353      2,612



          （百万円）
       財政状態
          総資産                 58,933     51,269     51,770     49,326

          純資産                 36,577     33,941     33,350     31,818

          有利子負債                1,366      1,557      1,782      1,340



               （百万円）
       キャッシュ・フロー
          営業活動によるキャッシュ・フロー     5,710      2,616      3,869    △ 2,514

          投資活動によるキャッシュ・フロー   △ 1,897    △ 2,301    △ 1,484       △ 37

          財務活動によるキャッシュ・フロー     △ 557      △ 574        124    △ 4,470
          現金・現金同等物期末残高         9,574      6,318      6,578      4,068



             （円）
       1株当たり情報
          当期純利益                42.89      17.85      40.27       0.27

          純資産                1,313.20   1,219.32   1,202.59   1,152.99

          配当金                     14         14         14         14



          （%）
       財務指標
          売上原価率                59.94      56.79      56.26      55.67

          販売費および一般管理費率         36.75      41.40      41.13      42.03

          営業利益率                  3.32       1.81       2.59       2.30
          自己資本比率                 62.1       66.1       64.4       64.5

          roa                    2.17       0.96       2.20       0.01

          roe                    3.39       1.47       3.42       0.02
          配当性向                   32.6       78.4       34.8    5,051.8


       その他

          従業員数
             （名）                 862        886        897        888

          発行済株式総数
                （千株）          30,563     30,563     30,563     30,563




43 aska report 2015

  91期         90期        89期        88期         87期         86期
2011年3月期    2010年3月期   2009年3月期   2008年3月期    2007年3月期    2006年3月期




 45,849      35,784     30,422     30,170      30,301      23,927

 24,564      16,646     11,241     10,168      10,218       7,380

 17,787      18,722     18,117     18,252      18,060      15,962

  3,496         419      1,064      1,758       2,019         584
  3,661         654      1,377      2,042       2,075         799

  △ 790          93        600      3,513         969         471

  4,413       5,083      4,599      5,189       4,895       4,394

  1,015         901      4,248      1,518         264         480
  2,688       1,868        854        943         943         847




 57,595      53,239     50,801     50,417      51,982      52,090

 32,202      33,198     33,109     33,743      31,673      32,129

  5,259       3,190      1,073      1,206       5,003       5,962




  3,558       2,665      △ 214      6,014       1,361       △ 458

△ 3,575     △ 4,817    △ 2,247      2,167       1,294       2,233

  1,673       1,811      △ 529    △ 4,226     △ 1,658     △ 4,574
 11,090       9,434      9,774     12,765       8,810       7,812




△ 28.05        3.32      21.30     124.69       34.26       18.65

1,143.39    1,176.25   1,175.32   1,197.71    1,123.90    1,127.68

     14          14         12            7           6           6




  53.63       46.75      37.28      33.67       33.73       30.84

  38.85       52.34      59.52      60.50       59.60       66.71

   7.52        0.93       3.21       5.83        6.67        2.44
   55.9        62.2       65.2       66.9        60.9        61.7

        —      0.58       1.13       6.86        1.90        0.98

        —      0.28       1.79      10.74        3.03        1.44
        —     421.7       65.7       11.2        40.9        64.3




    930       1,053      1,042      1,060       1,088       1,106

 30,563      30,563     30,563     30,563      30,563      30,563




                                                              aska report 2015   44

       企業情報セクション




       財務レビュー

        業績
      （1）
          当連結会計年度の業績は、売上高429億7百万円（前連結会                                ｌｈ－ｒｈ誘導体マイクロカプセル型徐放性製剤リュープ
                                                                   ルタン、
                、営業利益14億2千5百万円（前連結会計年
       計年度比8.6％増）                                                  ロレリンが売上増加に大きく貢献したほか、甲状腺ホルモン剤チ
               、経常利益17億2千2百万円（前連結会計年度比
       度比99.1％増）                                                   ラーヂンや緊急避妊剤ノルレボ、プロトンポンプ阻害剤ラベプラ
             、当期純利益11億9千3百万円（前連結会計年度比
       67.0％増）                                                     ゾール等が堅調に推移しました。
              となりました。
       140.9％増）
          セグメントごとの業績は次のとおりであります。                                   ②その他
                                                                    その他事業として動物用医薬品、検査、医療機器、食品等を展
       ①医薬品事業                                                      開しております。動物用医薬品が主要な分野であり、主にアミノ
          当期間の売上高は、389億2千4百万円（前連結会計年度比                             酸等飼料添加物の売上が増加したことにより、売上高は39億8
            、セグメント利益は33億2千7百万円（前連結会計年度
       9.3％増）                                                                         、セグメント利益は1億8
                                                                   千2百万円（前連結会計年度比2.0％増）
       比35.0％増）となりました。昨年9月の経皮吸収型鎮痛消炎剤セ                               （前連結会計年度比50.3％減）
                                                                   百万円              となりました。
       ルタッチの販売終了およびセオリアファーマ株式会社との物流業
       務終了に伴う売上減に加え、前立腺肥大症・癌治療剤プロスター                                当連結会計年度における設備投資額は21億6百万円で、その
       ルや経口避妊剤アンジュ等の落ち込みがありましたが、同年9月                               内訳は主として生産設備に係るものであります。
       に他社に先行して発売したオーソライズド・ジェネリックカンデサ




       売上高                                                         営業利益

         （百万円）                                                     （百万円）
                                                                            3,496
          50,000                                                    3,500

                      45,849
                                                          42,907
                                        40,963                      3,000
                               40,637            39,501
          40,000


                                                                    2,500



          30,000
                                                                    2,000




                                                                    1,500                                       1,425
          20,000

                                                                                              1,061
                                                                    1,000             935

                                                                                                        716
          10,000

                                                                     500




                0                                                      0
                      2011/3   2012/3   2013/3   2014/3   2015/3            2011/3   2012/3   2013/3   2014/3   2015/3




45 aska report 2015

  キャッシュ・フロー
（2）
 当連結会計年度末における現金および現金同等物（以下「資                          （営業活動によるキャッシュ・フロー）
金」という。）の残高は、前連結会計年度末に比べ32億5千5百万                        営業活動の結果増加した資金は、57億1千万円（前年同期は
円増加し、95億7千4百万円となりました。                                 26億1千6百万円の増加）となりました。これは棚卸資産の増加
                                                      等がありましたが、仕入債務の増加および現金の支出を伴わな
 当連結会計年度における各キャッシュ・フローの状況とそれら                         い減価償却費の計上によるものであります。
の要因は次のとおりであります。
                                                      （投資活動によるキャッシュ・フロー）
                                                       投資活動の結果減少した資金は、18億9千7百万円（前年同期
                                                      は23億1百万円の減少）となりました。これは主に固定資産の取
                                                      得および有価証券の取得によるものであります。


                                                      （財務活動によるキャッシュ・フロー）
                                                       財務活動の結果減少した資金は、5億5千7百万円（前年同期は
                                                      5億7千4百万円の減少）となりました。これは主に長期借入金の
                                                      返済および配当金の支払いによるものであります。




経常利益                                                  当期純利益又は当期純損失

（百万円）                                                  （百万円）
                                                                                                    1,193
 4,000                                                  1,200
                                                                                  1,114
         3,661
                                                        1,000
 3,500

                                                         800
 3,000
                                                         600
                                                                                            495
 2,500
                                                         400


 2,000                                                   200
                                             1,722
                                                                 -790      7
                                                           0
 1,500
                           1,336
                  1,224
                                                         -200
                                    1,031
 1,000
                                                         -400

  500
                                                         -600


    0                                                    -800
         2011/3   2012/3   2013/3   2014/3   2015/3             2011/3   2012/3   2013/3   2014/3   2015/3




                                                                                                    aska report 2015   46

       企業情報セクション



       連結貸借対照表                                              （単位：百万円）


                                     当連結会計年度        前連結会計年度
                         科目
                                     2015年3月31日現在   2014年3月31日現在


       資産の部

          流動資産

            現金及び預金                       6,724          4,269

            受取手形及び売掛金                    8,483          7,442

            有価証券                         2,850          2,650

            棚卸資産                        11,376          9,232

            その他                          2,755          2,520

            流動資産合計                      32,190         26,115

          固定資産

            有形固定資産                      13,103         12,400

            無形固定資産                         543            695

            投資その他の資産                    13,094         12,040

            固定資産合計                      26,741         25,137

          繰延資産                               1             16

          資産合計                          58,933         51,269



       負債の部

          流動負債

            支払手形及び買掛金                    6,856          4,074

            短期借入金
                （1年内返済予定の長期借入金を含む）         808          1,441

            その他                          7,209          3,713

            流動負債合計                      14,874          9,229

          固定負債

            長期借入金                          558            116

            退職給付に係る負債                    6,598          7,444

            その他                            325            537

            固定負債合計                       7,481          8,098

          負債合計                          22,355         17,327



       純資産の部

          株主資本

            資本金                          1,197          1,197

            資本剰余金                          845            845

            利益剰余金                       34,447         33,107

            自己株式                       △ 2,464        △ 2,487

            株主資本合計                      34,026         32,663

          その他の包括利益累計額                    2,550          1,242

          少数株主持分                            —              35

          純資産合計                         36,577         33,941

       負債純資産合計                          58,933         51,269



47 aska report 2015

連結損益計算書                                                                           （単位：百万円）

                                                 当連結会計年度                 前連結会計年度
                  科目                             2014年4月1日から              2013年4月1日から
                                                2015年3月31日まで             2014年3月31日まで

売上高                                                   42,907                39,501
売上原価                                                  25,717                22,431
売上総利益                                                 17,189                17,069
返品調整引当金繰入額                                               △3                      0
差引売上総利益                                               17,193                17,069
販売費及び一般管理費                                            15,767                16,353
営業利益                                                   1,425                   716
営業外収益                                                    446                   442
営業外費用                                                    149                   127
経常利益                                                   1,722                 1,031
特別利益                                                      58                    —
特別損失                                                      91                    83
税金等調整前当期純利益                                            1,688                   947
法人税等合計                                                   530                   421
少数株主損益調整前当期純利益                                         1,157                   526
少数株主利益又は少数株主損失
             （△）                                       △ 35                     30
当期純利益                                                  1,193                   495


連結包括利益計算書                                                                         （単位：百万円）

                                                 当連結会計年度                 前連結会計年度
                  科目                             2014年4月1日から              2013年4月1日から
                                                2015年3月31日まで             2014年3月31日まで

 少数株主損益調整前当期純利益                                        1,157                   526
 その他の包括利益                                              1,308                   814
 包括利益                                                  2,466                 1,340
（内訳）
   親会社株主に係る包括利益                                        2,501                 1,310
   少数株主に係る包括利益                                         △ 35                     30


連結キャッシュ・フロー計算書                                                                    （単位：百万円）

                                                 当連結会計年度                 前連結会計年度
                  科目                             2014年4月1日から              2013年4月1日から
                                                2015年3月31日まで             2014年3月31日まで

営業活動によるキャッシュ・フロー                                       5,710                 2,616
投資活動によるキャッシュ・フロー                                     △ 1,897               △ 2,301
財務活動によるキャッシュ・フロー                                      △ 557                 △ 574
現金及び現金同等物に係る換算差額                                         △0                    △0
現金及び現金同等物の増減額 （△は減少）                                   3,255                △ 259
現金及び現金同等物の期首残高                                         6,318                 6,578
現金及び現金同等物の期末残高                                         9,574                 6,318


連結株主資本等変動計算書 当連結会計年度（2014年4月1日から2015年3月31日まで）                                     （単位：百万円）

                                  株主資本                          その他の
                                                                         少数株主
                                                                包括利益                 純資産合計
                                                                          持分
                  資本金     資本剰余金   利益剰余金    自己株式       株主資本合計     累計額

当期首残高             1,197     845   33,107   △ 2,487     32,663   1,242        35       33,941
会計方針の変更による
                                     536                  536                             536
累積的影響額
会計方針の変更を反映した
                  1,197     845   33,643   △ 2,487     33,199   1,242        35       34,477
当期首残高
当期変動額
 剰余金の配当                            △ 389                △ 389                         △ 389
 当期純利益                             1,193                1,193                         1,193
 自己株式の取得                                      △0          △0                            △0
 自己株式の処分                                       23          23                            23
 株主資本以外の項目の
                                                                 1,308     △ 35        1,272
     （純額）
 当期変動額
当期変動額合計              —       —       804        23        827    1,308     △ 35        2,099
当期末残高             1,197     845   34,447   △ 2,464     34,026    2,550       —        36,577


                                                                                     aska report 2015   48

       企業情報セクション



       会社概要（2015年3月31日現在）

       会社名            あすか製薬株式会社
                      aska pharmaceutical. co., ltd.
       創立                 （大正9年）
                      1920年    6月16日
       設立                 （昭和4年）
                      1929年    6月28日
       資本金            11億9,790万円
       従業員数              （単体）862名
                      790名      （連結）
       代表             代表取締役社長        山口 隆
       本社             〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
       事業内容           医薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品、
                      医療機器の製造・販売および輸出入など
       主要拠点            崎事業所（神奈川県川崎市）
                      川              、いわき工場（福
                      島県いわき市） 、札幌支店、東北支店、東京支
                      店、横浜支店、千葉・埼玉支店、北関東支店、甲
                      信越支店、名古屋支店、京都支店、大阪支店、            あすか製薬株式会社 本社

                      中国・四国支店、福岡支店




       役員・執行役員（2015年6月26日現在）

       ●役員
       代表取締役社長              山口      隆
       専務取締役                丸尾    篤嗣
       取締役 常務執行役員           加藤    和彦
       取締役 常務執行役員           川原    真幸
       取締役                  上田    栄治     社外取締役
       取締役                  吉村    泰典     社外取締役
       監査役                  小泉    直之
       監査役                  大竹      充
       監査役                  武田    裕二     社外監査役
       監査役                  杉尾      健    社外監査役


       ●執行役員
       常務執行役員               松葉    昌行          （あすかactavis製薬
                                         特命事項担当             取締役）
                                                          （株）
       常務執行役員               齋藤    守信     生産本部長
       常務執行役員               福井 雄一郎                  （株）
                                         あすかactavis製薬             （株）
                                                      代表取締役社長兼あすか製薬 営業本部流通推進担当
       執行役員                 村上      誠    経営企画担当
       執行役員                 蓮見    幸市     研究開発本部長
       執行役員                 木村    孝一     特命事項担当
       執行役員                 熊野    郁雄          （
                                         特命事項担当  あすか製薬メディカル代表取締役社長）
                                               （株）
       執行役員                 寺本    裕国     営業本部長




49 aska report 2015

株式の状況（2015年3月31日現在）

株式の状況                                               株式の分布
発行済株式の総数                             30,563,199株    所有株数別
                                                                               1.8％
株主数                                        5,263名
                                                                15.6％
                                                                                          21.2％

     （上位10位）
大株主の状況
                                                        14.3％         30,563,199株
                                  所有株数     持株比率
株主名                                                                        5,263名
                                  （千株）      （％）
                                                                                            13.7％
武田薬品工業株式会社                         2,204      7.7
                                                              33.1％
株式会社三菱東京ufj銀行                      1,100      3.8
                                                    100万株以上 （4名）        50万株以上 （7名）        10万株以上 （45名）
日本トラスティ・サービス信託銀行                                    6,497千株 21.2％       4,211千株 13.7％      10,123千株 33.1％
                                   1,085      3.8
株式会社（信託口）                                           1万株以上 （165名）               （2,436名）
                                                                        1,000株以上                  （2,606名）
                                                                                           1,000株未満
                                                    4,380千株 14.3％       4,783千株 15.6％      566千株 1.8％

山口    隆                             914       3.2

あすか製薬従業員持株会                         673       2.3   所有者別
                                                                        6.8％
株式会社ヤマグチ                            556       1.9
                                                            14.4％
                                                                                           26.5％
あいおいニッセイ同和損害保険株式会社                  530       1.8

日本生命保険相互会社                          522       1.8                     30,563,199株
                                                                           5,263名                 1.4％
cbny dfa intl small cap value  
                                    514       1.8          26.9％
portfolio
                                                                                          23.6％
トーア再保険株式会社                          500       1.7
                                                    金融機関  （32名）         金融商品取引業者  （43名）    その他の法人  （73名）
（注）1. 当社は自己株式を2,106,434株保有しておりますが、上記大株主からは除外
                                                    8,117千株 26.5％       434千株 1.4％         7,241千株 23.6％
     しております。
   2. 持株比率は、自己株式を控除して計算しております。                      個人･その他 （4,989名）     外国法人等  （125名）      自己株式 （1名）
                                                    8,233千株 26.9％       4,430千株 14.4％      2,106千株 6.8％




配当施策
  当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題のひとつとし
て位置づけています。利益配分は、安定的な配当の継続を基本とし、業
績、中長期的な資金需要および財務状況などを総合的に勘案し実施し
ていきます。




                                                                                                   aska report 2015   50

      本冊子2,000部の印刷により発生するco（1トン）  2     「長野県木質ペレットストーブの使用による
                                       は、                      この印刷物に使用している紙は、森を元気に
                 でco2の発生を削減することにより、
      j-verプロジェクト」                            （相殺）
                                          オフセット  されています。       するための間伐と間伐材の有効活用に役立
998
      j-ver識別番号 jp-200-000-000-011-197                         ちます。



      本誌は環境に配慮し、                         有害物の廃液量や使用量が少ない       この報告書は、適切に管理された森林からの
      植物油インキを使用しています。                   「水なし印刷方式」を採用しています。         「fsc®認証紙」
                                                               原料を含む       を使用しています。
