c srレポート 2013

                    「企業理念」
    当社は、2013年4月1日、新たに    を策定し、コーポレートアイデンティティー
    について再整備しました。                                                                    会社概要
                                  「 いのち」
    これは、すべての役員・社員が共有化しベクトルを合わせることで、    に関わる
                                                                                    会社名       あすか製薬株式会社
    企業としての社会的責任を全うし、多くのステークホルダーの皆さまから信頼される                                                    aska pharmaceutical. co., ltd.
                                                                                    創立            （大正9年）
                                                                                              1920年    6月16日
    企業であり続けることを目的として策定されています。                                                       設立            （昭和4年）
                                                                                              1929年    6月28日
                                                                                    資本金       11億9,790万円
                                                                                    従業員数         （単体）897名
                                                                                              851名      （連結）
      企業理念                                                                          代表        代表取締役社長           山口 隆
                                                                                    本社        〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
                              いのち
              「生命」
    私たちは創立以来、常に  をみつめています。                                                          事業内容      医 薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品、医療機器
                                                                                              の製造・販売および輸出入など
    これからも培ってきた技術を基に、                                                                主要拠点               （神奈川県川崎市）
                                                                                              川崎事業所／研究所       、西東京事業
                                                                                              所／研究所（東京都羽村市）、いわき工場（福島県い
    医療関連ビジネスを通して豊かな価値を創造し                                                                     わき市）、札幌支店、東北支店、東京支店、千葉・埼玉
                                                                                              支店、横浜支店、北関東支店、甲信越支店、名古屋支
             に挑戦し続けます。
    「いのちをみつめる」                                                                                店、京都支店、大阪支店、中国・四国支店、福岡支店
                                                                                                                        （2013年3月31日現在）        あすか製薬株式会社 本社


    aska has been giving our full attention to “life” since its foundation. based
    on our experience and expertise, aska continues to create high value through
    healthcare-related businesses. aska keeps our“face up to life”.

                                                                                    経営指標
      コーポレートメッセージ
                                                                                    ● 売上高                                                     ● 経常利益


                         life with aska
                                                                                    （百万円）                                                     （百万円）
                                                                                     50,000                                                    4,000
                                                                                                                45,849                                                 3,661
                                                                                                                         40,637   40,963
                                                                                     40,000
                                                                                                       35,784                                  3,000
                                                                                              30,422
                                                                                     30,000

      共有理念                                                                                                                                     2,000
                                                                                     20,000                                                            1,377                           1,336
                                                                                                                                                                               1,224
                                                                                                                                               1,000
    あすか製薬株式会社では、すべての役員・社員が共有すべき共有理念として、経営理念のもと、                                      10,000                                                                    654

           「 あすか製薬csr基本方針」
    「企業行動憲章」                           「コンプライアンス
                         「コード・オブ・プラクティス」                                                  0                                                       0
                                                                                               2008     2009     2010     2011     2012（年度）            2008    2009    2010    2011    2012（年度）
        を設定しています。
    行動規準」

                                                                                    ● 当期純利益                                                   ● 研究開発費
                                                                                    （百万円）                                                     （百万円）

    ●いつの時代でも        経営                                                               4,000                                                     6,000
                    理念                                                                                                                                         5,083
     変わらない精神
                                     経営理念：                                            3,000
                                                                                                                                               5,000   4,599           4,413           4,269
                                                                                                                                                                               3,865
                                    「先端の創薬を通じて
                                                                                                                                               4,000
                                                                                      2,000
                 企業行動憲章
                                                                                                                                               3,000
                                                                                                                                  1114
                                     人々の健康と明日の医療に貢献する」                                1,000
                                                                                               600                                             2,000
                                                                                                        93       －790      7
                                                                                          0
                                                                                                                                               1,000
             あすか製薬csr基本方針
                                                                                     －1,000                                                       0
                                                                                               2008     2009     2010     2011     2012（年度）            2008    2009    2010    2011    2012（年度）


             コード・オブ・プラクティス
             コンプライアンス行動規準



1                                                                                                                                                                                                 42

あすか製薬の3つの力

                                                                            生命関連企業である当社の事業は、
                                                                        csr活動に直結していると考えています。
                                                     p r o d u c t s
                                                                        ステークホルダーの皆さまとともに持続
                                                          製 品（ 力 ）
                                                                        的な社会を築いていくためには、当社の

                                t       r       u     s   t                      “３つの力”
                                                                        事業活動の根幹を担う    が必要
                                                                        だと考えています。
                                                信頼
                                                                          高品質な医薬品を安定的に供給する
                                                                       「製品（力）」、透明性の高い経営を実践
              p    e    o       p   l       e                           し、社会の要請に応えることで得られる
                            人                                          「 信 頼 」、そして医 療 業 界と社 会に広く
                                                                            「人」。これらの力が、当社の
                                                                        貢献できる
                                                                        csr活動の推進力になっています。




■ 編集方針・報告対象分野
     ステークホルダーの皆さまへ的確に情報を開示していくことを目的として、2009年度
 当社では、
                                                                       contents
     「環境・社会報告書」
より継続して        を発行しています。
      ｃｓｒ活動への注目の高まりを受け、タイトルを
 本年度より、                            と改め、内容も一部
                           「ｃｓｒレポート」
見直しを行いました。                                                             編集方針／目次               2
   「いわき工場に息づくあすか製薬のｃｓｒ」
 特集は                     当社の生産拠点であるいわき工場において
                      と題し、
ｃｓｒ活動が生産にどのように息づいているのか、各工程での取り組みとあわせてご紹介いたしま                           トップコミットメント            3
す。また、ステークホルダーダイアログとして、地域とともに成長する工場であるためのあるべき
姿を考えるべく、いわき市のご担当者にお越しいただき、
                         ご意見をお伺いいたしました。
                                                                       特集
 活動報告のページについては、昨年に引き続き
                     「製品
                       （力）
                         「
                         」信頼」
                            「人」
                              という３つの力で章立てし、                            いわき工場に息づく
３つの力がどのようにｃｓｒ活動と関わっているかを盛り込んだ報告となっております。巻末には                           あすか製薬のcsr             6
昨年に引き続き、日本総合研究所理事の足達様よりご意見を頂戴し、当社の回答もあわせて掲載
いたしました。                                                                あすか製薬のcsr            13
 本報告書の制作にあたっては、昨年度のアンケート調査の結果等を踏まえ、関心度合いや有効性
                                           さら
が高いと判断された項目を網羅するようにしています。今後もｃｓｒ活動のレベルアップを図り、
                                                                        （力）products
                                                                       製品                   14
に充実した報告書を継続して発行していく予定です。                                                革新的な医薬品開発体制
                                                                        製品安全と品質保証への取り組み
■ 報告対象範囲
                                                                       信頼 trust             18
        （本社、川崎事業所／研究所、西東京事業所／研究所、いわき工場）
あすか製薬株式会社                             、
                                                                        環境マネジメント
株式会社あすか製薬メディカル、あすかactavis製薬株式会社
                                                                        中期環境目標

■ 報告対象期間                                                                環境関連データ
                                                                        環境負荷の低減
活動実績のデータ集計期間は、2012年4月～2013年3月。
活動方針や計画などについては2013年度以降の内容を含みます。                                         公正・透明な経営
                                                                        社会貢献活動
■ 参考ガイドライン
                                                                       人 people             32
                  「サステナビリティ レポーティングガイドライン第3.1版」
本報告書の作成にあたってはgri発行の
                                                                        正確で有用な情報の提供
        「環境報告ガイドライン
および環境省発行の                」
                  （2012年版）を参考にしています。
                                                                        働きやすい職場づくり

■ 発行時期
                                                                       製品紹介                 40
今回発行：2013年10月／次回発行予定：2014年10月
                                                                       第三者意見/第三者意見を受けて      41
■ 本書に関するお問い合わせ先
                                                                       会社概要・経営指標            42
あすか製薬株式会社 経営企画部 〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
tel 03-5484-8366 fax 03-5484-8302 url http://www.aska-pharma.co.jp/


                                                                                                   2

    「生命」に関わる
    スペシャリティファーマとして、
    csrの推進で持続可能な社会の実現に貢献します




                     あすか製薬株式会社
                     代表取締役社長

                     山口 隆




                  競争力のあるスペシャリティファーマを目指
                  すあすか製薬は、社会の課題や要請に応え
                  るべく、重点領域に特化した新薬の開発や
                    ジェネリック医薬品への取り組みを強
                  上市、
                  化しています。責任ある生命関連企業として
                           さまざまなステークホル
                  csr経営を追求し、
                  ダーの皆さまと調和を図りながら、持続可能
                  な社会の実現に寄与していきます。




3

                                                  top commitment
当社のcsrへの理解を深めてもらうため
「環境・社会報告書」から「csrレポート」へ

              「環境・社会報告書」
 あすか製薬は、2009年から        を発行し、
当社の環境保全活動の現状や、事業活動が環境に与える影響
                      これまでの
について報告してきました。そして今年度からは、   「環
       から
境・社会報告書」         に名称を変更いたします。
         「csrレポート」
患者さまや医療関係者の皆さま、地域社会、株主・投資家、
社員などさまざまなステークホルダーの皆さまに対する社会、
          ガバナンスやコンプライアンスの強化
環境面での取り組みや、
                      よりわかりや
といったcsr推進につながる活動などについて、
すく親しみのある報告書になるよう努めていきます。
                                        「aska plan2015」
                                   決算説明会で             を説明


新中期経営計画「aska plan 2015」がスタート       肝性脳症の国内患者数は21,000～40,000人と少数ではあ

重点3領域の新薬で、多様な社会を支える                りますが、有効な治療薬として早期の開発が望まれています。
                                                  オーファンドラッグなどは
                                   企業の利益を優先するのであれば、
    「 先端の創薬を通じて、人々の健康と明日の医療に
 当社は、                              なかなか手の出しにくい分野ではありますが、社会貢献性の
    との経営理念の下、医薬品をはじめとする医療関連
貢献する」                              高い事業であり、3領域を重点分野だと捉えている当社だから
ビジネスに取り組み、社会から信頼される企業市民として成          チャレンジするべきだと思っています。
                                   こそ、
長・発展してきました。2020年の創立100周年に向けて、経営
ビジョンである
      「競争力のあるスペシャリティファーマ」
                        の実現        ジェネリック医薬品による患者さまの負担軽減と
                「aska plan 2015」
のために、今年度から新中期経営計画              を   ニーズを満たす高品質な製品を安定的に供給
スタートさせています。
 企業活動は、事業を通じていかに社会に貢献できるかが問わ                      では、
                                   「aska plan 2015」 ジェネリック事業の飛躍も重要
れます。生命関連企業である当社は、社会貢献度の高い事業活       課題として位置付けています。患者さまの経済的な医療負担
動をしていますが、医薬品業界も多様化の時代に入り、エンド       を軽減するジェネリック医薬品は、社会の要請でもあり、今後
ユーザーである患者さま、医療関係者の皆さまの声やご要望        さらに伸びていく市場でしょう。当社は従来より重点3領域を
によりお応えすることで、さらなる価値を生み出していきたい       中心に、ジェネリック医薬品を販売してきましたが、今後は抗
と考えています。                           がん剤などオンコロジー領域を含めたジェネリック医薬品への
 そのため新中期経営計画で特に注力するのが、
                     「内科」
                        「産婦        取り組みを強化していきます。
人科」    の重点3領域における新薬の開発・製造と上
  「泌尿器科」                                       「あすかactavis製薬」
                                    その一環として、合弁会社            を設立し、
市です。当社はリプロダクティブ・ヘルス
                  （性や生殖に関する健       豊かな健康社会づくりに寄与していきたいと考えています。新
康）
 を含めた女性の健康とqol
             （生活の質）
                  の向上をサポート         薬とジェネリック医薬品の両方に力を入れている製薬メーカー
し、実り豊かなライフステージに貢献することを目指していま               どちらも社会的意義の高いものであるから
                                   は少ないのですが、
すので、避妊や更年期障害といった産婦人科領域の薬を総合          どちらかに偏るのではなく、当社は事業の両輪として発
                                   こそ、
的に提供していくことで、多様化の声にお応えできると考えて       展できるように努めていきます。
います。                                そしてより安心して信頼いただける企業となるべく、2013
 もう一つ多様性という点で、医療上の必要性は高いのです        年4月に、製造拠点であるいわき工場に新品質管理棟を設立
が、必要とする患者数が少なく開発がなかなか進まなかった希       いたしました。新棟は、患者さま及び医療従事者の皆さまが
少疾病用医薬品
      （オーファンドラッグ）
                の承認取得にも、積極的        望まれる品質を満たす製品を安定的に供給するため、ハード
に取り組んでいきます。例えば海外で承認されている
                       「リファキ       とソフトの両面で品質管理システムの向上を図ったものです。
シミン」
   は、当社が開発を進めている肝性脳症用の新薬です。                 これまで工場内に分散していた品質管理
                                   新棟の設立によって、




                                                                     4

                                                 top commitment
    部門が一つに集約され、業務の効率化が進んでいます。今後は                     ライフサイエンスの発
                                    者の皆さまと緊密な連携を保ちながら、
    さらにソフト面を充実させていきます。              展に寄与していきたいと考えています。
                                       「aska plan 2015」
                                     また、              の着実な実行に向け、経営体制
    ステークホルダーの皆さまと対話を重ね              の変更と組織改正を行い、コーポレートガバナンスを強化し

    社会の声を経営に反映していく                  ました。今回、部門執行責任者会議を設置し、取締役会の経営
                                                     業務執行責任を明確に
                                    機能と業務執行機能を分離することで、
     港区に本社を置く当社は、環境・csrの先進的な取り組みを   するとともに、迅速かつ適切な経営判断と機動的な業務執行に
             「みなと環境にやさしい事業者会議」
    構築するための協議会               に      努めていきます。
    会員事業者として参加しています。その活動として、csr報告
    書の読み合わせや参加者とのcsrに関する意見交換を行い、    新たな人事制度で社員の能力を引き出し
    広くご意見をいただいています。                 テクニカル集団として社会に貢献する
     また、ステークホルダーの皆さまと双方向のコミュニケー
    ションを図るため、ステークホルダーダイアログを実施してい     当社はさまざまなステークホルダーの皆さまに支えられ
    ます。今年は、いわき市役所の職員の方々に工場を見学してい    て、事業を継続してきました。企業のさらなる成長のためには
    ただいた後、いわき工場での環境活動や地域貢献に関して意     人事制度をより充実させ、いきいきと働ける職場環境を整備
    見交換を行いました。今後もさまざまなステークホルダーの皆    するとともに、社員の能力を引き出すことが大切です。
    さまとコミュニケーションを重ね、いただいたご意見を経営に           「aska人事制度2012」
                                     2012年には            を策定し、社内外に
    活かすための検討や取り組みを実施していきます。         開かれた風通しの良い社風と、社員が一体感と意欲を持って
     ダイアログの他にも、安全にお使いいただくための医薬品に    働ける環境の中、社会の変化に柔軟に対応できる人材の育成
    関するセミナーや講演会などを実施しています。2011年に    に乗り出しました。大きな取り組みとしては、次世代の人材を
                   「ノルレボ錠」
    日本初の緊急避妊剤として発売した     においては、        「リーダー」職を設けたことと、評価基準として業績
                                    育成する
    「緊急避妊法適正使用セミナー」
                  を実施し、多くの医師やコメ     評価だけでなく行動評価を導入したことが挙げられます。
    ディカルの方々にご参加いただきました。医薬品を提供する      我々は、製造技術職をはじめ、営業職や管理部門など全ての
    だけでなく、適正使用を周知していくことも、我々の責務です。   職種がテクニカル集団です。各職種の全社員が、誇りと自覚を
    2013年度もセミナーや講演会等を通じて、適正使用情報の                    「競争力のあるスペシャリ
                                    持って仕事の質を上げていくことで、
    普及に努めていきます。                           となることを目指しています。そのための新たな
                                    ティファーマ」
                                            また、一人ひとりが生命関連産業の責任あ
                                    人事制度でもあり、
    透明性ガイドラインを新たに施行                 る担い手として活躍し、豊かな社会の持続的発展に貢献できる

    「顔の見える会社」であり続けたい                                      「生命」
                                    よう、人材育成を推進していきます。そして今後も  に関
                                    わる企業として、csr経営を追求するとともに、持続可能な社
     当社はステークホルダーの皆さまに、会社の目指す方向性     会の実現に向けて取り組んでいきます。
           「顔の見える企業」
    をお伝えし、常に       であり続けることを大切に
    しています。顔の見える企業とはすなわち、透明性の高い企業
    です。また、生命関連企業であるからこそ、社員一人ひとりが高
    い倫理観と誇りを持って業務にあたり、企業の質や価値を創造
    していくことが求められます。
            「あすかコード」
     これまで当社では      を策定し、事業活動に対す
                 より高い倫理観と透明性を確保
    る規範を共有してきましたが、
                         「あすか製薬
    し、社会に対する説明責任を果たすため、新たに
             を策定しました。その一環として、9月に
    透明性に関する指針」
    2012年度分の医療機関・医療担当者の皆さまへの資金提供
    の情報公開を行いました。今後も当社は、医療機関・医療担当




5

いわき工場に息づく
あすか製薬のcsr
いわき工場は 1980 年の設立以来、当社唯一の生産拠点として、
高品質な医薬品の安定的な供給を支えてきました。
同時にいわき市の一企業として、自治体や市内の企業、
地域住民の皆さまと連携した地域貢献に取り組んでいます。


これからも地域のステークホルダーの皆さまと
よりよい信頼関係を築き上げていくために、
いわき市役所職員の方々をお招きし、
                                   いわき市役所
工場見学とステークホルダーダイアログを実施。             生活環境部環境整備課          いわき市役所
                                   主幹兼課長補佐             商工観光部 次長
工場でのさまざまな取り組みについてご意見をいただきました。      齊藤 和哉様              増子 裕昭様




                 いわき工場の                         ステークホルダー
                 csr 活動                         ダイアログ
                                                地域とともに
                                                成長する工場であるために

                  p.07                          p.11




                                                                  6

     特集   いわき工場に息づくあすか製薬の csr


    いわき工場のcsr活動
                                                   いわき工場では、医薬品の生産における品質保証と安定供給をはじめ、
                                                   環境保全や地域貢献、人材育成など
                                                   さまざまな csr 活動に取り組んでいます。




     いわき工場    概要
     所在地 : 福島県いわき市    敷地総面積 :138 千㎡
     設立 :1980 年 4 月   従業員数 :103 人（2013 年 3 月 31 日現在）



      製薬の各工程における取り組み
      錠剤など固形剤の生産ラインを見学していただき、
      製薬工程における品質や環境に対する取り組みをご紹介しました。




                                                                                3fエリア
       4fエリア                                                                 打錠・選別
     混合・造粒                                                        工程

                                                                   3 打錠
     工程

     1
                                                                高 速 打 錠 機 で、均 一 の 粒 に
           造粒                                                   なった顆粒を餅つきの要領で
                                                                圧縮して錠剤のかたちにしま
                                                                す。最 大 で 1 分 間 に 3,600 錠
    秤量（分量を正しく量るこ                                                を成型することができます。
    と）を終えた粉末状の原薬
    を他の添加物と混ぜ合わ
    せて顆粒にします。
                                                                         ヘパフィルターで
                                                                          大気汚染を防止

                                                                    ヘパフィルターという高性能のフィル
                                                                    ターを通すことで、粉末状の原薬の漏出
                                                                    による大気の汚染を防いでいます。ま
                                           工程                        た、室内の清浄度を高める際にも、


                                            2 混合
                                                                      ヘパフィルターを通して外気
                                                                        を取り込んでいます。



                                         粒子の大きさを揃えた顆粒
                                         を、コンテナタンブラーで成
                                         分が均一になるように混ぜ合
                                         わせます。




7

   機械と人の
  ダブルチェック
異物混入のリスクを低減する
ため、極力人が入る必要のない
設備設計になっていますが、
 定期的に目視による抜き取
  り検査も行っています。




                 工程       4 台のカメラで錠剤を裏表側面から一錠ず


                 4 選別
                          つ検査し、変形、汚れ、欠けを検査します。
                          さらにカプセル剤は重さで正確な分量が
                          入っているかをチェックします。




                      1fエリア
                        包装
                                    工程

                                     5 包装
                                     錠剤を湿気や衝撃から守るた
                                     めに、塩化ビニールフィルム
              アルミくずは                 とアルミフィルムで 1 錠ずつ
           資源としてリサイクルへ               包装します。5 台のカメラで
                                     汚れや欠け、アルミフィルム
            包装材をカットした際に出るア           の接着状態などを検査してい
             ルミくずは、リサイクル処            ます。また、添付文書の封入
               理をしています。              や製造番号・使用期限の印刷
                                     もカメラで検査します。




     薬ができるまでの流れ
     秤量                   原薬              打錠用顆粒



                                  造粒・混合




                  打錠・選別
     錠剤                   製品              梱包・出荷



                   包装




                                                       8

     特集   いわき工場に息づくあすか製薬の csr

    いわき工場のcsr活動


          品質
                     国際品質基準への対応に向けて
                     新品質管理棟が竣工
                                                         近年、ich（日・米・欧の医薬品規
                                                               や pic/s（医薬品査
                                                        制調和国際会議）
                                                                      などによ
                                                        察協定 / 査察共同スキーム）
                                                       り、グローバルな品質基準の策定が
                                                        進んでいます。あすか製薬では、これ
                                                       らの基準にしっかりと対応し、さらに
                                                        高いレベルで品質管理を行っていく
                                                        ために、いわき工場に新品質管理棟
                                                       を建設しました。設備・環境が充実す
                                                       ることで、精度の高い試験がより迅
                                                        速に実施することが可能になります。
    2013 年 4 月に竣工した新品質管理棟
                                                         また、新品質管理棟の意義は設備
     新品質管理棟の特徴                                          の充実だけではありません。東日本
                                       （無菌環境を保
     • 抗がん剤などの高活性物質試験が可能なハザードエリアやアイソレータ
        持する装置）
             を導入した微生物試験エリアを完備                           大震災によって被災したいわき工場
     • 省エネ、省 co2 を意識したグリーンラボラトリー。ソーラーシステムも導入               “復興のシンボルタワー”
                                                       において、
                          「品質面の透明性」
     • ガラスに覆われたスタイリッシュな外観は、       を表現
                                                        の役目も果たしているのです。




          環境
                     地球環境を守り、活かす
                     さまざまな環境技術
     いわき工場は、2008 年の 3月にiso14001 認証を取得      発生しており、現在でも処分場が不足している状況です。
    しました。以来、isoマネジメントシステムに基づき、職場           そのため、廃棄物の削減はいわき市に拠点を置く企業に
    単位で目的・目標を設定し達成に向けて取り組んでいます。            とって、特に注力すべき課題のひとつとなっています。いわ
     排水処理においては、いわき市の条例に沿った協定を結             き工場でもゼロエミッションを目指し、日々活動に取り組ん
    び、工場内の排水処理施設で徹底した管理を行っています。            でいます。
     また、いわき市では東日本大震災の際に大量の廃棄物が




    工場内の排水処理施設                             新品質管理棟屋上の太陽光発電パネル




9

 地域貢献
            住民との交流と自治体・企業との
            協力を通じた地域貢献
 いわき工場は、イベントへの協賛・参加をはじめ、住
民の皆さまとの交流を通じてよりよい信頼関係を築いて
います。また、自治体及び企業と連携しながら、いわき
市の一員として幅広く地域の発展に貢献していきます。
①清掃活動
                      をは
「いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ運動」
じめ、工場周辺の清掃活動を毎月実施しています。
②工場見学
 近隣の企業及び学校の工場見学を受け入れています。     いわきのまちをきれいにする市民総ぐるみ      （株）
                                                    恒和薬品 様新入社員の工場見学
                              運動
③近隣企業との連携
 中小サプライチェーン36 社の管理会社として、bcp
体制の確立に取り組んでいます。また、小名浜臨海工業
団企業連絡会等に参画し、地域における情報交換を行っ
ています。
④地域イベントへの参加・協賛
 地域に根ざしたイベントに積極的に参加・協賛をして
います。2012 年度は、いわき踊り小名浜大会に社員
40 名が参加した他、いわき花火大会、いわきサンシャ
インマラソンへの協賛を行っています。            中小サプライチェーン全体会議の模様     いわき踊りに参加した社員




 労働安全
            労災ゼロ継続に向けて
            5s パトロールを実施
 全社安全衛生基本方針に沿って、工場安全衛生計画を策定してお
り、計画に基づいて業務上災害及び通勤途上災害ゼロを目指した取り
組みを行っています。各部で安全衛生委員が参加する安全・衛生パト
ロールを定期的に実施しており、5s の観点で整理が必要な箇所、危
険箇所の洗い出しを行っています。
                                        5s の観点で改善箇所をチェックするパトロール




  人材
            地域とともに成長する企業として
            現地人材を積極雇用
 雇用面では、現地人材の積極採用を行っています。毎年、いわき市
の出身者から新卒採用や障害者雇用を行っている他、インターンシッ
プで福島高専の生徒たちを受け入れています。
 人材育成においては、全社員対象にgmpに関する社内教育を実施
しています。テーマは、製薬業界の動向や他社事例のケーススタディ
など、多岐にわたります。                            インターンシップを行う福島高専生




                                                                      10

     特集   いわき工場に息づくあすか製薬の csr


     ステークホルダーダイアログ
     地域とともに
     成長する工場であるために
     工場見学終了後、いわき市役所のお二人と工場長に加え、
     製造、品質管理、総務部門の部長によるステークホルダーダイアログを実施。
     いわき工場の活動に対する評価と今後への期待をうかがいました。
     1




          工場見学のご感想
          増子氏：部屋ごとの気圧を変えることでごみを侵入・       大窪：製品を使われるのは患者さまですから、どんな
          漏洩させない仕組みなど、非常に清潔で、オートメー       に清潔にしてもやりすぎるということはありません。
     ション化された近代的な工場という印象を受けました。        必要な部分には適正かつ十分な投資を行い、高品質な製品
                                      を供給していくべきです。当社では、コストに目を向けなが
     齊藤氏：省エネや大気汚染防止などの環境技術はもちろん                    “コストマインド”
                                      ら品質と環境に取り組んでいく       を持つこと
     ですが、見学コースに車いす用のリフトが設置されている       が重要だとかんがえています。
      「環境と人にやさしい」
     など         工場だと感じました。企業として
     きちんと投資をして取り組まれている点を評価します。


11

いわき市役所                    いわき工場




商工観光部   次長   生活環境部環境整備課   工場長   製造管理者   製造部長         総務部長         品質管理部長
増子 裕昭様       主幹兼課長補佐      足立 秀一         大窪 教道        福島 洋海        桑山 典之
             齊藤 和哉様
2




     あすか製薬いわき工場での活動に対する評価
     増子氏：私が所属する商工観光部のミッションには三           後はリーディングカンパニーを目指して、こうした文化を他
             「雇用の創出」
     本の柱があります。           「観
                   「産業の振興」              の企業にも伝えていっていただきたいです。
        これらのいずれにも、あすか製薬は関
光交流人口の拡大」
わってくれています。
         「雇用」
            面では現地人材の積極雇用や                      福島：現地人材の採用・雇用については現在勤続 30
     「産業」
障害者雇用、  面では、いわき工場のある工業団地の                      年を迎えた方もおり、次の世代に向けてより積極的
            「観光交流」
管理や企業交流会館の運営、    面では、いわき踊               な採用を検討しているところです。工場見学も従来は、お
りへの参加や各種イベントへの協賛などです。いわきの復              取引先やインターン生に限定していましたが、今後は近隣
興、まちづくりには企業の力が不可欠です。その点で、全              住民にも門戸を開くべく計画を進めています。産業面では、
面的な協力をしてくださるあすか製薬には、たいへん感謝              近隣の中小サプライチェーン36 社の管理会社として、各社
しています。                                  の bcp 確保を中心に連携体制を築いていきます。また、清
                                        掃活動においては、工場構内の 14 万平米に及ぶ広大な緑
齊藤氏：2005 年から毎月1 回清掃ボランティアをされてい          地帯にも範囲を拡大していくことが今後の課題であると考
ますが、今日工場を見学させていただき、いわき工場に清              えています。
掃に対する根強い文化があることが伝わってきました。今
3




     今後、いわき工場に今後期待すること
     増子氏：いわき市復興に向け、引き続き力を貸して            の容量が不足していることがあげられます。現状でも廃棄
     いただきたいです。例えば、雇用状況については、            物削減には取り組まれていますが、今後はゼロエミッション
建設・運輸関係は求人が多いが、製造業・事務系の求人は              を目指していただきたいです。また、工場見学などで日頃
少ないなどのミスマッチが目立っている。御社のように勢い             の取り組みをもっとアピールしてもよいと思います。
がある企業の新設や増設によって雇用の増加が期待できま
す。協力して課題を解決し、一緒にいわき市を盛り上げて                     桑山：常日頃から周辺の自治体・企業、住民の皆さま
いただきたいと思います。                                   とコミュニケーションをとり、きちんと取り組んでい
                                        ることを伝え、理解してもらうための活動を広げていくこと
齊藤氏：いわき市の環境面における重要な課題のひとつに、             を念頭に、社外への発信にも注力していきたいと思います。
震災によって発生した80 万 t の産業廃棄物に対し、処理場

ダイアログを終えて

                誠にありがとうございま
 本日は貴重なご意見をいただき、                       この連携の輪をいわき市、さらには福島県全体にまで広
した。                                     めていくために、いただいたご意見を今後の取り組みに
    東日本大震災で製品の出荷ができなくなった際に、い            活かし社員一同より一層の努力をしていく所存です。
わき市や近隣企業に多大なるご支援をいただき、地域で
の連携がいかに大切なものであるかを痛感いたしました。                                  いわき工場 工場長   足立 秀一




                                                                                12

     あすか製薬のcsr
        「csr基本方針」
     当社は、       を定め、グループ全体で継続的な成長と社会への貢献を追及します。
     また、ステークホルダーの皆さまの信頼に基づく健全な事業活動を通じて収益性を高め、
     良き企業市民として社会的責任を果たします。



                                    csr基本方針

           生命関連産業の責任ある担い手として、
     あすか製薬は、                                   広く社会の皆さまとの積極的な
                            安全で高品質な医薬品を提供するとともに、
                 信頼される会社として、
     コミュニケーションを通じ、         豊かな社会への持続的発展に貢献してまいります。



      高品質な医薬品の提供
     １．                                    人権の尊重
                                          ３．
       経営理念に基づき、
     （1）       全社員が誠実な企業活動を行います。            企業活動によって影響を受ける全ての人々の人権を尊重します。
                                          （1）

       有効性、
     （2）  安全性に優れた高品質な医薬品を安定的に提供します。         社員の多様性を尊重し、
                                          （2）         安全で働きやすい企業風土の醸成に努めます。


      コンプライアンスの推進
     ２．                                    地域・社会への貢献
                                          ４．
       企業倫理の徹底をはかり、
     （1）          法令を遵守します。                 良き企業市民として、
                                          （1）        地域・社会とのコミュニケーションを積極的に図り、

       ステークホルダーの皆さまに対して、
     （2）                        公正・透明・自
                       公正な関係を維持し、           社会貢献に取り組みます。

       由な競争と適正な取引を行います。

     （3）
       個人情報の保護に関して、        を遵守し、
                  「個人情報保護方針」   情報を適切に管     環境保全
                                          ５．
       理します。
                                            環境保全活動に取り組み、環境経営を推進し、持続可能な社会の実現に
                                          （1）

                                            貢献します。




                                あすか製薬とステークホルダー

                          患者さま・医療関係者
                          高品質な医薬品を安定的に提供するとともに、適
                          切な医薬情報活動を行います。また、革新的で独
                          創的な医薬品を開発することで広く社会に貢献し
                          ます。



      社員                                             株主・投資家
         企業活動を推し進めていく原動力は
     当社では、              「人                           公正・適時適切な情報開示を行うとともに、安定的
      であると考えています。社員が安心して働くこ
     材」                                                           経営の健全性を確保
                                                     な利益還元に努めます。また、
                多様性を尊重しながら能
     とができる職場を確保し、                                     企業価値の継続的な向上に努めます。
                                                     し、
     力を発揮できる有機的なフィールドを提供します。


                                                     お取引先
      地域社会                                           お取引先さまとの関係を良好・健全に保つために、
                                                     対等な関係を築き、不当な不利益を及ぼさないよ
     社会から信頼されるよき企業市民を目指し、環境
                                                     うに努めます。
     保全や地域とのコミュニケーションを推進します。




13

products          医療ニーズに応える
                  製品力
   （力）
  製品




内 科・産 婦 人 科・泌 尿 器 科 の 重 点 3 領 域
                                  pick up
に特 化した独 創 的な医 薬 品 の 研 究・開 発
を 展 開して います 。また 、患 者 数 の 少 な      アンメット・メディカルニーズに応えて
い希少疾病の治療薬開発も製薬企業の
社会的 責 任と考え、取り組 んでいます。
同 時に、サ プライヤ ーと連 携して安 定 供
給 体 制を構 築することで、医 療 ニ ーズに
的 確に応えていきます。


                                        50,000人
                                  約
                                            （希少疾病対象患者数）




                                      127,515,000人
                                        （日本の総人口：2012年10月1日現在）




index

15 革新的な医薬品開発体制
17 製品安全と
      品質保証への取り組み



                                             =   0.039％の
                                                        疾患に向けて
                                                   「リファキシミン」
                                            希少疾病用医薬品       を開発 ⇒ p.15




                                                                        14

     products 製品（力）
     革新的な医薬品開発体制

      近年のアンメット・メディカルニーズに応えるべく、             これまでに蓄積した技術と経験を活かし、バランスのよい
                                                  「 人々の健康と明日の医療に貢献できる価
                                          研究・開発体制で、
      特に当社の重点領域である内科・産婦人科・泌尿
                                                    をモットーに、今後も研究・開発活動
                                          値のある医薬品の創製」
      器科の3領域での価値ある医薬品開発を目指して
                                          を積極的に展開していきます。
      います。

                                                       研 究・開 発 体 制

                                           ～情報共有と柔軟性を重視した研究・開発体制～
             研 究・開 発 に 対 す る 考 え 方
                                           研究開発本部では、研究開発を行う創薬研究センター、開
         ～アンメット・メディカルニーズに応える、             発研究センターおよび臨床開発を行う臨床開発センターが
          価値のある医薬品の開発を目指して～               協働して、自社開発品および導入品の開発・育薬などを行う
       多くの優れた薬剤が世の中に送り出されている現代にお          体制をとっています。特に新薬の開発においては、テーマご
                       （満たされていない医療
      いても、アンメット・メディカルニーズ                  とに部門横断的なフットワークのよい研究開発を展開してい
         と呼ばれる、いまだに有効な治療方法や薬剤がない疾
      ニーズ）                                ます。
      患が存在します。このような医療ニーズに応えていくことは、近
      年の製薬企業の特に大きな使命であると考えられています。         ● 研究・開発体制図
       当社では、研究・開発を内科・産婦人科・泌尿器科の3領域に        研究開発本部
      絞って患者さまのニーズに応えることのできる価値の高い薬
      剤の開発を目指しています。                                 開発研究センター         探索研究部
                                                                     薬理研究部
       特に、肝性脳症などの消化器疾患を適応とする難吸収性抗
                                                                     安全性研究部
       「リファキシミン」
      菌薬       、子宮筋腫などを適応とする経口黄体ホ                                    代謝研究部
                                                                     分析研究部
              「ウリプリスタール酢酸エステル」
      ルモン受容体調節剤              の開発
      に力を入れています。                                    創薬研究センター         製品研究部
                                                                     合成研究部

                                                                     研究企画管理部

       topics
                                                    臨床開発センター         臨床管理部
                                                                     開発第一部
                                                                     開発第二部
         難吸収性抗菌薬「リファキシミン」が
                                                                     開発第三部
        国内において希少疾病用医薬品に指定                                       ※川崎事業所および西東京事業所

          当社が開発中の難吸収性抗菌薬「リファキシミン」が、
        「肝性脳症」 を予定される効能または効果として、希少疾
         病用医薬品＊の指定を受けました。
          肝性脳症（肝性昏睡）は、肝硬変の進行や肝臓の機能低
         下により、意識障害などの中枢性の症状を呈する状態をい
         います。
          当社は肝機能障害の患者さまとそのご家族のニーズに
         貢献すべく、一日も早く新薬を届けることができるよう努
        めてまいります。
                            ：日本において患者数5
         ＊希少疾病用医薬品（オーファンドラック）
         万人未満の疾患を対象として、医療上、特にその必要性が高いと
         される医薬品です。

                                            川崎事業所




15

                                                                             革新的な医薬品開発体制               products
                                                                                                         製品（力）




                                                                      を遵守しています。治験社内審査委員会を設置し、臨床試験
    未 来 の 医 療 ニ ー ズ に 応 えるた め に
                                                                      の倫理的および科学的妥当性を審査するなど、倫理の確保に
     研 究・開 発 パ イ プ ラインを 強 化
                                                                      努めています。
 未来に向けてアンメット・メディカルニーズへの対応を強化
                                                                      ＊1 非 臨床試験：ヒトを対象とする臨床試験の前に動物や培養細胞を用いて行わ
するため、最新の創薬情報や技術の活用、外部医療関係者や                                             れ、  その後も継続的に行われる試験
                                                                      ＊2 3 r：使用する動物数の削減（reduction）、動物を用いない実験の可能性の
専門家との交流などにより、研究開発のスピードアップにも繋                                            追求              、動物の苦痛軽減
                                                                            （replacement）      （refinement）
がる創薬基盤の充実を図っています。                                                     ＊3 ヘルシンキ宣言：ヒトを対象とする医学研究の倫理的原則

 また、内科・産婦人科・泌尿器科の3領域において、選択・集中
による資源の有効活用、国内外企業との共同による早期開発
                                                                                       知的財産
の推進などにより、研究・開発パイプラインを強化しています。
                                                                       知的財産権とは、特許権、実用新案権、意匠権および商標権
                                                                      など、知的創造活動により生み出されたものを保護する権利
      研 究・開 発 に お け る 倫 理 的 配 慮
                                                                      です。ライセンス部知的財産グループは、これらの権利につ
 当社は、非臨床試験 の実施にあたって、薬事法、医薬品の
                  ＊1
                                                                      いて研究開発本部をはじめ関連各部署と連携を図り、知的財
                 （glp）
安全性に関する非臨床試験の実施の基準   をはじめとす                                           産権の全社的な創出と保護に取り組んでいます。
る法令等を遵守しています。新薬の安全性や有効性を確かめ                                            新規開発品に関する権利を保護するのみならず、既存製品
るために動物実験が必要不可欠となりますが、当社では動物                                           の新剤形をはじめライフサイクルの延長を目的とした知的財
愛護に配慮して、厚生労働省の「動物実験等の実施に関する                                           産権の活用を通じ、価値の最大化を図っています。
    に準拠した社内規程を制定しています。すべての
基本指針」                                                                  また、海外企業からの導入品の増加に伴い、知的財産グルー
動物実験は、3r の原則への適合性などについて動物実験
             ＊2
                                                                      プの活動もグローバル化が求められています。そのため海外
委員会の審査を経て実施され、定期的な自己点検・評価によ                                           における知的財産情報を収集・活用できる体制を整え、知的財
り適正な実施が確認されています。当社は基本指針への適合                                           産の面からもパートナー企業との連携強化に努めています。
性について、財団法人ヒューマンサイエンス振興財団による                                                         このような取り組みを通じ
                                                                       知的財産の重要性が高まる中、
動物実験実施施設認証を取得しております。また、毎年春・秋                                          て、あすか製薬の事業成長にさらに貢献していきます。
に実験動物の霊を供養する畜霊祭を実施しています。ヒト組
織・遺伝子利用研究についても、倫理審査委員会を設置し、研
                                                                        voice
究の適正性を確認しています。
 一方、臨床試験の実施にあたっては、ヘルシンキ宣言＊3や
                      などの規制
薬事法、医薬品の臨床試験の実施の基準（gcp）                                                    ライセンス部の取り組みについて

● 医薬品研究・開発のプロセス                                                            ライセンス部は新規薬剤の導出入活動をはじめ、国内
                                                                          外企業との提携を行うことにより、当社の事業方針に沿っ
    基礎研究                             非臨床試験         臨床試験                   た新規事業の構築を図っています。新薬の開発・販売権を
                                                                          獲得することはもとより、自社販売品目のライフサイクル
● 探索研究                                        ● 第ⅰ相試験（フェーズⅰ）
新薬のもととなる有用物質を発掘                               同意を得た少数の健康な人を対
                                                                          マネジメントに合致した技術導入、知財戦略、提携パート
                                     ●薬効薬理
● 合成研究
                                              象に、薬 の 体 内での 動きや 副 作        ナーとのアライアンスマネジメントを推進することにより
                                     試験       用などの安全性を検討
新薬のもとになる新規物質の合成                                                           各事業の価値最大化を目指しています。
                                     ●薬物動態    ● 第ⅱ相試験（フェーズⅱ）
● 薬理研究
                                              同意を得た少数の患者さまを対
開発化合物の効力検討                           試験
                                              象に、有 効で安 全 な 投 与 量や 投
                   候 補 化 合 物の絞 込 み




● 代謝研究                                        与方法を検討
                                     ●安全性
吸収・分布・代謝・排泄の検討                                ● 第ⅲ相試験（フェーズⅲ）
                                     薬理試験
● 安全性研究                                       同意を得た多数の患者さまを対
                                     ●毒性試験    象に、有効性を証明し、安全性を
開発化合物の毒性検討
                                              検証する試験（多くの場合、既存
                                                                                           ライセンス部
● 製剤・分析研究

機能性・品質に優れた製剤の開発
                                              の薬との比較試験となります）
                                                                                           柴田 直昭


                                             承認申請・承認




                                                                                                                     16

     products 製品（力）
     製品安全と品質保証への取り組み

      独自の信頼性保証体制と新生産管理システムを用                                      「外国製造業者」
                                                     いますが、各業者は薬事法下に      として登録さ
                                                     れており、gmpを満たして製造された原材料を調達していま
      いて医薬品の品質を確保しています。本年から品
                                                     す。これらの業者とは品質保持に関する取り決めを結び、高品
      質管理棟も新設し、安心して使用いただける医薬
                                                     質の原材料の調達に努めています。
      品の提供に、さらに努めていきます。

                                                                  医薬品の信頼性保証

                                                      医薬品は人々の健康回復、健康維持に提供されるものであ
                      安定供給体制
                                                     り、患者さまに安心して使用いただくために、高品質の担保並
       医薬品には製品自体の有効性および安全性、さらに製品の                    びに有効性、安全性に関わる適正な情報提供をすることが必
      製造における高品質の確保および安定供給が求められてい                     須となります。
      ます。弊社では東日本大震災以来、特に安定供給の面で製造                     当社では、各種の基準・規制を遵守することはもとより、総
      委託先や流通面における外部倉庫を活用するなどの対策を                     括製造販売責任者、品質保証責任者および安全管理責任者
      実施してきました。                                      からなる製造販売三役体制により、医薬品の信頼性を保証し
       その次の段階として、特に高品質の確保に重点を置き、                     ています。今後も、医薬品の向こうには、患者さまがいること
      2 0 1 2 年 度 からい わき 工 場 内に新 品 質 管 理 棟 を 建 築し、   を最優先に考え、高度な信頼性を保証し、安心してご使用い
      2013年４月から本格的に稼働しました。新品質管理棟には最                  ただける医薬品の提供に努めていきます。
      新の分析機器を備え、取り扱い製品数の増加に伴い増加する
      購入原材料の品質試験、中間製品・最終製品の品質試験を的                    ● 医薬品研究・開発のプロセス
      確に行うことで、原材料から製品に至るまで高品質を確保す
      ることを目指しています。                                                      製造販売三役
       引き続き、製造委託先および外部倉庫の積極的な活用によ                                      信頼性保証本部
                                                                       （総括製造販売責任者）
      り製品在庫の確保を行い、製品の安定供給を目指します。

                                                              品質保証部                  医薬情報部
                                                            （品質保証責任者）               （安全管理責任者）
                調 達 に お け る 取り組 み

       当社では一部の製品の原材料を除き、製品の製造のための                         gqp＊1、gmp＊2 対応         gvp＊3、gpsp＊4 対応

      原材料のほとんどを外部の業者から調達しています。原材料調                       ＊1 gqp：good quality practice
                                                            医薬品、医薬部外品、化粧品および医療機器の品質管理基準
      達の際には可能な限り複数の業者から調達する方針で、万一                        ＊2 gmp：good manufacturing practice
                                                            医薬品の製造管理および品質管理に関する基準
      供給元の事故などにより原材料が供給されなくなった場合で
                                                         ＊3 gvp：good vigilance practice 製造販売後安全管理基準
      も、他の供給元から調達して確保することを目指しています。                       ＊4 gpsp：good postmarketing study practice
                                                            医薬品の製造販売後の調査および試験の実施の基準
       また多くの製品で原材料を外国の製造業者から輸入して


      ● 医薬品のサプライチェーン                             あすか製薬
                 調達                        製造              物流                                 処方




                       原材料取引先            製造委託先                              医薬品卸          医療機関・患者さま




17

 trust         信頼を築く
               企業活動
   信頼




さまざまなステークホルダーの皆さまとの
                              pick up
信 頼を築くために、透 明 性 の 高 い 経 営と
情報開示を徹底しています。また、環境活動         エコドライブの奨励
や地域貢献など本業の枠を超えた活動にも
幅広く取り組んでいます。




                                        36.2%
                                        （2012年）




index

19 環境マネジメント
21 中期環境目標
23 環境関連データ
25 環境負荷の低減
28 公正・透明な経営                  16.0%（2010年）
30 社会貢献活動
                                         営業用ハイブリッド車の導入 ⇒ p.26




                                                                18

     trust 信 頼
     環境マネジメント

      当社では環境保全活動の推進を経営課題のひとつとして捉えています。
      経営理念に基づき環境基本理念・環境基本方針を定め、管理体制を整備し、全社をあげて取り組んでいます。



                    環境基本理念                            環境基本方針

         あすか製薬は
              「先端の創薬を通じて人々の健康と明日の医      1. 環境マネジメント体制を確立する
        療に貢献する」
              との経営理念のもと、
                       社会に貢献し信頼される        私たちは環境マネジメントシステムを構築・運用し、目的・
        会社として、
             環境問題への取り組みを当然の使命と受け止め、       目標を定め、環境保全活動の推進と継続的な改善に努め
        すべての事業活動を対象に環境の保護と環境負荷の継続的低       ます。

        減に努めます。
                                        2. 環境法規制および当社が同意したその他要求事項を遵守
                                          する
                  エネルギー管理規程               私たちは当社に適用される環境に関する法律、規制及び

      1. 目的                               当社が同意したその他の要求事項全てを遵守します。

                          に定められた遵守すべ
       「エネルギーの使用の合理化に関する法律」
                                        3. 研究・開発、生産、営業など事業活動の
              エネルギー管理の継続的活動とエネルギーの効率
        き事項および、
                                          環境負荷の継続的低減に努める
                                    エ
        的使用目標を達成させるための基本的事項を定めることにより、
                                          私たちは全ての事業活動において省資源、廃棄物等の削
        ネルギー管理活動を円滑かつ効果的に行うことを目的とする。
                                          減・再利用の促進および大気汚染・水質汚濁・化学物質等の
                                          排出抑制に取り組み、社会に対する環境負荷の継続的低減
      2. エネルギー基本理念                        に努めます。

          「先端の創薬を通じて人々の健康と明日の医療に貢献する」
        当社は
                                        4. 環境に配慮した施設計画、技術・製品開発を行う
       との経営理念のもと、社業を通じて社会に貢献し信頼される会社
                                          私たちは環境に配慮し環境負荷の少ない施設計画、技術・
          エネルギー課題への取り組みを社会的使命と受け止め、す
       として、
                                          製品開発に努めます。
        べての事業活動を対象にエネルギーの効率的利用とその使用の
        継続的低減に努める。
                                        5. 企業市民として環境コミュニケーションの向上に努める
                                          私たちは積極的に地域の環境活動に参加・支援し、良き企
      3. エネルギー基本方針                        業市民として社会の環境保全に貢献します。
         エネルギー管理体制を確立する。
        1．
         エネルギー法規制、
        2．       当社が同意したその他要求事項を遵守する。   6. 従業員への環境教育、啓発に努める
        3．
         研究・開発、生産、営業など事業活動でのエネルギーの効率的     私たちは環境保全に関する教育・啓発活動を通して、全従
         利用とエネルギーの継続的低減に努める。              業員の環境に対する理解と意識の向上を図ります。
         効率的なエネルギー利用に配慮した施設計画、技術・製品開発
        4．                                          は、社内外に公開いたします。
                                        「あすか製薬環境基本方針」
         を行う。
         従業員へのエネルギー教育、啓発に努め、省エネルギー活動の
        5．
         意義の共有をはかる。
                                                 2009年10月1日
         良き企業市民として、エネルギーに対する自発的な高い意識を
        6．
                                                あすか製薬株式会社
         持って行動する。                                 代表取締役社長




 2
19

                                                  環 境 マ ネ ジ メ ント   trust
                                                                    信 頼




             環境法令遵守                             全社エネルギー管理会議

 大気・水域への環境負荷排出などについて、環境法令の遵             当社では、省エネルギー活動の推進に取り組むため、全社
守はもとより、各事業所において適切なリスク管理を遂行し            環境管理会議と同様に、担当取締役をエネルギー管理責任者
ています。多様化する環境リスクの管理については、各事業              「全社エネルギー管理会議」
                                       とした           を毎年開催しています。
所の環境リスクを洗い出すとともに、全社環境管理会議にお             本社をはじめとした各事業所での省エネルギー対策の取り
いて情報を共有化し、包括的な対策を話し合うことで、環境事           組みを会議で共有し、各事業所の節電対策について検討を行
故の未然防止に努めています。                         いました。各事業所からは太陽光パネルを設置することによ
 2012年度は、西東京事業所において12月に羽村市が実施          る節電事例や、老朽化した蛍光灯機器を最新設備に取り換え
する廃棄物再利用状況等の調査が行われましたが、環境関連            ることによる節電対策などが紹介され、意見交換が行われま
法規違反または指摘事項等はありませんでした。また、いわき           した。
工場おいて3月にiso14001の定期審査を受けましたが、不          各事業所の報告を受け、全社をあげてさらなる節電対策に
 （軽微、重大）
適合           リマークが1件ありましたが、
       は見当たらず、                         取り組むこととしています。
継続登録されました。今後も引き続き、環境関連法規制およ
び企業行動規範を遵守していきます。                       voice

           全社環境管理会議                          健全で豊かな循環型社会を
                                              後世へ引き継ぐために
 当社では、環境経営を効率的に実践するために環境管理体
                                          昨今、大量の資源・エネルギーを消費することにより、地
                     「全社環境
制を構築し、担当取締役を環境管理責任者とした
                                         球温暖化、廃棄物問題、生物多様性の損失などの環境問
    を年に1回、定期的に開催しています。
管理会議」                                    題が深刻化し、持続可能な社会を実現するためには、低炭
                                         素社会、循環型社会、自然共生社会を構築することが不可
 参加メンバーは、総務担当の取締役をはじめとして各事業
                                         欠となっています。健全で豊かな環境は、悠久の歴史の中
所、工場の環境管理責任者で構成されています。                   で育まれたものであり、その恵みは世代間で共有すべき
                                         ものであり、後世に引き継いで行かなければなりません。
   「あすか製薬中期環境計画 2012年度目標・行動計
 ここで
                                          当社は、環境基本理念に基づき、環境保全を経営の重
                    について、各事業
画の進捗および2013年度目標・行動計画」                    要課題のひとつとして認識し、事業活動を通し、省エネル
所 、工 場から状 況 報 告と意                        ギー、廃棄物削減、再資源化、そして環境汚染化学物質の
                                         適正管理による環境負荷の低減を進めています。
見 交 換を行 いました。参 加                          今後も、当社は、企業の社会的責任を常に考えて行動す
者間で情報を共有し意見交                             るとともに、持続可能な低炭素・循環型・自然共生社会の実
                                         現に向けた取り組みを積極的に推進してまいります。
換することにより、全社での
環境対策推進に寄与してい
るものと考えています。
                    全社環境管理会議                            取締役常務執行役員
                                                        環境管理責任者
 ● 全社環境管理体制図                                            丸尾 篤嗣
                    社長

                  経営会議


              環境管理責任者           総務部
                  担当取締役          事務局


   全社環境管理会議

            事業所環境管理責任者
    いわき   川崎事業所   西東京事業所
                           本社・支店・営業所
     工場   （研究所）   （研究所）




                                                                           3
                                                                           20

     trust 信 頼
     中期環境目標

         「中期環境目標」
      当社では      を定め、事業を通じた環境保全活動を推進しています。



                  （2011-2013年度）
      ● 中期環境目標と進捗状況

         （目的）
      重点課題  と目標                             取り組み

                                            ｉ
                                            ｊ           （ｉ
                                             ｓｑ14001：2004             の要求事項に対する環境管理マニュアルの改定
                                                          ｓｏ14001：2004）
      環境マネジメントシステムの整備                       環境保全体制の維持
      目標：あすか製薬環境管理体制の維持
                                            事業所委員会活動の定期開催

                                            環境管理マニュアルおよび環境保全委員会管理規定の運用
      環境保全推進システムの構築・運用                      省エネ法に準じ、定期報告書および中長期計画書の提出
      目標：全社環境管理会議を適宜開催・事務局機能の充実
                                            全社環境管理会議の定期開催

                                            化学物質適正管理委員会の活動の充実
      化学物質の排出削減
      目標：化学物質の適正管理・管理体制の構築                  管理マニュアルの実施

                                            省エネ推進委員会の活動の充実

                                            電力デマンド監視システム導入

               （ｇｈｇ）
      省エネ、温室効果ガス   の排出削減                    電気使用量およびco2排出量の対前年比１％以上の削減
              （全社で年１％以上のエネルギー消費原単位の低減）
      目標：省エネの推進
                                                  （最大使用電力の15%以上の削減）
                                            節電対策の実施
                 （全社でco2排出量原単位の年１％以上の削減）
         温室効果ガスの削減
                                            ハイブリッドカーの導入

                                            led照明の導入

                                            廃棄物削減およびリサイクル推進の工場環境方針を100%達成

      廃棄物の削減                                廃棄物管理委員会の活動の充実
      目標：廃棄物の有効利用
                                            グリーン購入
          （リデュース・リユース・リサイクル）
         ３r                活動の推進
                                            コピー枚数の削減と不要な印刷の減少

                                            町内会役員との情報交換・交流会の実施

      地域社会とのコミュニケーション                       みなと環境にやさしい事業者会議への参画
      目標：地域社会との交流の充実・情報交換の実施
                                            環境美化運動と地域との連携強化
         環境美化運動と地域との連携強化
                                            日本製薬工業協会の環境安全委員会の活動への積極的な参加

                                            環境管理マニュアルに則った教育の実施

      環境教育の充実                               省エネセミナーおよび廃棄物管理委員会主催の勉強会
      目標：環境保全啓発活動
                                            「エコ月間」の設定とキャンペーンの実施
         環境教育研修会
                                            節電推進ポスター、節電の見える化、節電ワッペン等の節電啓発活動

                                            説明会および講習会の積極的な参加
      人材育成
      目標：環境関連法令に対する的確な社内対応のための必要な知識の習得      内部監査員資格の取得

                                            事業所緑地植生の調査および計画的保全
      生物多様性の保全                              生物多様性保全活動への参加
      目標：生物多様性への影響の把握と低減
                                                 （内分泌撹乱物質）
                                            環境ホルモン       の野生生物に対する影響についての情報収集

      ◎＝達成   ○＝ほぼ達成   △＝継続   ×＝未達成あるいは未実施




 4
21

                                                                  中期環境目標              trust
                                                                                       信 頼




       ● エネルギーや物質の流れ
評価
                  物質投入量                                                    大気への排出
2012
                  包装資材 167t                                                co2      15,774t-co2
◎                                                                          sox ＊1   4.3t
                  エネルギー投入量                              研究開発               nox ＊2   3.3t
○                 電気     1,648 万 kwh
                                         総エネルギー投入量                         水域への排出
◎                 灯油     907kl
       input      a 重油   1,730kl
                                        （原油換算）
                                         6,983kl                 output    総排水量 97 千 m3
                                                                           bod ＊3 0.20t
○                 都市ガス   76 千 m3                          生産               cod ＊4 0.43t
◎
                  水資源投入量                                                   廃棄物
◎                 市水使用量   75 千 m3                                          廃棄物排出量 277t
                  工業用水使用量 87 千 m3                      オフィス活動              最終処分量  20t
○
△              ＊1 sox：硫黄酸化物の総称
               ＊2 nox：窒素酸化物の総称
○              ＊3 bod：水中の有機物を微生物が分解する時に要する酸素の量で、主に河川に放流する排水の有機汚濁指標
◎              ＊4 cod：水中の有機物を酸化剤で化学的に分解する時に要する酸素の量で、主に海域および湖沼の有機汚濁指標

×
△      ● 環境経営の主要な指標などの推移
        報告対象組織
△
        環境パフォーマンス指標のデータ集計範囲は、   あすか製薬株式会社         いわき工場、西東京事業所、支店・営業所）
                                         （本社、川崎事業所、                  であり、
○       株式会社あすか製薬メディカル、あすかactavis製薬株式会社は含まれていません。

                                                                                       本報告書の
◎                                単位         2009年度   2010年度     2011年度    2012年度
                                                                                        掲載頁
○
               （原油換算）
       総エネルギー投入量                  kl         7,762    7,012      6,552     6,982       p.22・p.23
◎
       電気                       万kwh         1,950    1,791      1,632     1,648       p.22・p.23
△
       灯油                         kl         1,129     999        928       907        p.22・p.23
○
       a重油                        kl         1,639    1,376      1,409     1,730       p.22・p.23
○
◎      都市ガス                      千m3           55       68         61        76        p.22・p.23

◎      水資源投入量                    千m3          186      180        176       162        p.22・p.23

×      クロロホルム取扱量                  ｔ             1        1         1.4       0.5         p.24

×      ジクロロメタン取扱量                 ｔ            11       11         9.6       9.3         p.24
○
       温室効果ガス排出量                ｔ-co2       15,819   14,035     12,948    15,774       p.22・p.23
○
       ジクロロメタン排出量                 ｔ             8        8         5.9       6.0         p.24
○
       廃棄物最終処分量                   ｔ             6        7         95        20        p.22・p.23
×
       総排水量                      千m3          162      162         97        97          p.22
△
△        （連結）
       売上高                      百万円         35,784   45,849     40,637    40,963         p.42

△        （連結）
       総資産                      百万円         53,239   57,595     49,326    51,770          －




                                                                                                   22
                                                                                                   5

     trust 信 頼
     環境関連データ

      環境パフォーマンスの定量的な把握と評価に基づく改善を行っていきます。

      ● エネルギー使用量（原油換算）                                  p.26                                                       ● co2 排出量             p.25

        前年度比 105%
                （+350kl）                                                                                                     （+2,826t）
                                                                                                                     前年度比 122%
                 合計                                                                                                   （t）
         （kl） 7,762                                                                                   その他           20,000
                                                               都市ガス
                           合計                   合計                                                                            合計
       8,000      126
                          7,012      合計        6,982           3,443                                  1,454                                             合計
                                                               （1.3%）                                 （0.5%）                 16,083                    15,774
                           167      6,552                                                                                              合計     合計
       7,000                                    134                                                                           201
                 1,306                                                                                                                14,035 12,948     255
                                     135
                           833                  735                                                                 15,000
                                                                                                                             2,356                      1,568
                                                                                                                                       265
       6,000                         726
                                                                                                                                                222
                                                                              灯油                                                      1,499
                                                                                                                                              1,336
       5,000                                                            33,287
                                                                        （12.3%）
                 4,052                                                                                              10,000
                                                                                                                             8,827
       4,000              3,800                4,104                                                                                                   9,831
                                    3,655                                                                                             8,230
                                                                     a 重油                                                                     7,637
       3,000                                                     67,651                          電気
                                                                 （25.0%）
                                                                                          164,820                    5,000
       2,000                                                                               （60.9%）
                                                                                                                             3,810    3,458             3,474
                 1,900    1,829                                                                                                               3,172
       1,000                        1,694      1,662
                                                                                                                              889      583      581     643
                                                                                                                        0
                  378      383       342        347                                                                           2009     2010     2011    2012（年度）
           0
                 2009      2010      2011      2012（年度）

                                                                        エネルギー種別使用量内訳
                   本社               川崎           いわき                                                                           本社             川崎          いわき

                   西東京              支店・営業所                                                                                     西東京            支店・営業所
                                                                                                  （単位 :gj）



      ● 水使用量              p.25                                 ● 廃棄物排出量・最終処分量                               p.27   ● 主要な化学物質の取扱量                         p.25

               （－13,942t）
        前年度比 92%                                                       （－75t）
                                                                前年度比 21%    ※最終処分量                                          （－1.2t）
                                                                                                                     前年度比 89%

         （t）                                                   （t）                                           （％）       （t）
                  合計                                                                                                   12
      200,000               合計      合計                         350                                            35
                186,324                                                                   32.6
                          179,947 176,086                                                                                     1.0      1.1
                                       合計
                20,161 11,862
                              11,124 162,144                   300                                            30       10                       1.4      0.5
                                               9,862
      150,000
                                                               250                                            25
                                                                                                                         8

                          115,679                              200                                            20
                112,030             111,202
      100,000                                 103,616                                                 277
                                                                                                                         6
                                                                                                                              10.9
                                                                                   319                                                 10.6
                                                               150     306                                    15
                                                                                                                                                9.6      9.3
                                                                                          291                            4
                                                               100                          95                10
       50,000                                                                                          7.2
                                                                                                                         2
                47,855 45,605 47,579 42,016                     50                                            5
                                                                        2.0     2.2
                                                                                                       20
                6,278     6,801     6,181      6,650                        6         7                                  0
           0                                                     0                                          0
                                                                                                                              2009     2010     2011    2012（年度）
                 2009      2010      2011      2012（年度）                2009        2010   2011        2012（年度）



                    本社            川崎          いわき                    排出量（外部委託処分量）
                                                                                （t）                   （t）
                                                                                            最終処分量（埋立処分）                         ジクロロメタン                クロロホルム
                    西東京                                              最終処分量／排出量（％）




 6
23

                                                                                                             環境関連データ                             trust
                                                                                                                                                   信 頼




● 大気への排出量          p.25                                                    ● 水質汚濁負荷量                         p.25

 sox 前年度比 100%                     （－1t）
                        nox 前年度比 80%                                             bod 前年度比 125%（+40kg） cod 前年度比 92%（－37kg）
 （t）                                                                         （ kg ）
  6                                                                              500
              6                                                                                  499
                                                                                                                               470
  5
                        5                                                                                        421                             433
                                         5                                       400


  4
         4                                                 4
                                                                                 300

  3
                   3               3              3
                                                                                 200
  2                                                                                                                                        201
                                                                                                                         161
                                                                                 100
  1                                                                                       107
                                                                                                            72

  0                                                                                0
          2009      2010            2011           2012          （年度）
                                                                                               2009          2010          2011             2012       （年度）



        sox       nox
                                                                                           bod             cod
      集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所
                                                                                       集計範囲：川崎事業所、いわき工場、西東京事業所




● prtr法対象物質の取扱量・排出量・移動量                                                                                                                          （単位:㎏）
                                   2009年度                               2010年度                             2011年度                          2012年度
物質名
                        取扱量            排出量       移動量           取扱量       排出量       移動量          取扱量         排出量        移動量     取扱量          排出量        移動量

アセトニトリル                    1,649           72    1,577          1,338      62          1,276     1,114           85    1,029    1,721             92     1,629


キシレン                       3,543           39     221           3,088      31           182      3,133           20      74     3,184             22       74


クロロホルム                     1,042           93     949           1,093     109           984      1,424           85    1,339      517            142      375


n,n-ジクロロエタン                   1              0         1           0        0             0            0          0       0          0.6         0.1       0.5


ジクロロメタン                 10,917         7,875     3,042         10,623    8,142         2,481     9,561      5,932      3,629    9,350        5,966       3,384


n,n-ジメチルホルムアミド               47              1        46          19        0            19           40          3      37          28            2       26


トルエン                         66              6        60          75        7            68           49          5      44          13            1       12


ホルムアルデヒド                    102              8        94          41        4            37           81          6      75           9            1        8


n-ヘキサン                      932            84     848           1,094      98           995       761            76     685     1,000            100      900

                                                                                                                           いわき工場、西東京事業所
                                                                                                                 集計範囲：川崎事業所、




                                                                                                                                                                 24
                                                                                                                                                                 7

     trust 信 頼
     環境負荷の低減

      事業活動にともなう環境負荷の低減に努めていま            ルギー量が増加したことと、電力のco 2排出係数の悪化によ
                                                                   となりまし
                                        り大幅に増大し、15,774t-co（前年度比122％）
      す。日常的な省エネ活動から低公害型機材への切                              2

                                                         （2013～2020年度）
                                        た。今後は、日薬連のポスト京都議定書
      り替えなど、低炭素社会の実現を目指してさまざ
                                        として設定された目標｢2020年度のco 2 排出量を2005年
      まな取り組みを行っています。                    度を基準に23%削減する｣を当社の中期環境目標に加え、さ
                                        らに中長期的な視野に立った計画立案と対策強化を進め、低
                                        炭素社会の実現に向けて取り組んでいきます。

           低炭素社会の実現に向けて
                                                  大 気・水 資 源 保 護
       当社は低炭素社会の実現に向けて、中期環境目標である
                         と、日本製薬
     「原油換算量原単位を前年度比1％以上削減」               大気汚染防止のため、大気への負荷物質の排出量の低減
                    「2010年度（第一約束期間
      団体連合会（日薬連）が設定した                   に取り組んでいます。研究所・工場におけるnox、sox、ばい
      5ヵ年の平均値）のco 2 排出量を1990年度レベル以下に抑   じん等については、年2回各地域の法令・条例に基づき濃度
         という目標の達成に取り組んできました。2012年度
      制する」                              を測定し、定期的に報告しており、すべて基準値を下回ってい
      のco2排出量は、安定供給のため医薬品を増産したためエネ      ます。川崎事業所においては、2010年度より3機のボイラー
                                        を１００％灯油燃料使用とする低公害型に替えたことに加え、
                                        給湯方式を蒸気からヒートポンプに変更し、西東京事業所に
       voice
                                        おいても2010年度に炉筒煙管ボイラーを廃止した結果、
                                        nox、soxの削減につながりました。

               環境負荷低減に向けて                また、水資源の保全に向けて水の使用量および排出量の低
                                        減にも努めています。2012年度の水使用量は、前年度と比
          いわき工場では、「 あすか製薬環境基本方針のもと、い    べ下回ることができ、162千㎥となりました。研究所・工場で
         わき工場の事業活動において、環境マネジメントシステム
                                        利用した水資源は、法令・条例に基づき適切に処理し、水質を
         を継続的に改善し、地域の環境保全と環境負荷の低減に
         努め、社会的責任、使命を果たす」 という環境理念に基づ    管理した上で河川域、下水に排出しています。いわき工場にお
         いて、工場の事業活動で発生する廃棄物の削減および省
                                        いては、毎日の水質監視、週1回の水質分析、いわき市環境監
         エネ活動を行っています。
          廃棄物の削減については、各職場で廃棄物の削減目標を     視センターヘ月1回、検査結果を報告していますが、すべて基
         設定し、目標達成のために社員全体で取り組んでいます。     準値を下回っています。2010年度に、排水処理施設を大幅に
          省エネに関しては、省エネ法を遵守し、中長期的な計画・
         目標を立て、使用するエネルギーの継続的な削減努力を      増強工事したことにより、bod、cod等の削減を図ることが
         行っています。震災後、新たな生産設備の導入やgmp環     できています。
         境の保持により、いわき工場の使用電力が増加する見通し
         ですが、太陽光パネルの設置や一部製造現場へのled照      今後も大気・水資源の適切な運転管理を行い、排出量の低
         明の設置およびいわき工場全体での節電活動により、環      減に努めてまいります。
         境負荷低減に努めています。




                     いわき工 場   製造部
                     澤田 裕伯




25

                                                                 環境負荷の低減                 trust
                                                                                           信 頼




                                                      しかし、2012年度は、東日本大震
                                          て下回ることができました。
          化学物質の管理
                                          災の教訓からリスク管理のため、患者さまにとって重要な医
 研究・開発・生産の各部門で、さまざまな化学物質を取り               薬品の在庫数を3ヵ月分から6ヵ月分へ生産量を増大したこと
扱っています。研究所・工場においては、使用する化学物質の                          （原油換算）
                                          で、全社のエネルギー使用量           （前年度
                                                           は6,902kl
管理を徹底するとともに安全な使用・保管に努めています。                    となりました。
                                          比105％）
また、事業所ごとに化学物質を適正に管理するための体制が               〈いわき工場〉
構築され、規程についても適宜見直しを行っています。2012             ・ 5ヵ所のキュービクルの内1ヵ所を省エネタイプのトランス
年度は、研究所において、アセトニトリルおよびn-ヘキサンの                （残りも順次更新予定）
                                           に更新
              これらの物質を含めすべて
使用量の増大が見られましたが、                           ・ 工場内蛍光灯10ヵ所の安定器をインバーター方式に交換
のprtr法対象物質使用量は、届出対象の基準値をすべて下              （残りも順次更新予定）
回っています。                                   〈川崎事業所〉
 今後もｐｒｔｒ法対象物質の排出・移動量の削減を図るとと              ・ 300kva変圧器をトップランナーに更新
もに、より安全な化学物質への代替を検討し、化学物質の適               ・ 257台の蛍光灯器具を省エネタイプに更新
切な管理を進めていきます。                             〈本社〉
                                                          （残りも順次更新予定）
                                          ・ ハイブリッドカーを121台導入
                                                      （残りも順次更新予定）
                                          ・ led照明88台の導入
     省 エ ネ へ の 取り組 み に つ い て

 当社は、省エネルギー活動により、無駄なエネルギー使用
の排除、冷暖房の適切な温度設定、不要設備の停止など日頃
               「環境月間
の取り組みに加えて、環境省主導の      」
                   （6月）には、省
          さらに夏期にはクールビズやブラック
エネの強化策を実施し、
イルミネーションをはじめ、環境マネジメントシステムを通じて
さまざまな省エネ活動を推進しています。また、省エネ効果               いわき工場：省エネタイプ トランス

の高い高効率機器の導入および燃料転換などを積極的に進
めています。その結果として、2009年度、2010年度および
                                                                                  トップランナー
                                                                             川崎事業所：
              （原油換算）
2011年度のエネルギー使用量    は、前年度と比べ



 topics

          営業車両の取り組み
                                   ● 営業用ハイブリッド車導入率
    2012年度末の営業用車両総数334台のうち、環境に配
                                   （台）                                       （%）
   慮したハイブリッド車は121台となり、年度目標の118台を    400                                      40
                                                                  36.2             営業用車両台数
   達成しました。来年度目標     の達成に向けて今後も
               （167台）
                                           369
   積極的にハイブリッド車への切り替えを行っていくととも                                                      ハイブリッド車両
                                                      333        334
   に、エコドライブを                        300                                      30
                                                                                     （％）
                                                                                   導入率
   奨励し、二酸化炭
   素排出量削減に努                                           19.5
                                    200                                      20
   めます。                                     16.0
    また、大都市圏                                                            121
   への電気自動車                          100                                      10
                                                 59         65
   導入についても今
   後の検討課題とし
                                     0                                   0
   ています。                                    2010       2011      2012（年度）




                                                                                                 26

                                                         環境負荷の低減              trust
                                                                                  信 頼




               廃 棄 物 削 減・再 資 源 化              voice
      循環型社会を形成するには、産業廃棄物の適正な管理が不
     可欠です。当社では、産業廃棄物の削減や資源を効率的に利                        西東京事業所の
     用するため、廃棄物の3r（リデュース、
                       リユース、
                           リサイクル）                     廃棄物3ｒへの取り組み
     活動に積極的に取り組んでいます。中期環境計画では、最終                 2012年度に西東京事業所から排出された廃棄物の総
     処分率
       （最終処分量/最終発生量）
                   を１％未満とするゼロエミッ                量は約18トンでした。そのうち約6トン強がリサイクルさ
                                                れていますが、残りの非リサイクル廃棄物の約6割弱は研
     ションを掲げ、事業所ごとに目標・課題を定め、達成に向けた               究施設特有ともいえる医療廃棄物と廃薬液類で占められ
     取り組みを進めています。2011年度は、東日本大震災により              ています。これら特殊な廃棄物のリデュースは容易ではあ
                                                りませんが、有効な方策を日夜模索しつつ、古封筒、梱包
     大量の廃棄物が発生したため最終処分量は95トンと増大しま               材のリユース、各職場での分別徹底によるリサイクル率の
     したが、各事業所において、さらなる適正な再資源化・分別を               向上等、3ｒ推進の取り組みを継続していきます。

                     （前年比79％減）
     進めた結果、2012年度は20トン       となりまし
     た。また、オフィス部門においても、ゴミの分別やプリンター
     使用時の両面印刷などを徹底し、廃棄物の削減に取り組んで                                川崎総務部
                                                                西 東 京 総 務グ ル ープ
     います。今後も、取り組みの定量化に努め、職場単位さらには
                                                                大友 哲弥
     個人レベルでの意識高揚を図る施策を展開します。



      topics

                                                       生物多様性の保全
                pcbの保管状況
                                             医薬品の研究・開発および生産過程において、生物資源の
         有害物質であるpcb    （ポリ塩化ビフェニル）
                                 を、「 pcb特   恩恵を受けている当社の事業活動は、健全な生態系によって
        別措置法」     に基づき、適切に管理しています。現在、川崎     支えられています。この生態系を守るのは当然の責務である
        事業所および西東京事業所において、高圧コンデンサ8
        台、高圧油入遮断器１台、蛍光灯安定器122台、pcbに汚              「中期環境目標2011-2013」
                                            との認識から、               に「生物多様性の
        染されたウエス5kgを保管しています。高圧コンデンサ            を重点課題に加え、生態系への環境負荷の低減と保全
                                            保全」
        については、現在、外部処理施設への委託処分を依頼し
        ています。これらのpcb廃棄物については、毎年自治体          活動に積極的に参画しています。
        に保管状況を届出するとともに、保管基準に従って厳重            2012年度は、生物多様性への影響の把握と低減を目標と
        に管理し、定期的な巡視・点検を行っています。また、使用
                                            し、事業所緑地植生の調査およびその計画的保全、生物多様
        中の機器については、点検・取替を計画的に実施するな
        ど、設備対策も推                                           （内分泌撹乱物質）の野
                                            性保全活動への参加、環境ホルモン
        進しています。
                                            生生物に対する影響についての情報収集等の取り組みを行っ
         2 0 1 2 年 度は、
        西東京事業所にお                            ています。また、西東京事業所においては、絶滅危惧植物であ
        いて2月に東京都
                                            「カワラノギク」の保全活動に、
                                            る             「 はむら自然友の会」の一員
        環境局の立ち入り
        調査がありました                                   カワラノギクを事業所内に開花させることが
                                            として取り組み、
        が、管理状況は万                            できました。今後も、生物多様性の重要性を認識し、社会との
        全であるとの評価
        を受けました。                             コミュニケーションを図
                                            り、生 物 多 様 性に関 す
                                            る社会的責任を果たす
                                            ことを通して、持続可能
                                            な社会の発展に貢献し
                                            ます。


                                                              西東京事業所で開花したカラワノギク




27
10

trust 信 頼
公正・透明な経営

 コーポレートガバナンス、コンプライアンスを重視
                                                                                      コンプ ライアンス
 し、社会と公正な関係性を構築しています。また社
                                                            社会から信頼される会社として成長・発展していくために、
 内外からの声に耳を傾け、適切な情報公開を行う
                                                                               （法令遵守）
                                                           経営理念を実践するとともにコンプライアンス    の
 など透明性ある経営に努めています。                                         重要性を強く認識しています。そこで、社内規程に基づきコ
                                                           ンプライアンス体制を構築した上、社員のコンプライアンス
                                                                        「あすかコンプライアンス・プ
                                                           に関する行動マニュアルとして
                                                               を策定し、教育研修により理解の深耕に努めていま
                                                           ログラム」
                コ ー ポレ ートガ バ ナンス
                                                           す。また、全社各部門から選抜されコンプライアンス関連の資
  当社は監査役設置会社であり、4名の監査役が取締役の職                                       「コンプライアンスリーダー」
                                                           格を取得した社員が            として相談
 務執行を監査する体制をとっています。取締役会は原則月1                               窓口や教育研修の講師を務めています。
 回、経営会議は月2回開催し、業務執行に関する意思決定と取                               2012年度はコンプライアンス・プログラムを約3年ぶりに
 締役の業務執行の監視・監督を行っており、社外取締役を2名                              改訂し、当社グループを対象とした教育研修を実施しました。
 招聘しています。また、当社は執行役員制を導入し、執行役員
                                                            ● コンプライアンス体制図
 等部門執行責任者に取締役の業務執行権限を委譲して、経営                                ● コンプライアンス体制図

                       「部門執行
 の監督と執行の機能分担をさらに明確にするため、                                                            コンプライアンス推進委員会
      を新たに設置しました。内部監査は、社長直轄の
 責任者会議」
                                                                コンプライアンス事務局




                                                                                               コンプライアンス
                                                                                  社長（委員長）
 監査部6名が行っており、監査結果は社長および監査役会に                                                                    統括責任者
 報告され、業務改善に役立てられています。

                                                                                               コンプライアンス
  ● コーポレートガバナンス体制図                                                                 役付取締役
  ● ガバナンス体制図                                                                                    推進責任者

                               株主総会
           選任／解任       選任／解任              選任／解任
                                                            事務局：総務部
                                                            事務局長：法務担当取締役（執行役員）




                                                                                 取締役・執行役員・理事   コンプライアンス
                                    取締役会（取締役）                                    （本部長・事業所長）    部門推進責任者
                監査役会
                （監査役）         監査
                                      代表取締役
                                                                                                          コンプライアンス
                                                                                                          リーダー （ｇｍ等）




                                                                                               コンプライアンス
                                                                                 部長・室長・支店長
                                                                                                推進担当者
                       経営会議
                   （            ）       部門執行
                         社長・
   会計監査人




                                                   社外弁護士




                       副社長・専務          責任者会議
                                      （社長・執行役員等）

                                                                                                 社員

                       監査部
                                     コンプライアンス
                                      推進委員会
                         監査



                                   執行役員
           監査
                               業務担当部門




                                                                                                                       11
                                                                                                                       28

                                                公 正・透 明 な 経 営   trust
                                                                 信 頼




                  内部通報窓口              voice
      社員の声をコンプライアンスの実践に反映させるシステム
                         を整備しており、
     として、内部通報窓口「あすかホットライン」                    コンプライアンスリスク
     教育研修などを通じてその存在を周知しています。社員の利              低減に向けた取り組み
     便性を考慮し、窓口を社内・社外に設けているほか匿名相談         企業のコンプライアンス問題は現場から起こるもので
     も受け付けています。2012年度は8件の通報を受け付け、い      あり、問題を迅速に把握し改善するために内部通報窓口が
                                        果たす役割は非常に大きいと考えています。
     ずれも適切に対処しています。
                                         私は内部通報の社内窓口として、社員が安心してこの制
                                        度を利用できるように「相談者が気軽に話しやすい雰囲気
      ● あすかホットラインの仕組み
      ● あすかホットラインの仕組み                      「相談者が伝えたいことをすべて話せるよう話の腰
                                        づくり」
                                                「迅速に経営者へ相談内容を伝える」
                                        を折らず傾聴する」                こ
          コンプライアンス推進委員会（委員長＝社長）
                                        の3点を常に心がけています。また、教育研修の場では相
                                        談から解決に至った事例を紹介し、内部通報制度への理解
                                        を深めています。
          社外窓口           社内窓口
                                         まだまだこの制度がすべての社員に認知・信用されてい
          社外弁護士          総務部
                     コンプライアンス事務局        るとは考えていません。      で身近な相談窓口と
                                                   “日々是行動”
                                        しての信用を得ていきたいと思います。


                    相談者



                                                     総務部
     透明性ガイドラインにおける当社の取り組み
                                                     渡嘉敷 満
      当社は、公的医療保険制度下での企業活動であることを認
     識し、医療関係者・医療機関等への金銭の支払いなどについ
     て透明性を確保し、社会に対する説明責任を果たします。
             「あすか製薬透明性に関する指針」
      2013年度は、              に基づき、
     2012年度分の金銭等の支払いに関する情報を公開しまし
                                                 ir情報提供
                    より一層の透明性を確保す
     た。今後も、生命関連企業として、
     るとともに、医療機関・医療関係者の皆さまのご理解を進める     当社は、株主・投資家の皆さまの視点に立ち迅速・正確かつ
     活動を展開していきます。                    公平な情報開示に努めています。株主・投資家向けのwebサ
                                     イトでは、決算短信、決算説明会資料、中期経営計画資料、有価
                                     証券報告書、四半期報告書など情報開示の充実を図っていま
             リスクマ ネジメント                  アナリスト向けの説明会も充実させ、
                                     す。また、               日頃のコミュニ
      業務の遂行に際して潜在するリスクを管理するために社内     ケーションを通じて企業価値の向上を目指しています。
     規程を整備し、役員・社員への周知徹底により経営危機の未                  「 第93回定時株主総会」
                                      2013年6月27日には、           を開催し、
     然防止を図っています。また、重大なリスクが発生した場合は    資料映像とナレーションによる事業報告および計算書類の報
     直ちに対策本部を設置し、迅速かつ適切な対応を可能にして     告を行いました。今後も、株主の皆さまにより一層ご理解いた
     います。所管部署である総務部では、2013年度から始まった   だけるような総会運営に努めていきます。
     新中期経営計画の3年間で解決すべきリスクを洗い出し対策
     を検討していますが、なかでも万一被災した場合に事業継続
                                                  配当施策
             （ 事業継続計画）
     を図るためのbcp       の策定は喫緊の課題であ
     り、2013年度の総務部 業務執行方針に掲げています。今後    当社は、株主の皆さまへの利益還元を経営の重要課題のひ
     もさまざまな企業リスクへの備えを充実させていきます。      とつとして位置づけています。利益配分は、安定的な配当の
                                     継続を基本とし、業績、中長期的な資金需要および財務状況
                                     などを総合的に勘案し実施していきます。




29
12

trust 信 頼
社会貢献活動

 地域や医薬関係機関への支援協力を行うなど、社
                                             寄 付・協 賛 活 動
 会の発展につながる活動を積極的に推進してい
                                   当社は、地域社会と共生する企業であり続けるために、国内
 ます。また地域社会の一員として、事業所や工場
                                  外を問わず災害や貧困、環境問題などに対し、経済的支援を
 の見学を受け入れ、社会とのコミュニケーションを                     「 日本経団連自然保護基金」への寄
                                  行っています。近年では、
 図っています。                          付や国連wfp協会を通じた食糧支援を継続的に実施してい
                                       「日本対がん協会」
                                  ます。また、       への活動に賛同し寄付を行って
                                  います。
         社会貢献活動の考え方
                                   2012年度は、7月に発生した九州北部豪雨、10月にカリブ

  当社は、社会貢献活動をcsr活動の重要な項目のひとつ                      「サンディ」
                                  海および大西洋を縦断したハリケーン    などの災害

 としてとらえ、
       「 良き企業市民」
               として地域・社会とのコミュニ     に対し寄付をしました。

 ケーションを積極的に推進し、社会貢献に取り組むことをcsr
 基本方針にも明記しています。
                                     健 康 づくりサ ポ ー タ ー 団 体 へ の 登 録
  学術・研究の発展に寄与する取り組みとして、内分泌研究を
 行っている公益財団法人への出捐や、国内外における災害や            「健康づくりサポーター」
                                   当社は港区の          として団体登録して

 貧困、環境問題などに対する経済的支援、地域社会との共生      おり、ホルモン製剤を扱う製薬会社の取り組みとして、ホルモ

 を目指し、事業所周辺の定期的な清掃活動や工場見学の受け                         「女性のための
                                  ンについて一般の方にわかりやすく説明した

 入れ、グラウンド貸出などの取り組みも行っています。            も実施しています。今後とも、港区の健康づくりサ
                                  健康講座」
                                  ポーター企業としての取り組みを推進していきたいと考えて
                                  います。
       公益財団法人への支援事業

  当社は、内分泌疾患の成因・診断・治療・予防などに関する             地 域 社 会 で の 取り組 み
             「公益財団法人 山口内分泌疾
 多角的な研究に助成している
 患研究振興財団」
        に出捐しています。                  地域との信頼関係を構築し、地域に貢献することを目指し

  本財団は、2013年5月9日、公益社団法人 日本産科婦人科   て、社員のボランティア活動により社屋周辺の清掃活動を定

 学会より、若手産婦人科医師への育成事業に対し多大な貢献      期的に行っています。

 を行ったことが評価され、同学会の学術集会において感謝状       各事業所において、毎月定期的に清掃活動を実施してお

 が授与されました。                        り、今後も地域社会の一員として、美化活動に積極的に取り組
                                  み、地域の環境保全を推進していきます。
                                   また、グラウンドの開放や献血活動等にも積極的に協力し
                                  ています。




 公益財団法人           感謝状
 山口内分泌疾患研究振興財団




                                           （西東京事業所周辺の清掃活動）
                                  地域社会での取り組み




                                                                    13
                                                                    30

                                                     社会貢献活動       trust
                                                                    信 頼




          企 業 訪 問・工 場 見 学 の 受 け 入 れ          あ す かファミリー デ イ の 開 催

      企業訪問や工場見学については、各事業所で積極的に受け       当社では、本社をはじめとして全国の事業所、支店、営業所
     入れを行っています。                            「あすかファミリーデイ」
                                      を対象とした          を初めて企画し、2013
      西東京事業所では2012年10月に島根県立三刀屋高等学     年8月2日に全社で実施しました。
     校の2年生5名を受け入れました。当日は、当社の会社概要を      社員の家族には働く姿を見てもらうことで会社を身近に感じ
     説明した後、新薬誕生までのプロセスを説明しました。その          また同僚との交流のなかで、それぞれの社員に大事
                                      てもらい、
     後、実際に研究や実験を行っているところを見学し、質疑応答     な家庭があることを社内全体で再認識するなど、｢働きやすい・
     を行いました。                          家族を大切にする職場の雰囲気づくり｣を目的としました。
                            「 貴重な
      後日、見学に訪れた学生さんからお手紙を頂戴し、                      「フロアツアー」
                                       普段、働いている職場を巡る      や社長との記
     実験器具を実際に見ることができてとても印象に残りました」     念撮影・名刺交換などを体験し、見学後はクイズ大会や懇親
                             といっ
     「製薬・研究の仕事にも興味を持つことができました」        会を開催して、家族だけでなく他の社員や同僚とも懇親を深
     た感想が寄せられました。                     めることができました。ご参加いただいたご家族からは満足し
      当社では今後とも企業訪問や工場見学を積極的に受け入          「楽しかったので来
                                      た様子で
     れていきたいと考えています。                            「 働い
                                      年もぜひ参加したい」
                                      ている場 所を見ることがで
                                            等の意見が多
                                      きて良かった」
                                      く寄せられました。




     企業訪問・工場見学の受け入れ




                                      ファミリーデイ開催の様子
      voice
                                        voice
              ファミリーデイに参加して
                                            「あすか製薬ファミリーデイ」
         家を出るときに「いってらっしゃい」と子どもが見送って        ～ワーク・ライフ・バランスの推進に向けて～
        くれますが、父が会社で何をしているかはよくわかってい
        ません。今回、子どもは父の働く姿・仕事内容を知り、会社        初めての試みで不安を抱えたなかでのスタートでした
        の人々の熱意を肌で感じたおかげで、会社をより身近に感        が、50名近いご家族にご参加いただきました。お子さんた
        じてくれるようになりました。今では会社の話をすると、家       ちも最初は照れくさそうにしていましたが、 すぐに場の雰囲
        でファミリーデイの想い出を楽しそうに話しています。今        気に慣れ、楽しそうに、そして化学実験コーナーでは時折真
        後、子どもには薬を身近に感じて嫌がらずに飲んでほしい        剣な表情で取り組んでいました。今でも沢山のお礼や感謝
        ですし、生命の大切さに気づいてくれることを願っていま        の言葉をいただいています。 「働きやすい職場づくり」を目
        す。妻は、ママ友からいい企画だねと羨ましがられたそう        指し、会社のワーク・ライフ・バランスの推進を図るという目
        です。貴重な一日をありがとうございました。             的達成への第一歩になったのではと感じています。




                      人事部                              薬理研究部
                      佐々木 悠人                           吉澤 昌行




31

people       社会に貢献する
             人づくり
    人




優れた医薬品の安定的な供給を通じて社会
                          pick up
に貢 献できる人 材を育 成し、成 長を支 援
しています。また、福利厚生など社員を支援      ダイバーシティの推進
する制度の整備によって、社員全員がいき
いきと働ける職場環境を築いています。




                                女性mr    10.6%

index

33 正確で有用な情報の提供
35 働きやすい職場づくり




                                    女性mrへのサポート促進 ⇒ p.37




                                                          32

     people 人
     正確で有用な情報の提供

     製品を安全にご利用いただくために、お客さまや                                                       このような中でくすり相談室では、当社医薬品に関して医
                                                                                 療消費者の皆さまや、医療関係者の皆さまからの直接もしく
     医療関係者の皆さまに、正確で有用な情報をお届
                                                                                 はmrを介したお問い合わせに日々対応しています。お問い
     けしています。また、きめ細かな教育を通じて適切
                                                                                 合わせに的確に回答し、当社医薬品の適正使用を推進するこ
     な情報提供が行えるmrの育成に努めています。                                                      とで、人々の健康の向上に貢献できればと考えています。



                                                                                   個 人 情 報 の 適 切 な 取り扱 い に つ い て
                        くすり相 談 室 で の 対 応
                                                                                  くすり相談室ではお問い合わせに対応する中で、ご利用
       医薬品は、製造物である製品に、効能効果、用法用量や使用                                               いただいた医療消費者や医療関係者の皆さまに対して連絡
     上の注意といった情報が付加されることで、はじめて医療に                                                 先やご所属などの情報をお尋ねする必要があり、その結果、
     用いることができます。近年の医療安全や医薬分業の進展、                                                 日々多くの個人情報に接することになります。このようにお問
     医療の高度化、さらには医療消費者の皆さまの意識の高まり                                                 い合わせへの対応の中で取得した個人情報の取り扱いを適
     などから、製品情報を的確に伝えることの重要性・必要性はま                                                切に行わなければ、個人の権利を侵害することにもつながり
     すます高まってきています。当社においても2011年3月の震                                               かねません。このため、個人情報については当社の個人情報
     災後にお問い合わせが急増した時期がありましたが、その影                                                    （ホームページに掲載）
                                                                                 保護方針         に基づき、個人情報保護に関
     響が落ち着いた2012年度も震災前と比べて件数の増加が                                                 する法令・規範などの遵守や、適正な方法による取得、特定し
     みられています。                                                                    た利用目的の範囲内に利用を限定するなど管理と徹底に努
                                                                                 め、個人情報の適切な取り扱いに常に取り組んでいます。
     ● 年度別お問い合わせ件数                                 ● 相談内容の内訳
     （件）
                                 22,374
                        20,870
                                          19,892
                                                                                      情 報 提 供 活 動における倫 理
                                                     その他       有効性・安全性

               16,690
                                                   （震災関連を含む）
                                                                25％
                                                     34％                          医薬情報活動は、医薬品情報を的確に伝達し、医薬品の適
                                                               周辺情報
      12,391                                                   （di、体内動態、安全性など）   切な使用に責任を負うという尊い使命を帯びた活動であるこ
                                                     特殊症例      23％
                                                                                 とを認識しなければなりません。従って、製薬企業は医療関係
                                                       8％ 資料・資材要望
                                                          9％                     者の皆さまに正確な情報を提供するだけでなく、生命関連産
      2008      2009    2010     2011     2012（年度）
                                                                                 業として他の業種より、一層高い倫理観が求められます。


        topics

                       くすり相談室を通じた改善事例                                       ● メノエイドコンビバッチ使用時の注意
                                                                           【改訂前】
                製剤の改良も大切ですが、付随する説明文書をわかりやすくす                                                      イラストの説明が患者さまへの
               ることも大切な改善です。薬剤師からのお問い合わせの中に 「貼                                                     間 違った 理 解 を 生 むとの 意 見
               付剤の包装内に封入している文書中、イラストで説明している貼                                                      が寄せられました。

               付方法を患者さまが間違って理解していた」という情報がありまし
               た。貼付剤では患者さまに正しい貼付方法を知っていただくこと
                                                                                      ▶




               が必要なことから変更を提案し、文書のイラストが変更になりまし 【改訂後】
               た。お問い合わせを介して直接、医療の現場の声を聞ける窓口だ                                                      患者さまの誤貼付を防ぐため、
                                                                                                  説明のイラストを削除しました。
               からこそ、使用される方や、調剤される方のご意見などを改善に結
               びつけられた事例と考えています。




33

                                      正確で有用な情報の提供               people
                                                                  人




 当社は、新入社員導入研修と継続研修による計画的な研修
                                            あ す か 製 薬 の ｍｒ活 動
プログラムによって、医療機関などへの医薬情報活動にあた
り、薬事法、独占禁止法、公正競争規約、プロモーションコー       情報の多様化が進む昨今、医薬品情報についてはインター
ド、コード・オブ・プラクティスなどを遵守し、公正で透明な情     ネットなど、ｍｒ以外のルートから入手することも可能になっ
報活動を実践します。また、医療関係者の皆さまに自社製品       てきています。このような環境の中、当社ｍｒは甲状腺疾患や
の情報提供を行う際には、製造販売承認を受けた範囲内を逸       性ホルモンに関連したオリジナル情報を活用することで、医
脱せずに、有効性や安全性に偏りのない情報を提供します。       療関係者の皆さまに、きめ細かな情報提供を実践していきま
                                  す。また、医療を取り巻く環境をふまえ、ニーズに基づいた活
                                  動を展開することで、地域医療、そして一人でも多くの患者さ
    質の高い医薬情報活動の推進
                                  まへ貢献していくことを目指します。
 ～ipadの導入ーmr業務を飛躍的に加速させる～
 当社は、2013年5月より全mrを対象にipadを導入しまし
                                               ｍｒ教 育 研 修
た。これにより質の高い情報提供、医師ニーズへの素早い対
応、待機時間の有効活用、イントラネットの閲覧、ipad上での     当社ではmrの教育は最重要課題のひとつとして取り組ん
エリア会議や勉強会が可能となり、移動時間やコスト削減効       でいます。疾患や製品に関する知識はもちろん、情報活動を
果が期待できます。あらゆる資材を格納することによりmrは      行う上で必要なコミュニケーションやプレゼンテーションスキ
重たい鞄から解放され、必要な情報をその場で医師の方々に       ル、そして医療の一端を担う者としての倫理観を醸成してい
わかりやすく説明することが可能となりました。            ます。また、mrを指導・教育する立場にある管理者のマネジ
 今後はmr支援システムの搭載も予定しており、質の高い              より実践的なojt教育も充実させています。
                                  メント力を高め、
情報活動を通じて、医薬営業本部理念「一人でも多くの患者                           「あすか製薬の
                                  こうした教育を通して、患者さまの視点に立ち
さまにあすか製薬の医薬品をお届けすることで、人々の健康       薬剤とその適切な情報を通じて、一人でも多くの患者さまの
           の実現を目指します。
と明日の医療に貢献する」                                             mrを育
                                  幸せの実現に貢献し、医療関係者と喜びを共有する」
                                  成します。

 voice
                                   topics
   丁寧できめ細かな情報提供活動を
       心がけています
                                     セミナー開催を通じた情報提供
    医療現場からの要望は多岐にわたっています。自社製
                                     第55回日本甲状腺学会学術集会
   品の品質、有効性や安全性に関する情報をはじめ、疾患関
   連知識や地域の周辺情報、患者さま向けの情報提供資材
                                       「市民公開講座」の開催
   など、病院、診療所、保険薬局の先生方はそれぞれ違った                  （2012年12月1日）
                                             ～福岡          ～
   多様な情報提供を求めています。私は、ユーザーが何を求
   めているかを的確に判断し、素早く、正確な対応を心がけ        2012年は橋本病発見から100年ということもあり、学
   ています。そのために先生方との日々の面談から得た情        会と共催で市民公開講座を開催しました。第一部を 「気に
   報を大切にするだけでなく、最新の医薬品情報やエリア情       なる甲状腺の病気」、第二部を「放射線障害と甲状腺」  と
   報、学術知識の集積も重要と考えています。丁寧できめ細       して福島県の現状と取り組みについて実施しました。
   かな情報提供を続けることにより、医師、薬剤師から信頼        当日は、一般市民含めて約100名の方々にご参加い
   され、求められるmrとなるよう活動しています。          ただき、福島第一原発事故からの「復興と再生」 に向けた
                                    活動を取り上げ、       と
                                            「 甲状腺疾患」「放射線障害」について
                                    の情報提供を通じ、理解を深める活動を実施することが
                                    できました。


               千 葉・埼 玉 支 店
               生田目 渉




                                                                         34

     people 人
     働きやすい職場づくり

     コンプライアンスにのっとり、公平・公正な人事制
                                                               人 材 育 成と活 性 化 を 促 す 人 事 制 度
     度を運用し、組織全体で若手人材の育成に注力し
                                                            aska人事制度2012を施行し、一年が経過しました。一
     ています。またワークライフバランスの実現のため
                                                                                「リーダー」
                                                           般職層の人材育成、活性化を促すために導入した
     の改革を進めています。                                               には、約40名が登用され、それぞれの職場でリー
                                                           「チーフ」
                                                           ダーシップを発揮し、社員の規範となる活躍をしています。
                                                                             「リーダー」
                                                            また、次世代の管理職育成の一環として    には洋
                         人権の尊重
                                                           上研修を実施し、将来管理職として必要となる思考法や技能
          「国の内外を問わず、人権を尊重するとともに、す
      当社では、                                                の習得を促しました。
     べての法令、行動規範およびその精神を遵守し、高い倫理観                                                    「社内外
                                                            引き続き、aska人事制度2012の策定主旨である
                   と企業行動憲章に定め、csr
     と社会的良識をもって行動する」                                                    「柔軟に対応できる人材の育成」
                                                           に開かれた風通しのよい制度」
     基本方針においては、企業活動によって影響を受けるすべて                           「意欲を持って働ける制度」がさらに高い次元で実現できる
     の人々の人権を尊重すること、社員の多様性を尊重し、安全                           よう、登用や研修、評価といった各種制度の充実に努めます。
     で働きやすい企業風土を醸成することを掲げています。あら
     ゆる差別のない企業・社会の実現に向け、人権尊重の大切さ
                                                                      良好な労使関係
     やコンプライアンスについての研修を実施し、社員の尊厳を
     守りながら一人ひとりが最大限に力を発揮しあえる職場づく                            会社と労働組合は、お互いの理解と信頼に基づく健全で公
     りを進めています。                                             正な労使関係のもと、企業価値の向上と社員が安心して働く
                                                           ことができる就労環境の整備を、労使一体となって取り組ん
     ● 就労状況                                                でいます。

                 女性                   平均勤続年数
      新卒採用者
      女性   15人   186 人                男性   18 年 2 か月
                                                                 福 利 厚 生・コミュニ ケ ー ション
                      社員合計    男性      女性   17 年 9 か月
      新卒採用者
                      847 人   661 人
      男性   10人                        平均勤続年数                毎年、中央厚生委員会の決定事項に基づき福利厚生事業を
      新卒採用者                              18 年 0 か月                “社員の心と体の健康づくり”
                                                           展開しています。            、コミュニケー
                                                                               “
      合計   25人
                                                                 を目的とした事業所ごとのリフレッシュイベント・
                                                           ション活性化”
                                           2013 年 3 月末現在
                                                           行事・サークル活動の実施を支援しています。2012年度は、
                                                               「あすか落語会」
                                                           本社企画の      を近隣事業所と合同で実施しまし
                   雇 用に対する考え方
                                                                           ソフトボール大会を川崎
                                                           た。また、部門間交流の一環として、
      当社では機会均等を基本として、性別、年齢、国籍、宗教、信                         事業所グラウンドで実施し、いわき工場社員も参加しました。
     条、障がいを持つ方であることを理由とした差別的・固定的な
     雇用・人事・処遇は行わず、一人ひとりの人格・個性を尊重し、
     個人の能力が最大限に発揮され、企業と社員が共生できる
     職場環境づくりを推進しています。この方針のもと、採用にあ
     たっては、応募者の能力・スキル、経験などについて公平・公正
     な選考を行っています。また、60歳定年後の再雇用制度の充                          ソフトボール大会          本社クリスマスパーティ
     実を図り、働く意欲のある希望者には、豊富な経験・技能の発
     揮と伝承ができる制度を実現しています。




35

                                                                                                                                                                                                                働 き や す い 職 場 づ くり   people
                                                                                                                                                                                                                                       人




                人材育成の基本的な考え方                                                                                                                                                                                     （fl）
                                                                                                                                                                                                       フレッシャーズリーダー  制度・メンター制度

  当社では、経営ビジョン実現のため、人事制度と連動した教                                                                                                                                                                          新入社員の企業人としての成長・定着を促す目的でふたつ
育研修を実施することで、個と組織の活性化に取り組んでい                                                                                                                                                                           の制度を運用しています。フレッシャーズリーダー制度は、さ
       自ら考え前に踏み出すことができるように、学
ます。研修では、                                                                                                                                                                                              まざまな部署から選抜された若手社員がリーダーになり、新
んだことを職場で実践するための目標を共有化し、上長から                                                                                                                                                                           入社員はリーダーとの活動を通して、会社の雰囲気を肌で感
の支援を取り入れています。また、協働しながらともに成長で                                                                                                                                                                                   と
                                                                                                                                                                                                      じ、配属前の「期待」   を受け止めてもらうことで会社
                                                                                                                                                                                                                「不安」
きるよう組織全体で後押しする仕組みづくりをしています。                                                                                                                                                                           に早く慣れ、働くことに対する希望と意欲を喚起しています。
   特に、新入社員導入研修から管理職登用前のリーダー研                                                                                                                                                                           メンター制度は、正式配属後の新入社員に1対1でメンター
修など、若手人材育成に力を入れています。固有で高い技術                                                                                                                                                                           をつけ、新入社員の成長目標を上司とメンターが職場で共有し
をもつ社員に対しても、技術                                                                                                                                                                                         て成長支援し、新入社員の早期の職場適応と会社への帰属意
を後人に伝承していくための                                                                                                                                                                                         識を高めます。また健全な職場づくりにも役立てています。
チ ー フ 研 修 を 実 施して い ま
す。当社では、その他研修を含
めた研修体系図をもとに、キャ
リアプランを提示しています。 チーフ研修


● あすか教育研修の体系                                                                                                                                                                                          フレッシャーズリーダー制度
                                                                                                                         組織
             キャリア開発                               スキルアップ                                                                 開発 国際化対応 特別 外部 部門別
                                                                                                                         選抜          派遣 専門
             選抜/必須                                   選抜/必須                                                                   選抜   必須
                                                                                                                         必須
                             次世代リーダー研修




        部長ws
                                                                     テクニカル・スキル
                                         マネジメント




                                                                                                                                                    コンプライアンス・人権・メンタルヘルス
                                                                                             コンセプチュアル・スキル




        新任部長
 管理職




                キャリアデザイン研修




                                                  ヒューマン・スキル




                                                                                                                                                                          国内・国外留学・講習会




        gmws
                                                                                                                                                                                            部門別専門研修
                                                                                                                          ワークショップ




                                                                                                                                           海外派遣研修




        新任管理職
                                                                             （業務遂行能力・業務知識）



                                                                                                                  通信教育




                                                                                                                                    語学研修




         新任                                                                                                                                                                                           メンター制度
                                                          （対人関係能力）




        リーダー
                             メンター
                                                                                                        （概念化能力）




                                                                                                                                                                                    （各本部）




        新任                    育成
 一般 職




        チーフ
                             fl育成

        a    a1等級・必修研修                                                                                                                                                                                  voice
        1
        等級




               新入社員研修

                                                                                                                  fl : フレッシャーズリーダーの略称

                                                                                                                                                                                                               海外留学プログラムを利用して

                             グローバル人材の育成
                                                                                                                                                                                                           社内公募で海外留学の機会を得て、2011年9月に渡
                                                                                                                                                                                                          米し、サンフランシスコに1年8か月に渡り語学・専門研
                「企業人」を育成するため
   当社では、国際的に活躍できる
                                                                                                                                                                                                          修のため留学してまいりました。専門研修におけるアメリ
に、2011年度より若い世代を中心とした海外留学制度を実                                                                                                                                                                              カの大学の授業ではさまざまな国のクラスメイトととも
                                                                                                                                                                                                          に、本当に刺激的な経験をさせていただきました。当社
施しています。
                                                                                                                                                                                                          の方針でもある社員の多様性を活性化するためにも、こ
  この制度は、留学を通じてグローバル英語力を磨くことのみ                                                                                                                                                                             の留学で得た知識や人脈を大切に、また有効に活用する
ならず、異文化を理解しながら多くの相手とコミュニケーショ                                                                                                                                                                              ように努力してまいります。

ンを図る力を身につけることを目的としています。この制度を
通じて若いうちから自らの意志で自身の能力開発と成長を促
し、将来、当社の事業の中枢で活躍する人材になることを期待                                                                                                                                                                                             経営企画部
して継続的に実施していくことが大切だと考えています。                                                                                                                                                                                               大村 俊樹




                                                                                                                                                                                                                                              36

                                                               に応じた雇用の場の創出に努めるとともに、障がいをお持ち
             ダ イ バ ー シティに 対 す る 考 え 方
                                                               の方が活躍できる職場環境の整備に注力しています。2012
      当社では、社員を重要なステークホルダーであると位置づ                               年度の当社の障がい者雇用率は1.86％となっています。
                         「プロフェッショ
     けています。社員の多様性を尊重し、全社員が
       であるという姿勢を持ち続けることができる組織風土
     ナル」                                                       ● 障がい者雇用率
     づくりに向けてダイバーシティの推進を目指しています。女性
                                                               （％）
     の活躍推進、障がい者雇用の促進、定年退職者再雇用制度の                                2.0
                                                                                                                     （％）
                                                                                                               障がい者雇用率

     拡充を推進するため、課題抽出やアクションプランなどの作                                                             1.94                      （％）
                                                                                                               障がい者法定雇用率


     成を進めています。                                                  1.9
                                                                                                    1.86
      また、ワークライフバランス実現のための改革を進めると                                                     1.85

     ともに、時間外労働の削減に向けた活動を全事業所で実施し                                      1.8      1.8     1.8    1.8   1.8
                                                                1.8
     ています。年々増加する女性ｍｒに対しても課題意識をもち、
                                                                             1.74
     結婚・出産前後に、勤務上の配慮や出産後の職場復帰のサ
                                                                      1.7
     ポートを行い、女性ｍｒのキャリア形成の促進につなげてい                                1.7


     ます。
      今後も、男女ともに仕事と育児・介護を両立し、多様な価値                               1.6
                                                                      2008   2009     2010   2011   2012（年度）
     観をもった社員が活躍することで、さらなる組織能力の活性
     化を図ります。

                                                                            定年退職者再雇用制度の充実
     ● 女性ｍｒの割合
                                                                当社では、定年退職者の豊富な経験・技能の発揮と伝承の
     （％）
      12                                                       ため、希望者には一定の基準により、高年齢者再雇用を実現
                                                  全mr数に占める
                                       10.6       女性mrの割合（％）   しています。2006年4月～2013年3月末の定年退職者は

       9
                                                               152名で再雇用者は93名となっています。2013年3月末現
                                7.8                            在で在籍している60歳以上の定年退職後の再雇用者は25
                         6.8
                                                               名おり、2012年度は定年退職者12名のうち再雇用を希望し
       6
                  4.6
                                                               た8名全員が再雇用されています。また、改正高年齢者雇用
                                                               安定法に対応するため、2013年4月1日付で就業規則の定年
       3   2.6
                                                               退職規程を改訂し、60歳定年退職後の再雇用制度の充実を
                                                               図りました。

       0
           2008   2009   2010   2011   2012（年度）
                                                               ● 2012年度 定年退職者再雇用実績
                                                                                2012年度                            計
                                                                             定年退職者数                               12人
                        障がい者雇用の促進                                            再雇用希望者数                               8人

                                                                             再雇用者数                                 8人
                       “ 障がい者が障が
      わが国では、障がい者雇用対策として、
                                                                             全体再雇用率                              66.7％
     いのない人と同様に、その能力と適性に応じた雇用の場に就
                                                                             希望者再雇用率                            100.0％
     くことができるような社会の実現を目指し、障がい者の雇用
                「障がい者の雇用の促進等に関す
     対策を総合的に推進”する
     る法律」が施行されており、2012年度の障がい者法定雇用
     率は1.8％となっています。当社も、法定雇用率の達成に向け
     て、主要事業所において、障がいをお持ちの方の能力と適性




37

                                                                                働 き や す い 職 場 づ くり                      people
                                                                                                                           人




         労 働 時 間 の 適 正 化 に 向 け た 取り組 み                                               育 児・介 護 休 業 制 度

  社員一人ひとりが健康でいきいきと働ける職場づくりを目                                 多様な価値観を持った社員のライフスタイルにあわせ、各
指して、労使で協力し、労働時間の削減に取り組んでいます。                                人の能力を十分に発揮できるよう働きやすい職場づくりに取
労働時間については、研究者には裁量労働、営業外勤者には                                 り組んでいます。特に、仕事と育児・介護の両立を支援するた
      「みなし労働時間制」
事業場外労働の        を導入している他、変形                                  め育児・介護に関する制度の充実を図っています。
労働時間制などの業務内容にあわせた勤務体系が適用され                                   育児休業は、取得者が安心して育児休業を取れる職場の
ています。超過労働については、2010年に超過労働削減推                                応援体制があり、2010年度からは産前・産後休暇取得者の
進委員会を立ち上げ、超過労働を原則として禁止する施策を                                 100％が引き続き育児休業を取得し、100％復職しています。
実施し、現在も継続して行っています。やむを得ない超過労                                  介護休業は、2009年度以降取得者はゼロですが、2011年
働は人事部への申請を行うルールを徹底し、超過労働の削                                  に適用拡大した積立休暇「家族の介護」の2012年度取得状
            「 年休の計画取得（パーソナルホ
減を推進しています。また、                                               況は、4人12日間に増加しました。
                          」
リデー、ヘルシー休暇として個人が有効に使える日に設定）、
「年休の取得促進指導（10月15日現在昨年度付与分が5日                                ● 育児休業・育児短時間勤務制度使用実績グラフ
                      」
以上残っている場合2日以上の取得を上長が指導）、夏季や
                       「
                                                            （人）
                                                             20
                  など、さまざまな形
ゴールデンウィークに設定する計画年休」                                                                                                   育児休業取得者
                                                                  17
で年次有給休暇の取得を促進するための施策を実施してい                                                                                            育児短時間勤務取得者
                                                             15                 14                                    育児時差勤務取得者
ます。今後も超過労働の削減、年次有給休暇の取得促進に努                                                                              13
                                                                       11                    11
め、労働時間の適正化に向けて取り組んでまいります。                                    10                          9
                                                                                     8
                                                                                                  7 7         7
                                                                                                                  6
● 年間労働時間                                                      5
                                                                            5



  （h）
  150                                                         0
                                                   年次有給休暇          2009          2010         2011        2012（年度）
                                                   取得時間
          121.18             118.21
  120              110.75                          超過労働時間


   90                                    80.29

          64.08                                              voice
   60

                     29.20    33.47
                                        26.52
   30
                                                                                育児休業制度を利用して
    0
         2009       2010      2011      2012（年度）

                                                                   産まれたばかりの子どもたちと過ごすことは本当に幸
  （h）
 2,000
                                                                  せなことでした。双子の育児は大変と思われがちですが、
                                       1806.23     総労働時間
         1771.90   1747.45   1775.26                              寝返りやハイハイなど日々成長していく姿を見る喜びは2
                                                                  倍となり、幸せな時間を過ごすことができました。時には、
 1.500                                                            イライラすることもありましたが、子どもたちの笑顔を見
                                                                  ると疲れやイライラも吹っ飛んでしまいます。
 1,000
                                                                   人生の中で貴重な「幸せな時間」をいただいたことに感
                                                                  謝いたします。

  500



    0
         2009       2010      2011      2012（年度）                                                        大 阪 支 店 大 阪 第 2エリア
                                                                                                        石田 美幸




                                                                                                                                   38

                                                                                        働 き や す い 職 場 づ くり         people
                                                                                                                      人




                     労 働 安 全 衛 生 へ の 取り組 み                                        社 用 車 による 事 故 防 止 を 目 指して

       全社安全衛生基本方針に基づき、事業所ごとに安全衛生諸                                               当社では、増加傾向にあった営業車による交通事故の削減
     活動を推進しています。                                                                                  「交通事故撲滅プロ
                                                                               を目指して、2010年11月に立ち上げた
                          「交通事故撲
       このうち、社用車の事故件数削減を目指した                                                        を中心に、事故削減に向けた社内ルールづくり、安全
                                                                               ジェクト」
            は、
     滅プロジェクト」 ２０１２年度も継続して活動を実施していま                                             運転教育内容の検討、交通事故の分析とフィードバック、運転
      ２０１２年度からは、事故内容を振り返る勉強会も事業所ご
     す。                                                                        記録証明書の取得管理など、幅広い活動を展開しています。
     とに行い、問題の共有化によりさらなる事故防止に取り組ん                                                その中で、新入社員が使用
     でいます。                                                                     する車両に車載カメラやバッ
       また、事業所ごとに毎年実施している防災訓練では、災害時                                             クセンサー付ナビゲーション
         を想定した安否確認テストも同時に行っています。
     （大地震）                                                                     を標準装備するなど事故削減
     社員に繰り返し周知することにより、実際に震度５強を超える                                              に役立てています。
     地震が発生した際には、スムーズに安否確認が行えるように                                                                   事故撲滅プロジェクト
     なっています。

                                                                                          社 員 の 健 康 のために
     ● 全社安全衛生基本方針
                                                                               ＜健康診断の充実＞
       職場環境の点検と安全教育等を徹底し、業務上災害並びに通勤途上災害
      １．
       ゼロを達成する。                                                                 社員の健康確保の一環として、法で定められた検査項目
       社用車による加害・被害・自損事故の合計事故件数の更なる減少にむけ
      ２．
       て、交通事故撲滅プロジェクト活動を積極的に取り組むとともに、交通安全
                                                                               に、社内で検討した追加項目を含む健康診断の企画、実施お
       教育、情報提供等を強化する。                                                          よび実施後の産業医による保健指導を行っています。今後
       心身両面にわたる健康保持を図るため、
      ３．                 メンタルヘルス対策、生活習慣病
       の予防対策、健康診断有所見者のフォロー対策を強化する。                                             も、予防の観点から、さらに指導を充実させていきたいと考え
                                                                               ています。
     ● 労働災害強度率                             ● 労働災害度数率                           ＜感染症対策＞
     （％）                                   （％）                                  周囲への感染を防ぐため、感染した場合の就業管理の徹底
     0.12                   0.11            2.0
                                    0.10                                       はもちろんのこと、季節性インフルエンザに対する予防接種
      0.10           0.09
                                                  1.62   1.61   1.62    1.59
             0.09
                                    0.10
                                            1.6
                                                                               の推奨など、日々対策に取り組んでいます。
                     0.09
      0.08
             0.08           0.08            1.2                                ＜メンタルヘルス＞
      0.06
                                                                1.05            専門医に気軽に相談できるよう、窓口を設置しています。ま
                                            0.8
                                                  0.99   0.98          1.00
      0.04                                                                     た、長期療養に至った社員に対しては、職場復帰のためのプロ

      0.02
                                            0.4                                グラムを用意し、専門医や各職場と連携を取りながらリハビリ
             0.0     0.0     0.0     0.0           0.0   0.0    0.0     0.0    出社を通じて円滑な復帰が図れるようにサポートしています。
        0                                    0
             2009    2010   2011    2012          2009   2010   2011    2012
                                   （年度）                                （年度）
                                                                               また、入社1年未満の社員は、特に環境変化に対する不安が大
                    全産業                                  全産業
                    製造業                                  製造業                       さまざまな施策によりサポートを行っています。
                                                                               きいため、
                    あすか製薬                                あすか製薬
      強度率とは1,000延実労働時間当たりの                  度数率とは100万延実労働時間当たりの
      労働損失日数をもって災害の重篤度を表                    労働災害死傷者数をもって災害発生の
      したもの                                  頻度を表したもの                           ● 健康診断受診率
                                                                                        年度                     計
                                                                                       2010年                 98. 2％
     ● 労働災害発生件数
                                                                                       2011年                 97. 9％
             発生件数                  2009    2010          2011          2012
                                                                                       2012年                 98. 8％
             休業災害                   0       0             0             0

             不休災害                   2       3             1             3

                計                   2       3             1             3




39

製品紹介                当社の代表的な製品をご紹介いたします。


【医療用医薬品】




リピディル錠                      アンジュ21錠・28錠                    「あすか」
                                                     ビカルタミド錠
高脂血症治療剤                     経口避妊剤                    前立腺癌治療剤

世界90か国以上で発売され、脂質代謝を総合的      正常月経周期のホルモン分泌パターンにあわせ    非ステロイド性の抗アンドロゲン剤で前立腺癌の
に改善します。                     た3相性の低用量経口避妊剤です。         内分泌療法で使用します。


                                                     【動物用医薬品】




チラーヂンs錠                     ノルレボ錠                    レジプロン-ｃ
甲状腺機能低下症治療剤                 緊急避妊剤                    プロスタグランジンf2α類緑体製剤

1964年より発売している甲状腺ホルモン製剤です。   望まない妊娠を回避するための国内初の緊急避    強力な黄体退行作用を示す牛用クロプロステノー
                            妊剤です。                    ル製剤。性周期を整え卵巣疾患を治療します。




プロスタール錠・l錠                  メノエイドコンビパッチ              リズミナール錠 1mg・2.5mg・5mg
前立腺肥大症・前立腺癌治療剤              更年期障害治療剤                 犬慢性心不全持続性ace阻害剤

自社開発品で、国内初の経口アンチアンドロゲン      日本初のエストロゲンとプロゲストーゲンの配合   ナラプリルマレイン酸塩を有効成分とし、犬の慢
剤です。                        貼付剤です。                   性心不全にともなう症状を改善します。


                                                     【その他】




アルタットカプセル                             「あすか」
                            アムロジピン錠・od錠              植物プラセンタaska
消化性潰瘍・胃炎治療剤                 高血圧症・狭心症治療薬              美容健康食品

国内で唯一小児適用のあるh 2 受容体拮抗剤      1日1回で持続的な血圧降下作用を示すca拮抗   ライ麦種子の胎座      そのものから抽出
                                                             （プラセンタ）
 胃粘液増加作用も有します。
で、                          剤です。                     した注目の製品です。




アルタット細粒                              「aa」
                            ラベプラゾールna錠               ローヤルゼリー＆プロポリスaska
消化性潰瘍・胃炎治療剤                 消化性潰瘍・逆流性食道炎治療剤          栄養補助食品

小児にも服用しやすいイチゴ風味の細粒剤です。      プロトンポンプ阻害剤で、胃酸分泌を強く抑制し   ローヤルゼリーとプロポリスを一度に摂取できる
                            て治療効果を示します。              待望の製品です。




                                                                              40

     あすか製薬    csrレポート   第三者意見          株式会社日本総合研究所         理事      esgリサーチセンター長

                                       足達 英一郎
      本号から、
          「環境・社会報告書」
                   を「csrレポート」
                            に改題されまし    経営戦略研究部、技術研究部を経て
                                       現 職 。金 融 機 関 に対し社 会 的 責 任
     た。本業が社会にどう貢献できるかという視点でのメッセージは、
                                       投資のための企業情報提供を担当。
     より明確になったと感じました。
                                       環境経営とcsrの視点からの産業調
        「産婦人科」
     「内科」          という重点3領域で新薬の開発・
             「 泌尿器科」                   査、企業評価を専門とする。2005年
     製造と上市に取り組むことは、わが国の社会的課題である男女機     3月から2009年5月までiso26000
     会均等の推進、少子化の課題克服に向けて、大きな役割を担って     作業部会日本エクスパート。
     いることを意味します。
      希少疾病用医薬品(オーファンドラッグ)の承認取得にも積極的
                                「企
     に取り組んでいくことを宣言されている点にも注目しました。
     業の利益を優先するのであれば、なかなか手の出しにくい分野で
        との率直な記述もありますが、一方、全社の研究・開発パイ
     はある」
     プラインとのシナジー効果などにも具体的に言及いただければあ
     りがたいと感じました。                       置が、男児誕生が極端に好まれるインドと中国で、胎児の性別判別
      今後、
        ジェネリック医薬品への取り組みを強化していくとされた     に利用され、女児の場合の人工中絶を引き起こす事態となった事
     点も、大きな変化です。いうまでもなく、わが国における医療費負       「製品・サービスによって影響を受ける人」
                                       例などが                  の人権侵害の
     担の増大は大きな社会課題となっています。その軽減に寄与する                  「人権の尊重」
                                       典型例です。あすか製薬でも、     を「働きやすい職場づ
     ジェネリック医薬品は、社会と企業に共有価値を実現する存在で       の一項目として位置づけるのではなく、
                                       くり」                     や
                                                          「製品安全」「倫理的
     す。今後、
         ジェネリック医薬品普及の社会的インパクトに関する検       と一体のものとしてとらえ、信頼を構成する重要な課題とし
                                       配慮」
     証と開示にも期待します。                      て｢環境の保全｣とならぶ位置づけとされることを要望したいと思
      一方、生命関連企業には、ネガティブな影響にも細心の配慮を     います。
     払って、それを最小化するという責任も存在します。医薬品が生じ         この点も昨年度と同様ですが、
                                        最後には、            目標の設定という点を
     させる副作用の抑制、
              ホルモン製剤が生物多様性に与える影響の      さらに意識していただきたい点を申し添えます。明確な目標設定
     緩和、
       アンメット・メディカルニーズへの対応と経済性の確保、医療    は、達成、未達成の自己評価の説得力を高めます。次号からは、各
     機関等への資金提供の情報開示、臨床試験における被験者の人権         「考え方」
                                       節において            「目標」
                                               、｢取り組み内容｣、  、成果(パフォーマン
                                                           「
                           さらにより詳し
     擁護、製品原材料の安全性への配慮などについて、             、課題と今後の計画」
                                         「
                                       ス)」        という構成を意識した開示を期待いたし
     く、取り組み内容を記述していただきたいことを昨年度、お願いい    ます。
     たしました。
      本号では、理解が深まった項目もありますが、必ずしも具体的な
     内容が分からない項目もあります。一例をあげれば、緊急避妊薬     ※社会的責任投資のための企業情報の提供を金融機関に対して行っている
     剤について、
          セミナーを実施し、多くの医師やコメディカルの方々      立場から、本書を通じて理解したあすか製薬株式会社のcsr(企業の社会
                                        的責任)活動ならびにその情報開示に関し、第三者意見を提出したもので
     に参加をいただいたとの記述がありますが、あすか製薬の考える
                                        す。このコメントは、本報告書が、一般に公正妥当と認められる環境報告書
     適正使用とはどういうものなのかは必ずしも十分に読み取れませ
                                                        算定され、
                                        等の作成基準に準拠して正確に測定、   かつ重要な事項が漏れな
                         「人権」
     んでした。世界では、csrの中核課題として  に関心が高まっ
                                        く表示されているかどうかについて判断した結果を表明するものではあ
        「製品・サービスによって影響を受ける人」
     ており、                  の人権侵害に関      りません。
     する配慮も強く求められるようになっています。超音波画像診断装




     第三者意見をいただいて                         取締役執行役員       丸尾篤嗣
      足達英一郎様には昨年に引き続き、当社のcsr    など、csr活動を推し進める上で大変参考となるご
     活動に関して貴重なご意見をいただき、ありがとう    意見をいただきました。今後、いただいたご意見を
     ございます。今年度の報告書では、名称を
                       「csrレ       より具体的な目標を設定の上活動を展開で
                                踏まえ、
     ポート」
        に改めた上で、当社が、事業活動を通じ持     きるよう努力してまいります。さらに今後も、事業活
     続可能な社会の構築に向け積極的に取り組む姿勢     動を通してステークホルダーの皆さまの信頼にお
     を、ステークホルダーの皆さまに、わかりやすくお    応えできるcsr経営を行ってまいります。
     伝えするように心がけました。このたび、足達様から
     は、人権デュー・ディリジェンスの取り組みの重要性




 1
41

会社概要

会社名       あすか製薬株式会社
          aska pharmaceutical. co., ltd.
創立            （大正9年）
          1920年    6月16日
設立            （昭和4年）
          1929年    6月28日
資本金       11億9,790万円
従業員数         （単体）897名
          851名      （連結）
代表        代表取締役社長           山口 隆
本社        〒108-8532 東京都港区芝浦二丁目5番1号
事業内容      医 薬品、動物用医薬品、医薬部外品、食品、医療機器
          の製造・販売および輸出入など
主要拠点               （神奈川県川崎市）
          川崎事業所／研究所       、西東京事業
          所／研究所（東京都羽村市）、いわき工場（福島県い
          わき市）、札幌支店、東北支店、東京支店、千葉・埼玉
          支店、横浜支店、北関東支店、甲信越支店、名古屋支
          店、京都支店、大阪支店、中国・四国支店、福岡支店
                                    （2013年3月31日現在）        あすか製薬株式会社 本社




経営指標

● 売上高                                                     ● 経常利益
（百万円）                                                     （百万円）
 50,000                                                    4,000
                            45,849                                                 3,661
                                     40,637   40,963
 40,000
                   35,784                                  3,000
          30,422
 30,000
                                                           2,000
 20,000                                                            1,377                           1,336
                                                                                           1,224
                                                           1,000
 10,000                                                                    654


      0                                                       0
           2008     2009     2010     2011     2012（年度）            2008    2009    2010    2011    2012（年度）




● 当期純利益                                                   ● 研究開発費
（百万円）                                                     （百万円）
 4,000                                                     6,000
                                                                           5,083
                                                           5,000   4,599
  3,000                                                                            4,413           4,269
                                                           4,000
                                                                                           3,865
  2,000
                                                           3,000
                                              1114
  1,000
           600                                             2,000
                    93       －790      7
      0
                                                           1,000

 －1,000                                                       0
           2008     2009     2010     2011     2012（年度）            2008    2009    2010    2011    2012（年度）




                                                                                                              42

                                                                                       c srレポート 2013




本冊子2,000部の印刷により発生するco２             は、
                              （ 1トン） 「 長野県木質ペレットストーブの使用による
           でco２の発生を削減することにより、
j-verプロジェクト」                         オフセット   されています。
                                          （相殺）
j-ver識別番号 jp-200-000-000-011-185


                                                             この報告書は、適切に管理された森林からの
 100%植物性で生分解性に優れた                    有害物の廃液量や使用量が少ない
                                                             原料を含む「fsc ® 認証紙」を使用していま
「植物油インキ」 を使用しています。                  「水なし印刷方式」を採用しています。
                                                             す。
