                                                       79º convención bancaria




beneficiadas de fundación quiera.

                                                                                                         programa de fortalecimiento
                                                                                                                educativo en oaxaca.




                                                       bécalos, generación 2015.




                                    actividad de limpieza de basura y reforestación
                                                                                                         trabajo de voluntariado para
                                                   en la campaña nacional forestal.       trabajo de voluntariado para construcción
                                                                                           construcción de casas en puebla y querétaro.
                                                                                          de casas en puebla y querétaro.




                                                                                   la banca en méxico, visión
                                                                                   e inversión para un futuro
                                                                                   sustentable


                                                     informe de sustentabilidad
                                                                            2015

                            perﬁl de la organización




la asociación de bancos de méxico (abm) a.c. fue fundada el 12
de noviembre de 1928 como asociación de banqueros de méxico
con el propósito de representar los intereses generales de la banca.
la abm fue creada con la participación de 26 bancos y actualmente
tiene como asociados a 49 instituciones de banca múltiple del país.
desde su fundación, la abm se ha desempeñado como el organismo
cúpula de las instituciones de crédito, ha colaborado con sus
asociados en el logro de sus objetivos generales así como en todas
aquellas actividades relacionadas con la prestación del servicio de
banca, crédito y modernización del sistema de pagos.
también ha desempeñado un papel fundamental en el marco de
las relaciones de las instituciones de crédito entre sí, como con el
gobierno mexicano y con intermediarios internacionales.

misión
desarrollar y fortalecer el sector bancario mexicano, así como
representar los intereses de las instituciones que lo conforman para el
logro de sus objetivos y actividades, brindándoles servicios técnicos
especializados, información, contacto con autoridades, interacción
internacional, estudios, investigación y servicios de interés común.

visión
ser un organismo altamente reconocido por su aporte al desarrollo
integral de la banca, que represente los intereses generales del
gremio y contribuya a mejorar la comprensión de los servicios que el
sistema bancario ofrece, con el fin de apoyar el desarrollo armónico y
sustentable del país.

valores
   •   eficiencia             • integridad
   •   compromiso             • honestidad
   •   transparencia          • responsabilidad
   •   creatividad

grama de educación financiera en
uela primaria del estado de nuevo león.
                                                                   carta del presidente


          la banca en méxico tiene un fuerte compromiso              ámbito social
          con el desarrollo sustentable del país; el cual parte      • impulsar la educación como estrategia para el
          de cumplir con su principal responsabilidad:                 desarrollo social del país.
          transformar los ahorros de los mexicanos en                • invertir en proyectos sociales y de vinculación
          créditos para financiar las actividades productivas          con las comunidades más desfavorecidas.
          y de esa forma, contribuir a mejorar las                   • fomentar la cultura y el arte, además de
          condiciones de vida de las familias. la banca se           • trabajo voluntario.
          ha esforzado por ser un sector responsable y               • apoyar a las comunidades afectadas por
          solidario que realiza diversas actividades sociales          desastres naturales.
          y de cuidado del medio ambiente. bajo esta                 • incrementar la disponibilidad y variedad de
          perspectiva, la banca mantiene una inversión                 herramientas para la educación financiera de
          constante para impulsar el desarrollo económico,             la sociedad.
          social y ambiental del país.                               • establecer canales de diálogo y comunicación
                                                                       con grupos de interés.
          hoy más que nunca méxico tiene una
          oportunidad sin precedente que deriva del bono             ámbito ambiental
          demográfico, de importantes reformas estructurales,        • financiar proyectos de energías sustentables y
          de una mayor apertura a la inversión privada en              de infraestructura con criterios socio-ambientales.
          sectores estratégicos, del fortalecimiento en su           • medir e identificar la huella ambiental de la
          estructura macroeconómica y en general, de un                banca en méxico.
          ambiente favorable que impulsa un modelo de                • desarrollar proyectos para el ahorro de
          desarrollo económico que promueve el bienestar               energía, agua y papel en sucursales y
          de la población.                                             oficinas bancarias.
                                                                     • utilizar y promover las energías sustentables
          ante este panorama, el sistema bancario se                   en la operación bancaria.
          encuentra preparado para financiar el crecimiento
          de todos los sectores económicos y alcanzar una            ámbito económico
          mayor cobertura de servicios financieros en todo           • impulsar la bancarización e inclusión financiera.
          el país. muestra de ello, son sus sanos niveles de         • renovar y optimizar los canales transaccionales.
          capitalización, un capital humano capacitado,              • gestionar herramientas de medición y
          amplia experiencia, así como una sólida                      promoción de la satisfacción del cliente.
          infraestructura en sistemas, una amplia red de             • crear productos y servicios enfocados a las
          sucursales y corresponsales bancarios, y una                 necesidades particulares y capacidad de los
          banca electrónica eficiente y en plena expansión.            clientes.

          nuestra visión es financiar un mayor crecimiento           ámbito ético
          económico desde una perspectiva sustentable,               • desarrollo de canales de asesoría ética para
          en donde los factores económicos, sociales y el              colaboradores dentro de las instituciones financieras.
          cuidado y preservación del medio ambiente,                 • mantenimiento de medios de apelación y
          mantengan un equilibrio que impulse a toda la                defensa de los derechos del cliente.
          sociedad a alcanzar mayores niveles de                     • capacitación en normatividad ética de
          bienestar. con esta visión, nuestros asociados               instituciones, anticorrupción y lavado de
          han iniciado, mantenido y acrecentado diversos               dinero para colaboradores y directivos.
          programas en favor de la sustentabilidad, con              • impulso al desarrollo de buenas prácticas de
          especial énfasis en:                                         gobierno corporativo.




          luis robles miaja               alberto gómez           ernesto torres cantú            juan carlos jiménez
          presidente                      alcalá                  javier foncerrada izquierdo     rojas
          asociación de                   presidente ejecutivo    daniel becker feldman           director general
          bancos de méxico                                        héctor grisi checa
                                                                  vicepresidentes

                                                         semana del emprendedor.




    modelo de sustentabilidad
    nuestro modelo de sustentabilidad representa el pensar y actuar de
    la asociación de bancos de méxico. tiene como objetivo ser una guía
    institucional que impulse un desarrollo equilibrado entre la creación
    de valor económico, el apoyo social y el cuidado del medio ambiente.

    en el modelo de sustentabilidad están representados los principales
    vectores de acción y sus principales audiencias; dentro de un marco
    dinámico cuya base es un comportamiento ético y una visión de
    largo plazo.




ejes de acción


     inversión               reforestación                  educación
      empleo              educación ambiental                  salud
   capacitación           proyectos ecológicos        desarrollo comunitario
    impuestos              ahorro de energía              voluntariado
      ahorro                  papel y agua
      crédito            reducción de emisiones
  cadena de valor

           masivo de
operativo masivo
operativo         de
limpieza en
limpieza en mexicali,
            mexicali,                                                                             dede
                                                                                          actividad
                                                                                        actividad       voluntariado
                                                                                                     voluntariado    para
                                                                                                                  para
baja california.
baja california.                                                                                            en en
                                                                                                      limpieza
                                                                                                   limpieza       jalisco.
                                                                                                               jalisco.




          impulsando el dinamismo económico
            méxico se encuentra en una etapa de gran transformación que exige un mayor
            compromiso para impulsar al país hacia su máximo potencial a través de un
            desarrollo incluyente y sustentable.

            ante este panorama, méxico cuenta con una banca preparada para apoyar su
            desarrollo económico y social con una constante inversión en sistemas, infraestructura,
            productos, servicios y capacitación; que asegure un desarrollo incluyente y sustentable.

            la meta es que cada día más mexicanos accedan a servicios financieros de calidad
            que incrementen su bienestar a través del ahorro, el financiamiento, el fácil y rápido
            acceso a los servicios y productos financieros.




          25,454                    224,301                 14.6% de              451,619 horas de
      corresponsalías                empleos               crecimiento en          capacitación sobre
        bancarias.                   directos.              la cartera de        cumplimiento normativo,
                                                               crédito.              anticorrupción,
                                                                                  prevención de lavado
                                                                                  de dinero y derechos
                                                                                       humanos.




      beneficiarios de becas para
      estudiar en china.

fortaleciendo el tejido social
la banca es consciente de su corresponsabilidad con el desarrollo
sustentable del país, por ello invierte en programas para su
desarrollo social, cultural, ambiental, educativo y económico.




                                                                    más de 21,557 niños y
                                                                    jóvenes en situación o
                                                                    riesgo de calle apoyados
                                                                    por quiera, la fundación
                                                                    de la asociación de bancos
                                                                    de méxico.




$198 millones de pesos
recaudados para patrocinar
la educación de 26,358
jóvenes en todo el país.




              $1,603 millones                                9.7 millones de
            de pesos invertidos en                         personas beneficiadas
              programas sociales,                               en méxico.
            culturales y ambientales.



               $160,463,155                                     4,638,620
              de pesos invertidos en                           beneficiarios con
               educación financiera.                       programas en educación
                                                                  financiera.

                                                 perﬁl de la organización



                                                                           reforestación en
                                                                           reforestación    el parque
                                                                                         en el parque
                                                                                 nacional del
                                                                                 nacional del ajusco.
                                                                                               ajusco.



 cuidando nuestro entorno
                                                                                       el 12
 para la banca el cuidado y la preservación del medio ambiente,                      méxico
 constituye una condición necesaria para su sano desarrollo. es                       banca.
 por esto que mide y controla su huella ambiental, invirtiendo en               actualmente
                        amigables
 tecnología y equipostiene           con el entorno;
                              como asociados           reduce su de banca múltiple del país.
                                                a 51 instituciones
 consumo de energía y papel; financia proyectos para la
                                                                                    ganismo
 generación de energía limpia e impulsa el uso de la banca
                                                                                    con sus
 electrónica para disminuir consumos y evitar traslados.
                       asociados en el logro de sus objetivos generales así como en todas
                       aquellas actividades relacionadas con la prestación del servicio de

                                                                                         co de
                                                                                         con el
      $70,624,472                        5.7%                            157,881
 de pesos invertidos en el         de crecimiento en             horas de trabajo voluntario
 cuidado y la preservación           transferencias                en pro de la sociedad.
   del medio ambiente.            bancarias por internet
                                     para disminuir                                     como
                                  consumos de papel y                                  para el
                                    evitar traslados.                                técnicos
                                                                                  interacción
                                                                                és común.
           15,040                                                         37,187
           árboles                                                empleados de la banca y
         sembrados.                                               sus familiares participaron
                                                                                   desarrollo
                                                                       en actividades de
                                                                               generales del
                                                                         voluntariado.
                                                                                       que el




parque eólico dominica, san
luis potosí.

programa de emprendimiento en escuela
primaria del estado de nuevo león.




        asociación de bancos de méxico
         16 de septiembre #27 3er. piso
       centro histórico, 06000, méxico d.f.
                 tel. 57-22-43-00
              contacto@abm.org.mx
                www.abm.org.mx
