das assmann prinzip. gute arbeit.   umwelterklärung 2016




    gute arbeit.
    umwelterklärung 2016

assmann
auf einen blick

                                                                                    produkte
                                                                                    ■   schreibtisch-systeme und korpus-
                                                                                        möbel sowie ergänzungsprogramme
                                                                                        mit hoher produktqualität
                                                                                    ■   durchgehende systemlogik
                                                                                        umfassende variantenauswahl




      produktprogramm
      ■   akzent mit dem einrichtungsprogramm triass
      ■   kernvertriebsprogramme antaro, canvaro, rondana
      ■   basis mit dem einstiegsprogramm sympass
      ■   funktion und stauraum mit den programmen
          intavis, pontis und allvia
      ■   flexible kommunikationslösungen mit den syneo
          loungemöbeln und den applica network-modulen
      ■   individuelle gestaltungskonzepte wie visitass
          (empfangstheken), modulass (trennwand),
          solos schreibtisch und canvaro compact
      ■   zusatzprogramme wie visitass (empfangstheken),
          modulass (trennwand)
      ■   akustiklösungen (akustikwand asa, deckensegel
          und akustikbilder) und schnelllieferprogramm




                                                          service
                                                          ■   eingehende beratung
                                                          ■   konzeptionelle raumplanung
                                                          ■   individuelle möblierungsvorschläge
                                                          ■   anerkannt gutes preis-leistungs-verhältnis
                                                          ■   zuverlässiger liefer- und montageservice
                                                          ■   überdurchschnittliche nachliefergarantien




2|3           das assmann-prinzip. gute arbeit.

inhaltsverzeichnis

4    vorwort der geschäftsleitung
6    das assmann prinzip. gute arbeit.
8    nachhaltigkeitsleitbild, unternehmens- und umweltpolitik
10   außen-kommunikation
14   bekenntnis zu geltenden gesetzen und datenschutz


wirtschaftliches handeln und unternehmensführung
16   nachhaltiges wirtschaften aus tradition
19   dialog und stakeholderengagement


mitarbeiter und gesellschaft
23   weiterbildung und arbeitnehmerentwicklung
25   sicherheit und arbeitsschutz


betrieblicher umweltschutz – umweltzahlen 2015
28   dem umweltschutz verpflichtet
29   umweltmanagementsystem
33   umweltauswirkungen und umweltaspekte
42   input 2015
44   output 2015
46   kernindikatoren
50   zielsetzung: nachhaltigkeits- und umweltprogramm
52   über diese umwelterklärung
53   gültigkeitserklärung der aktualisierten umwelterklärung 2016




                                                                    www.assmann.de

                 vorwort der geschäftsleitung
                 liebe leserinnen und leser,
                 das unternehmen assmann verfolgt den anspruch, wirtschaftlichen erfolg mit umweltgerechter
                 produktion zu verbinden – das war in der vergangenheit so und das leitet uns auch in der zukunft.
                 unsere unternehmensstrategie haben wir daher konsequent unter beachtung des vorsorgeprin-
                 zips auf nachhaltigkeit ausgerichtet. durch unser umwelt- und qualitätsmanagement stellen wir
                 sowohl für unsere mitarbeiter als auch für unsere produkte sicher, dass potenzielle schäden für
                 umwelt und gesundheit von vornherein vermieden werden. doch damit allein ist es nicht getan.
                 nachhaltiges denken und handeln lässt sich nicht verordnen. beides muss ein selbstverständli-
                 cher teil des arbeitsalltags sein. nachhaltigkeit, auch im sinne eines kontinuierlichen verbesse-
                 rungsprozesses, ist integraler bestandteil unserer unternehmenskultur – ganz im sinne unseres
                 leitbildes „gute arbeit“.


                 dieses leitbild korrespondiert mit den nach unserer meinung übergeordneten erfolgsfaktoren
                 unserer branche: kontinuität, verlässlichkeit und zukunftsorientiertes agieren. unsere branche ist
                 dadurch gekennzeichnet, dass eine differenzierung über produkttechnische innovationen außer-
                 ordentlich schwierig ist. das marktumfeld, in dem wir agieren, ist zunehmend starken schwankun-
                 gen unterworfen. hier kommt der berechenbarkeit eines unternehmens eine besondere bedeu-
                 tung zu. sie ist ein garant für eine nachhaltig angelegte strategie.


                 unsere kunden können sich auf unsere produkte und auf unseren service verlassen, und wir sind
                 ein verlässlicher arbeitgeber für unsere mitarbeiter, auszubildenden und partner. mit dieser auf
                 beständigkeit, verlässlichkeit und damit auf nachhaltigkeit ausgerichteten unternehmensstrategie
                 kommen wir den bedürfnissen der nutzer unserer produkte sehr entgegen.


                 unser oberstes ziel ist es, die marktposition als einer der führenden büromöbelhersteller weiter
                 auszubauen und ein gesundes wachstum aus eigener kraft und mit eigenen mitteln zu erzielen.
                 im geschäftsjahr 2015 konnten wir unsere umsätze um 12,6 mio. euro auf knapp 96,1 mio. euro
                 steigern; unsere prognosen für das geschäftsjahr 2016 liegen bei 107 mio. euro. eine umsatz-
                 größe von 110 mio. euro peilen wir für das jahr 2017 an. um in zukunft weniger anfällig für die
                 schwankungen des deutschen marktes zu sein, weiten wir unser exportgeschäft kontinuierlich aus.


                 mit einem innovativen produktprogramm, effizienten und umweltschonenden produktions-
                 methoden, einer hohen beratungskompetenz und einer europäischen marktausrichtung sind wir
                 dafür genau richtig aufgestellt. das konnten wir im jahr 2016 wieder auf der orgatec, der inter-
                 nationalen leitmesse für moderne arbeitswelten, unter beweis stellen. mit produk tneuheiten und
                 innovativen lösungsansätzen präsentierte assmann lösungen für die herausforderungen, die
                 sich aus dem bevorstehenden wandel der arbeits- und bürowelten ergeben werden, wie etwa
                 projektarbeit, flexible arbeitsformen, technikintegration und arbeitsplatzorganisation.


                 auch in zukunft richten wir unsere aufmerksamkeit auf die schonung von ressourcen. bereits seit
                 2013 sparen wir mit unserer fotovoltaikanlage jedes jahr ca. 21,5 t co 2 ein, und auch in den jah-
                 ren 2015 und 2016 haben wir projekte zur verbesserung unserer energieverbräuche umgesetzt.
                 in dem von den industrie- und handelskammern initiierten projekt „energie-scouts“ fahndeten
                 sechs unserer auszubildenden nach leckagen an den druckluftanlagen und identifizierten hohe




4|5   das assmann-prinzip. gute arbeit.

einsparungspotenziale von 20 bis 25 %. unsere lkw managen wir seit 2016 mit dem flottenmana-
gementsystem fleetboard. dabei wird das fahrverhalten der fahrer einer genauen betrachtung
unterzogen; umfangreiche feedbacks und prämien für die besten fahrer spornen zu einem kraft-
stoff sparenden fahrverhalten an.


im bereich des einkaufs setzen wir weiterhin auf unseren partnerschaftlichen ansatz. wir fordern
unsere direkten lieferanten verstärkt dazu auf, nachhaltigkeit auch in ihre prozesse zu integrie-
ren. sie sind aufgerufen, unsere standards in puncto soziale arbeitsbedingungen und umwelt-
schutz auch in ihren werken und in den werken der ersten, nächsten lieferketten zu untersuchen
und zu optimieren. nicht zuletzt werden wir bei dem geplanten neubau unseres verwaltungsge-
bäudes am standort melle hohes augenmerk auf ökologisch verträgliches bauen richten.


im bereich der personalpolitik werden wir uns eingehend mit den folgen des demografischen
wandels beschäftigen, damit wir auch in zukunft die gut qualifizierten und motivierten mitarbeiter
an bord haben, ohne die der erfolg unseres unternehmens nicht denkbar wäre. sie sehen: seit
langem schon verfolgen wir das ziel, mit einer auf langfristigkeit ausgelegten ökonomischen,
ökologischen und sozialen strategie unseren beitrag als verantwortungsbewusstes unternehmen
zu leisten.


dieses ziel lassen wir uns regelmäßig bestätigen: in einem jährlich stattfindenden, sogenannten
„legal compliance audit“ werden alle umweltrelevanten und arbeitsschutzrechtlichen gesetze
und verordnungen durch einen externen berater gemeinsam mit dem umweltmanagementbe-
auftragten auf ihre einhaltung überprüft; abweichungen werden systematisch erfasst, bewertet
und gegebenenfalls sofort korrigiert. außerdem werden diese verfahren durch unsere freiwillige
teilnahme an den managementsystemen emas und iso 14001 nochmals durch einen externen,
zugelassenen umweltgutachter genauestens geprüft und validiert. die ihnen vorliegende umwelt-
erklärung 2016 gibt dabei auskunft über die umweltkennzahlen des geschäftsjahres 2015. sie
wurde im januar 2017 durch den umweltgutachter bestätigt.




    dirk aßmann
    geschäftsführender gesellschafter




                                                                                                     www.assmann.de

                 das assmann prinzip. gute arbeit.

                 die assmann büro möbel gmbh & co. kg zählt zu den führenden
                 büromöbelherstellern in deutschland. das 1939 gegründete und seit 1999
                 in dritter familiengeneration geführte unternehmen beschäftigt allein am
                 stammsitz melle-westerhausen im berichtszeitraum 315 mitarbeiter inklu-
                 sive 16 auszubildende.


                 unser produktionsprogramm wird vorwiegend über den büromöbelfachhandel vertrieben und
                 umfasst marktgerechte, funktionelle, qualitäts- und designorientierte büromöbel und -systeme.
                 das thema umweltschutz ist fest in unserer unternehmenspolitik verankert. dementsprechend
                 zählen produkttechnologie und -marketing, qualität, innovative technik, kosteneffizienz und um-
                 weltschutz gleichberechtigt zu unseren strategischen erfolgsfaktoren. unser unternehmen ist seit
                 seiner gründung in melle verwurzelt und wird in dritter generation von der familie aßmann geführt.
                 diese regionale verbundenheit geht einher mit einem ausgeprägten regionalen verantwortungsbe-
                 wusstsein: seit über 75 jahren sind wir ein wichtiger, verlässlicher und attraktiver arbeitgeber für
                 die menschen in der region und einer der größten steuerzahler vor ort; sämtliches steueraufkom-
                 men verbleibt in deutschland. 60 % unserer mitarbeiter stammen aus melle, nur etwa 10 % müssen
                 mehr als 30 km zurücklegen, um ihren arbeitsplatz zu erreichen. wir kommen unserer regionalen
                 verantwortung aber nicht nur als arbeitgeber und wirtschaftsfaktor nach; auch unser gesellschaft-
                 liches engagement konzentriert sich auf initiativen in der nachbarschaft.


                 die geschäftsleitung wird zu umwelt- und mitarbeiterbezogenen themen vom umweltbeauftrag-
                 ten, dem personalleiter, dem betriebsrat und dem team nachhaltigkeit beraten. es findet eine
                 interne jährliche bewertung der umweltleistung durch assmann und zusätzlich durch den tüv
                 statt. diese klare strategische ausrichtung, gut durchdachte investitionen in unseren standort und
                 der fest bei assmann installierte kontinuierliche verbesserungsprozess im rahmen von kaizen
                 bewirken den weiteren erfolgreichen ausbau der marktposition. unser prinzip „gute arbeit.“
                 drückt dabei sowohl unsere unternehmensphilosophie wie auch unsere unternehmenskultur
                 aus. diese unternehmenskultur, zu der eine starke kunden- und marktorientierung gehört, leben
                 wir konsequent nach außen und innen. gemeinsam mit unseren kunden wollen wir uns zukünf-
                 tigen herausforderungen stellen und die loyalität zu unseren kunden bzw. dem bürofachhandel
                 unterstreichen. wir sind davon überzeugt, dass diese loyalität neben der kostenführerschaft und
                 dem hohen servicegrad auch in zukunft das fundament unseres wirtschaftlichen erfolgs sein
                 wird. dazu wird auch der dialog mit unseren lieferanten und externen dienstleistern verstärkt, die
                 ein entscheidender teil unserer prozessphilosophie (just-in-time / just-in-sequence) sind. dabei
                 streben wir weiterhin ein faires und partnerschaftliches verhältnis an, um auch in zukunft gemein-
                 same wirtschaftliche erfolge zu erzielen.




6|7   das assmann-prinzip. gute arbeit.

mit unseren mitarbeitern pflegen wir einen verantwortungsvollen umgang. zu den von uns
gelebten führungsgrundsätzen gehören die delegation von verantwortung, um entscheidungsfrei-
räume zu schaffen, aber auch das abverlangen einer bedingungslosen veränderungsbereitschaft.
unterstützt wird dies durch eine ständige verbesserung von prozessen und der qualität nach
dem kaizen-prinzip, das wir in der produktion seit dem jahr 2000 praktizieren. ein beispiel für
die ständige verbesserung sind die besprechungspunkte überall in der produktion, an denen sich
täglich zu definierten zeiten führungskräfte und teamsprecher zum austausch treffen. seit 2012
übertragen wir das prinzip auch in die administrativen unternehmensbereiche. das projekt trägt
den namen „gute büroarbeit“. ziel des projekts ist es, die guten erfahrungen, die wir mit dem
kaizen-ansatz in der fertigung machten, in die verwaltung zu übertragen – nach dem motto:
den büroalltag effizienter machen. in einem ersten level wurden alle abteilungen in das thema
eingeführt. nicht mehr benötigte unterlagen, materialien oder auch arbeitsutensilien sind mit dem
ziel beseitigt worden, den büroalltag zu erleichtern. klare standards, die das prinzip „finden statt
suchen“ sicherstellen und ideen für weitere verbesserungen fördern sollen, wurden eingeführt. in
den folgenden stufen wird dann die arbeitsorganisation der einzelnen abteilungen beleuchtet.


über die bisher getätigten investitionen hinaus wurden bis mitte 2015 weitere ca. 13 mio. euro in
die produktion investiert, um die bisherigen insellösungen im fertigungsprozess schritt für schritt
durch maschinen der neuesten generation zu ersetzen und zu einem durchgängig verketteten
maschinenpark mit einer hochmodernen, automatisierten losgröße-1-fertigung zu kommen. im
gegensatz zu der früheren fertigung werden mit der neuen anlage sämtliche materialtransporte
über automatisierte transportsysteme an den aneinandergereihten maschinenanlagen durch-
geführt. die einzelteile werden dabei vollautomatisch auftragsbezogen in den prozessschritten
sägen, bekanten, fräsen, bohren hergestellt und für die anschließende montage der büromöbel
bedarfsgerecht auf paletten vorsortiert. eine solche durchgängigkeit der holzteilefertigung in
kombination mit dem hohen automatisierungsgrad ist in dieser komplexität einzigartig in der
büromöbelindustrie. mit der investition wird ein für die weitere unternehmensentwicklung un-
verzichtbarer produktivitätsfortschritt realisiert, dessen nachhaltigkeit für den industriestandort
deutschland und damit auch für melle steht.


an die realisierung des investitionsvorhabens sind weitere ökonomische und insbesondere
ökologische vorteile geknüpft.




                                        1      2                                         3


1 in der laserkantentechnologie setzen wir keine lösemittelhaltigen reiniger mehr ein.
2 kommunikation an einem der seit anfang 2015 etablierten besprechungspunkte
3 schnittoptimierung




                                                                                                       www.assmann.de

                 nachhaltigkeitsleitbild, unternehmens-
                 und umweltpolitik
                 wirtschaftliches handeln
                 assmann ist ein eigenständiges wirtschaftsunternehmen – unser ziel ist das nachhaltige,
                 wirtschaftlich sinnvolle wachstum. für uns als familienunternehmen mit einer über 75-jährigen
                 tradition bedeutet wirtschaftlicher erfolg immer auch, verantwortung zu übernehmen. dies tun
                 wir auf vielfältige weise.


                 ethisches handeln
                 wir halten alle standort- und produktspezifisch relevanten auflagen aus rechts- und verwal-
                 tungsvorschriften auf europäischer, bundes-, landes- und kommunaler ebene ein. wir lehnen
                 bestechung und bestechlichkeit, vorteilsannahme und vorteilsgewährung sowie insider-handel
                 grundsätzlich ab und erwarten diese haltung auch bei unseren kunden und lieferanten. der da-
                 tenschutz nimmt bei uns einen hohen stellenwert ein. wir achten die menschenrechte, schützen
                 die rechte der arbeitskräfte auf lokaler, nationaler und globaler ebene und verurteilen jegliche
                 form von kinder-, zwangs- und unfreiwilliger arbeit. wir respektieren die würde jedes menschen
                 und nehmen unsere verantwortung gegenüber mitarbeitern, kunden, lieferanten, unternehmen
                 und umwelt ernst.


                 gesellschaftliche verantwortung
                 veränderung gelingt nur, wenn alle mitmachen. wir begreifen uns als verantwortungsvolles unter-
                 nehmen innerhalb der gesellschaft und bringen uns als arbeitgeber, steuerzahler und durch unser
                 soziales engagement aktiv ein. wir ermutigen unsere mitarbeiter, jeden tag ihr bestes für das
                 unternehmen, die gesellschaft und die umwelt zu leisten.


                 mitarbeiter
                 unsere mitarbeiter sind unser wichtigstes kapital und nur durch sie ist unternehmerischer erfolg
                 möglich. wir bieten unseren mitarbeitern sichere, attraktive und motivierende arbeitsbedingungen.
                 durch regelmäßige begehungen werden arbeitsplätze auf ihre sicherheit und ergonomie bewer-
                 tet und kontinuierlich verbessert, um gefahrensituationen zu minimieren. ziel ist es, durch einen
                 umfassenden gesundheitsschutz die motivation und leistungsfähigkeit der mitarbeiter zu stärken
                 und zu fördern. damit sich unsere mitarbeiter ganz mit dem unternehmen und seinen grundsät-
                 zen identifizieren, setzen wir auf teamorientierung, eigenverantwortung und entscheidungsfreiräu-
                 me. wir erwarten von unseren mitarbeitern bereitschaft zur veränderung, um das unternehmen
                 weiterzuentwickeln und an die marktanforderungen anzupassen. durch nachwuchs- und mitar-
                 beiterförderung, einen offenen kommunikationsaustausch und die nach außen und innen gelebte
                 unternehmenskultur setzen wir gemeinsam die unternehmensziele um. ein respektvoller und
                 kollegialer umgang ist teil der unternehmenskultur und wird von den führungskräften vorgelebt.
                 wir betreiben eine faire und verantwortungsbewusste anwerbungspraxis. alle mitarbeiter haben
                 die gleichen chancen, diskriminierung findet bei assmann nicht statt.


                 produktverantwortung
                 unsere produkte begleiten menschen über viele jahre in ihrem lebensalltag. unsere ferti-
                 gung, der vertrieb und unser kundendienst sind so aufgestellt, dass diese produkte nachhaltig
                 produziert, eingekauft und eingesetzt werden. eine lange lebensdauer, nachliefergarantien




8|9   das assmann-prinzip. gute arbeit.

für ersatzteile, sichere konstruktionsprinzipien (z. b. gs-zeichen), emissionsarme grundstoffe
(blauer engel – ral uz 38 und ral uz 117) und der einsatz wiederverwendbarer materialien
machen den kauf unserer produkte zu einer ökologisch und ökonomisch verantwortungsvollen
entscheidung.


kundenorientierung
nur wenn wir die bedürfnisse unserer kunden kennen, verstehen und in unsere tägliche arbeit
einbeziehen, haben wir erfolg. wir sind ihnen stets ein zuverlässiger und berechenbarer partner.
durch eine konsequente marktorientierung und vorausschauende, innovative entwicklungen so-
wie durch qualität in der gesamten prozesskette erfüllen wir die kundenbedürfnisse. wir schulen
unsere kunden für einen optimalen einsatz unserer produkte und informieren möglichst offen und
transparent über entwicklungen in unserem unternehmen.


verantwortung in der lieferkette
durch just-in-time-anlieferung und lagerhaltung (bestandsminimierung) sind unsere lieferan-
ten eng in unsere prozesse eingebunden. wir arbeiten bevorzugt mit regionalen bzw. nationa-
len lieferanten und setzen dabei konsequent auf partnerschaftlichkeit. wir stehen mit ihnen
in einem engen und regelmäßigen dialog über herkunft und verarbeitung der eingesetzten
ressourcen. mit unserem lieferanten-award setzen wir aktive anreize, damit lieferanten sich
hinsichtlich zuverlässigkeit, qualität, preisniveau und umweltverträglichkeit an unseren maß-
stäben orientieren.


ressourcenproduktivität und klimawandel
in zeiten knapper werdender rohstoffe ist der verantwortungsvolle umgang mit ressourcen und
energie besonders wichtig. wir verpflichten uns dazu, die ressourcenproduktivität und energie-
effizienz im gesamten wertschöpfungskreis kontinuierlich zu steigern und gleichzeitig belastun-
gen der umwelt, wie luftverschmutzung oder gesundheitsschädigende chemikalien, zu vermei-
den. zu diesem zweck legen wir ein umweltprogramm mit konkreten, messbaren zielen fest und
setzen es konsequent um. wir messen unseren ressourcen- und energieeinsatz und veröffentli-
chen die ergebnisse gemeinsam mit unserem umweltprogramm. wir bewerten beschaffungen
von produkten und dienstleistungen über den gesamten, erwarteten lebenszyklus hinweg und
bevorzugen somit möglichst energieeffiziente und umweltschonende lösungen. unser system-
und prozessorientierter managementansatz stützt sich auf das qualitätsmanagement nach iso
9001, das umweltmanagement nach iso 14001:2004 sowie die europäische verordnung zum
umweltmanagement (verordnung [eg] nr. 1221 / 2009, emas iii). bei unseren anstrengungen
um eine stetige verbesserung der energieeffizienz orientieren wir uns am energiemanagement
gemäß iso 50001.


ständige verbesserung
assmann bekennt sich zu einem fortlaufenden verbesserungsprozess. wir setzen das prin-
zip des kaizen in den prozessen, der qualitätssicherung und in der produktrealisierung ein
und identifizieren verbesserungspotenziale in allen bereichen durch unser vorschlagswesen,
das die prämierung und umsetzung von ideen unserer mitarbeiter vorsieht.




                                                                                                   www.assmann.de

                     außen-kommunikation
                     unser außendienst berät die kunden intensiv bei der einführung neuer produkte. außerdem
                     wurden „roadshows“, fachhandelstagungen und interne schulungen durchgeführt. zur erfül-
                     lung dieser aufgaben erfolgt eine enge zusammenarbeit der einzelnen fachbereiche. jedes jahr
                     finden in regelmäßigen abständen auch montageschulungen für den fachhandel statt, in denen
                     alle relevanten standards durchgesprochen und anhand praktischer übungen mit aufbau und
                     montage der systeme vertieft werden.




                     übergabe der urkunde 2016 durch perola müller, mi-verlag, an dirk aßmann
                     und kersten fischhöfer auf der orgatec 2016 in köln




10 | 11   das assmann-prinzip. gute arbeit.

alle zwei jahre präsentiert assmann im rahmen der orgatec, der internationalen leitmesse für
moderne arbeitswelten, produktneuheiten und innovative lösungsansätze. im jahr 2016 brachten
architekten, planer, journalisten und vor allem die top-entscheider der unternehmen zahlreiche
fragen nach den arbeitswelten der zukunft mit. themen wie projektarbeit, flexible arbeitsformen,
technikintegration und arbeitsplatzorganisation werden im zuge des bevorstehenden wandels der
arbeits- und bürowelten immer weiter an bedeutung gewinnen und stellen kunden schon heute
vor große herausforderungen.


umfassende einrichtungssysteme und neue sitz-steh-lösungen greifen zukunftsweisend das
thema ergonomie am arbeitsplatz auf. mit der produktneuheit canvaro compact präsentierte
assmann zeitgemäße projektarbeitsplätze und benchlösungen mit komfortablen ausstattungs-
details. ausziehbare open-space- und mobilcontainer in verschiedenen größen und ausführun-
gen machen eine variable organisation des arbeitsplatzes möglich. das tischprogramm solos
wurde zum umfänglichen einrichtungssystem erweitert und bietet auf diese weise neue perspekti-
ven für flexible arbeitswelten.


für eine bessere integration der technik am arbeitsplatz sorgen die flexter organisationsschie-
ne und das applica docking-system. die flexter schiene kann an assmann tischsystemen
angebracht werden und erlaubt den einsatz vieler add-on-komponenten wie z. b. bildschirmhal-
ter, stellwände oder leuchten, ohne die arbeitsfläche zu reduzieren. das 2015 mit dem red dot
design award ausgezeichnete system applica wurde zur orgatec weiter optimiert. mit seinen
individuell belegbaren anschlüssen für strom- und datenleitungen dient es als leistungsfähiges in-
terface zwischen gebäude und schreibtisch. darüber hinaus präsentiert assmann noch weitere
möbel- und designstudien, die anlässlich der orgatec der öffentlichkeit vorgestellt werden, um
ein breites meinungsbild aufzunehmen.




                                                                                                     www.assmann.de

                      ein besonderes highlight der messe und eine schöne bestätigung für die arbeit des unter-
                      nehmens selbst: markt intern zeichnete assmann beim mi-leistungsspiegel für kriterien wie
                      produktqualität, fachhandelsausrichtung und lieferfristen mit dem dritten platz aus.


                      alle unsere produkte durchlaufen von der entwurfsphase an eine vielzahl an prüfverfahren. dabei
                      werden sowohl die bei assmann geltenden qualitäts- und umweltstandards als auch kundenspe-
                      zifische sowie natürlich alle vom gesetzgeber geforderten standards und normen angewendet und
                      beachtet. bei neuentwicklungen ist eine entwicklungsverifizierung nötig – vor serienbeginn wird
                      ein prototyp erstellt, welcher der freigabe durch ein anerkanntes prüfinstitut bedarf, bevor er in
                      die finalen entwicklungsphasen eintritt. assmann zeigt mit seinen zertifizierungen, mit dem gs-
                      zeichen für geprüfte qualität und anderen qualitätssiegeln, dass produktqualität, produktsicher-
                      heit sowie der einsatz unbedenklicher materialien unverzichtbarer teil der unternehmensstrategie
                      sind. die verleihung des umweltzeichens „der blaue engel“ signalisiert kunden und endverbrau-
                      chern, dass unsere produkte besonders emissionsarm sind (dies gilt für schreibtische und tische,
                      schrankwände und funktionsmöbel wie container, colleys, trennwände und polstermöbel).


                      bei der vergabe werden inhaltsstoffe, die in das produkt einfließen, bewertet. dadurch wird ge-
                      währleistet, dass assmann produkte gesamtheitlich umweltschonend und gesundheitsfreundlich
                      sind. weitere informationen über den „blauen engel“ für unsere produkte finden sie auf unserer
mehr zum              internetseite unter www.assmann.de/unternehmen. in bezug auf die zufriedenheit unserer kunden
blauen engel auf
                      setzen wir grundsätzlich auf den direkten kontakt. die überwachung der kundenzufriedenheit er-
www.blauer-engel.de
                      folgt quantitativ über die quote fehlerfrei ausgelieferter aufträge und die reklamationsquote. außer-
                      dem finden regelmäßig besuche beim fachhandel und eine begleitung der lkw-touren statt. auch
                      die kontinuierliche platzierung unter den besten fachhandelspartnern ist für uns eine wesentliche
                      orientierungsgröße. die geschäftsleitung und viele unserer mitarbeiter stehen in einem regelmäßi-
                      gen intensiven und direkten dialog mit unseren kunden. das versetzt uns in die lage, schnell und
                      gezielt auf deren bedürfnisse zu reagieren und etwaiger unzufriedenheit vorzubeugen.


                      gesetzesvorschriften und interne, freiwillige standards in bezug auf die auswirkungen unserer
                      produkte auf gesundheit und sicherheit wurden stets befolgt. bereits beim design bzw. der
                      entwicklung wird der lebenszyklus bis hin zur entsorgung bedacht. im berichtszeitraum wurden
                      keine vorfälle bekannt, die auf einen verstoß gegen solche vorschriften schließen lassen würden.
                      für die zukunft ist geplant, eine systematische ökobilanz für unsere produkte zu erstellen.




12 | 13    das assmann-prinzip. gute arbeit.

folgende lebenszyklusphasen unserer produkte werden in bezug auf gesundheit
und produktsicherheit untersucht:



 lebenszyklusphase                                                                 untersuchung

 entwicklung des produktkonzepts                                                             ja

 forschung und entwicklung                                                                   ja

 zertifizierung                                                                              ja

 herstellung und produktion                                                                  ja

 verwendung und wartung                                                                      ja

 entsorgung, wiederverwendung oder recycling                                                 ja




                    de-162-00001




unser unternehmen und unsere produkte sind mit vielen gütesiegeln ausgezeichnet.




                                                                                          2015




                                                                                                  www.assmann.de

                     bekenntnis zu geltenden gesetzen
                     und datenschutz
                     selbstverständlich befolgen wir bei unseren produktinformationen und der bewerbung unserer
                     produkte alle in deutschland und der europäischen union geltenden gesetze und normen – dies
                     ist integraler bestandteil des bei assmann geltenden nachhaltigkeitsleitbildes und der unter-
                     nehmenspolitik. auch unsere dienstleister weisen wir in zweifelsfällen darauf hin, die gesetzlichen
                     grundlagen zu prüfen und ihre kommunikationsmaßnahmen wenn nötig so zu ändern, dass sie
                     gesetzeskonform werden. verstöße sollen damit von vornherein ausgeschlossen werden.


                     unsere büromöbel werden in den unterschiedlichsten unternehmen und institutionen eingesetzt.
                     vertraulichkeit ist daher von höchster wichtigkeit – dies gilt insbesondere für kundendaten. durch
                     die benennung eines datenschutzbeauftragten ist unsere unternehmensorganisation darauf aus-
                     gerichtet, kundendaten vor verlust und missbrauch zu schützen. bis heute haben uns entspre-
                     chend noch keine beschwerden wegen verletzung bzw. verlusts von kundendaten erreicht. damit
                     dies auch in zukunft so bleibt, ist bei der beschaffung neuer software, bei der personengestützte
                     daten verarbeitet werden, nach absprache immer der datenschutzbeauftragte einzuschalten.




                     jörg reibeholz,
                     qualitätsmanagement- und datenschutzbeauftragter




14 | 15   das assmann-prinzip. gute arbeit.

wirtschaftliches handeln
und unternehmensführung

                     nachhaltiges wirtschaften
                     aus tradition

                     mit gut sieben jahrzehnten erfahrung im möbelbau ist assmann heute als
                     konzernfreies und finanziell unabhängiges familienunternehmen eine wich-
                     tige größe in der büromöbelbranche. mit einer klaren, nachvollziehbaren
                     strategie, kontinuität und zuverlässigkeit sind wir für mitarbeiter, lieferanten
                     und kunden ein guter und vertrauensvoller partner.


                     diese strategie zielt im sinne der wirtschaftlichen nachhaltigkeit auf organisches wachstum: im
                     berichtszeitraum 2015 haben unsere umsätze um 12,6 mio. euro auf 96,1 mio. euro zugelegt. die
                     zahl der beschäftigten stieg in diesem zeitraum um einen mitarbeiter. insgesamt 410932 mö-
                     belstücke verließen 2015 unser werk. unsere prognosen für das geschäftsjahr 2016 liegen bei
                     107 mio. euro; eine umsatzgröße von 110 mio. euro peilen wir für das jahr 2017 an.


                     wir produzieren produkte für einen bereich, der sich schon seit geraumer zeit in einem umbruch
                     befindet. er ist stark von neuen kommunikationsmöglichkeiten sowie von trends in der zusam-
                     menarbeit geprägt – stichworte wie team- und telearbeit, gesundheitsfördernde oder modulare
                     arbeitsplätze vermitteln davon einen eindruck. darüber hinaus spielt die ökologisch und sozial ver-
                     antwortliche herstellung von büromöbeln eine immer größere rolle bei der kaufentscheidung. wir
                     können unsere wachstumsziele nur dann realisieren, wenn wir diese trends erkennen, die bedürf-
                     nisse unserer kunden frühzeitig antizipieren und entsprechend in produkte und dienstleistungen
                     umsetzen. durch einen intensiven und direkten kontakt mit unseren kunden sorgen wir dafür, dass
                     wir gemeinsam mit ihnen die lösungen von morgen finden und so arbeitswelten proaktiv gestalten.




                     organisationsstruktur assmann büromöbel gmbh & co. kg

                     die geschäftsleitung ist verantwortlich für den
                     umweltschutz im unternehmen.                           geschäftsleitung



                               sekretariat                                                                      vermögensverwaltung




                        qualitätsmanagement




                                                                     export /         finanzen / controlling/
                      vertrieb / marketing / pm                                                                 mawi / av / produktion
                                                              vertriebsinnendienst       personalwesen




                        geschäftsleitung                      abteilungen
                        stabsstelle



16 | 17   das assmann-prinzip. gute arbeit.

als äußeres zeichen dieser hohen kundenorientierung tragen unsere produkte das quality
office-zeichen. es berücksichtigt anforderungen an die sicherheit, die ergonomie, funktio-
nalität und flexibilität, an die langlebigkeit und an die nachhaltigkeit von büromöbeln. damit
gibt quality office als einziges qualitätszeichen umfassend auskunft über die wichtigsten
leistungsaspekte zeitgemäßer büromöbel, die geltende normen immer erfüllen oder zum teil
darüber hinausgehen.


die geschäftsleitung lenkt als höchstes leitungsorgan die geschicke der assmann büromöbel
gmbh & co. kg. sie steuert und überwacht auch die nachhaltigkeitsstrategie. dirk aßmann
vertritt als geschäftsführender gesellschafter das unternehmen in allen belangen nach innen
und außen und verantwortet unter anderem produktion und managementsysteme, während der
erste führungskreis der prokuristen fokussiert für die bereiche marketing und vertrieb, techni-
sche und kaufmännische leitung, organisation und personal zuständig ist. grundsätzlich richtet
sich die geschäftsleitung an der jährlichen wirtschaftsplanung und dem monatlichen berichts-
wesen aus. alle mitarbeiter werden aktiv dazu angehalten, gemeinsam die unternehmensziele
umzusetzen. die geschäftsleitung setzt dabei auf einen offenen kommunikationsaustausch und
fördert das abteilungsübergreifende denken und handeln. täglich finden gespräche zwischen
geschäftsleitung und betriebsrat bezüglich der mitarbeiterinteressen und eventueller probleme
statt. als inhabergeführtes unternehmen nimmt assmann abstand davon, über gesetzliche
offenlegungspflichten hinaus angaben zur bezahlung der geschäftsleitung oder der leitenden
angestellten zu machen. durch einen transparenten umgang und eine offene kommunikation
sorgt die geschäftsleitung dafür, dass interessenkonflikte, wenn sie denn entstehen sollten,
rasch aufgelöst werden.




                                                                                          managementsysteme
                                                                                             (stabsstellen)


                                                                             qualitätsmanagement-        nachhaltigkeits-
                                                                                  beauftragter            beauftragter

                                                                                                      umweltmanagement-
                                                                             kaizen-beauftragter
                                                                                                         beauftragter

                                                                                 beauftragte
                                                                                                       sicherheitsfachkraft
                                                                              gefahrgutpersonen


                                                                            datenschutzbeauftragter   sicherheitsbeauftragte

   industrial engineering
                                                                            brandschutzbeauftragter       kesselwärter


                                                                               abfallbeauftragter        zollbeauftragter


                                                                                                         werkfeuerwehr


die operative führungsstruktur      verantwortlichkeiten bei gleichzei-
von assmann gliedert sich in die    tiger minimierung der schnittstellen-
unternehmensbereiche produk-        anzahl klar zugeordnet.
tion und vertrieb. damit sind die

                                                                                                                               www.assmann.de

                               nach internen analysen wird assmann mittelfristig mit steigenden materialeinstandskosten für
                               holz-, stahl- und kunststoffprodukte konfrontiert werden. wir reagieren darauf und streben in
                               der produktion immer den besten stand der technik an. wenn wir bessere produktionsverfahren
                               identifizieren, integrieren wir diese in unsere produktionsprozesse. durch das investitionspro-
                               jekt im maschinenraum können bis zu 10 % holzverschnittreste eingespart werden. dies ergibt
                               ca. 100 t spanplattenreste pro jahr. ein älteres beispiel für den optimierten ressourceneinsatz
                               bei assmann ist die umstellung der pvc-kante auf polypropylen (pp). assmann war eines der
                               ersten unternehmen in der möbelindustrie, die diese umstellung konsequent durchgeführt haben.
                               auch im bereich der energiekosten rechnen wir aufgrund der allgemeinen preisentwicklungen
                               mit steigerungen. durch den einsatz energieeffizienter technologien sowie durch die nutzung
                               regenerativer energien (fotovoltaik) erwarten wir einen geringeren anstieg unserer energiekosten
                               im verhältnis zu den tatsächlichen energiepreisen.




                               wertschöpfungskreislauf




                                                                  1 % der möbel wird
                                         ca. 80 % der holzteile   von fremdlieferanten
                                                                                            20 % holzvorfertigung der
                                         werden von lieferan-     hergestellt
                                                                                            sonderbauteile
                                         ten bereitgestellt

           endkunde bestellt                                                                                            fertigung / montage
           beim fachhändler,                                                                                            der möbel, tägliche
           dieser ordert bei                                                                                            herstellung von 2.000
           assmann                                                                                                      möbelstücken

                                                   alle metallteile
                                                   werden von liefe-
                                                   ranten zugeliefert
endkunde plant
büroobjekt                                                                               ca. 50 % transport über
                                                                                         assmann fuhrpark



                                                                                                                            ca. 50 % transport
                                                                                                                            mit vier weiteren
  rücknahme / entsorgung                                                                                                    speditionen
  bis auf die grundstoffe
  ist jedes möbel recyc-
  lingfähig
                                reparatur                                                         100 % auslieferung an
                                sehr langlebige produkte            nutzungsphase                 assmann fachhändler
                                (ca. 15 jahre), modularer           beim endkunden
                                aufbau erlaubt austausch
                                vieler bauteile




 18 | 19     das assmann-prinzip. gute arbeit.

dialog und
stakeholderengagement
der geschäftsführer und der betriebsratsvorsitzende führen täglich einen produktionsrundgang              mitgliedschaften
                                                                                                          in verbänden
durch, bei dem mit allen festen mitarbeitern und den zeitarbeitskräften bei bedarf gespräche
über deren arbeitsfeld, die arbeitsbedingungen und offenliegende potenziale geführt werden.
                                                                                                          ■   b.a.u.m. e. v.
ebenfalls täglich finden kaizen-besprechungen statt. in diesen besprechungen wird gemeinsam
                                                                                                          ■   berufsakademie
mit den mitarbeitern der kontinuierliche verbesserungsprozess weiterentwickelt. wesentliche                   holztechnik melle
unternehmensentscheidungen, die zum beispiel umwelt, soziales, lieferanten, produkte oder                 ■   ekm einkaufs kooperation
arbeitsschutz betreffen, werden auf grundlage regelmäßiger managementreviews und unter                    ■   future e. v.
                                                                                                          ■   ihk regionalausschuss
einbeziehung des betriebsrats gefällt. dafür trifft sich – themenabhängig – die geschäftsleitung
                                                                                                          ■   innovationsbund
mit den beauftragten für umwelt- und für qualitätsmanagement sowie datenschutz, den fach-                     holzindustrie e. v.
bereichsleitern sowie den jeweils involvierten mitarbeitern. in den bereichen umweltmanagement            ■   meller netzwerk e. v.
und arbeitssicherheit unterstützen uns dabei externe fachleute.                                           ■   möbelindustrie gm-hütte
                                                                                                          ■   senat der wirtschaft bonn

für die bereiche qualitäts- und umweltmanagement sowie datenschutz setzt assmann ein qua-                 ■   stifterverband für die
                                                                                                              deutsche wirtschaft
litäts- und umweltmanagementhandbuch ein. es beschreibt in übergeordneter form die organisa-
                                                                                                          ■   verband büro-, sitz-
torischen und technischen maßnahmen zur sicherung der qualität der prozesse, die umweltaus-                   und objektmöbel
wirkungen, die umweltaspekte, die verbesserungsprozesse und den datenschutz der assmann                   ■   wirtschaftsrat
                                                                                                              vfl osnabrück
büro möbel gmbh & co. kg. handbuch und abstimmungsprozesse bilden die grundlage für
                                                                                                          ■   koordinierungsstelle
die erfüllung verschiedener normen, denen sich assmann freiwillig unterwirft. in unserem                      frau & betrieb e. v.
nachhaltigkeitsbericht mit der integrierten umwelterklärung dokumentieren wir die fortschritte
und ergebnisse analog der europäischen verordnung zum umweltmanagement (verordnung [eg]
nr. 1221 / 2009, emas iii), vgl. dazu auch kapitel „betrieblicher umweltschutz“.



unsere stakeholder im überblick

                                    eigentümerfamilie                       direktlieferanten und deren vorlieferanten


                                                                                                       bürofachhandel
                mitarbeiter in unbefristeten /
                befristeten arbeitsverhältnissen

                                                                                                    kundengruppe der privatwirt-
            sportler und sportinteressierte                                                           schaftlichen unternehmen


              zeitarbeitskräfte
                                                                                       kundengruppe der öffentlichen institutionen


           betriebsrat und i. w. s. gewerkschaft                                                 brancheninstitutionen


                          lokal- und branchennetzwerke                             lokale presse und fachmedien




                                                                                                               www.assmann.de

betriebsführungen durch die produktion, schulungszentrum, hörgarten




                           dirk aßmann ist vorstandsmitglied im verband büro-, sitz- und objektmöbel und nimmt an den
                           ausschüssen edv und marketing teil. dort findet ein regelmäßiger und intensiver austausch über
                           die herausforderungen statt, die das nachhaltige wirtschaften an die möbelindustrie stellt. auch
                           durch die mitgliedschaften bei future e. v. sowie bei b.a.u.m. e. v., dem informations- und kon-
                           taktnetzwerk für umweltmanagement und nachhaltige entwicklung, unterstreicht assmann den
                           hohen stellenwert, den wir dem nachhaltigen handeln und wirtschaften einräumen.


                           wir ermöglichen jeder interessierten gruppe oder institution eine umfassende betriebsbesich-
                           tigung und beantworten dabei offene fragen der teilnehmer. außerdem beteiligen wir uns sehr
                           rege im professionellen erfahrungsaustausch, wie z. b. dem betriebsleiterkreis der berufsakade-
                           mie melle, dem meller netzwerk, einer regionalen unternehmerinitiative, oder dem ibh (innova-
                           tionsbund der holzindustrie), in denen alle themenfelder der betrieblichen praxis angesprochen
                           werden. dies dient dem zweck, eigene erfahrungen mit anderen zu teilen, aber auch von anderen
                           firmen zu lernen. nachhaltigkeit steht dabei im vordergrund.

                            lieferanten              prozentualer              erklärung
                            im km-umfeld             anteil

                                 0 – 99 km                       56,99 %      die tabelle zeigt den anteil der lieferanten nach nähe zum firmen-
                                                                              standort melle in prozent vom einkaufsvolumen (46,2 mio. euro).
                            100 – 199 km                           7,81 %     die auswahl von lieferanten führen der einkauf, das produktma-
                            200 – 299 km                          11,69 %     nagement, die materialwirtschaft, qualitätssicherung, it und der
                                                                              umweltbeauftragte selbstständig in absprache mit der geschäfts-
                            300 – 399 km                         13,82 %      führung durch. werden neue lieferanten oder produkte ausgewählt,
                                                                              geschieht dies aufgrund sorgfältiger ermittlung der lieferfähigkeit in
                            400 – 499 km                           5,06 %     bezug auf qualität, umwelt, lieferzeit und preis.
                                > 500 km*                          4,63 %

                             * betrifft die länder: frankreich, benelux, schweden, dänemark, tschechien, italien




20 | 21     das assmann-prinzip. gute arbeit.

                                                                           andreas fipp,
                                                                           nachhaltigkeitsbeauftragter




zwei- bis viermal pro jahr erscheint unser mitarbeiter- und kundenmagazin „infoass“ und
informiert den interessierten leser über neuigkeiten aus dem unternehmen. die mitarbeiter
erhalten zudem den monatlichen newsletter „infoass personal“ mit speziellen personalthe-
men. für endverbraucher und die interessierte öffentlichkeit stellen wir auf unserer internetseite
www.assmann.de zahlreiche informationen über unsere produkte und dienstleistungen sowie
zum unternehmen zur verfügung. dort erscheinen auch regelmäßig neuigkeiten aus unserem
hause. für weitergehenden informationsbedarf steht unsere presseabteilung zur verfügung. wir
laden alle stakeholder ein, sich aktiv an unserem nachhaltigkeitsdialog zu beteiligen. kritik und
anregungen begreifen wir als zusätzlichen ansporn zu unserem engagement.


außerdem spornen wir selbst andere an: die zwanzig bedeutendsten lieferanten werden durch
ein betriebsinternes system monatlich bewertet. nach ablauf eines geschäftsjahres bewerten
wir die standardisierten prüfkataloge und zeichnen den leistungsfähigsten lieferanten aus. die
prüfkriterien umfassen die bereiche zuverlässigkeit, qualität, preisniveau und umweltverträg-
lichkeit. wir sprechen mit den mitarbeitern der lieferanten, die direkt mit der herstellung der
produktkomponenten für assmann betraut sind, um gegenseitig arbeitsprozesse zu verstehen
und mögliche optimierungspotenziale zu erkennen. für den büromöbelfachhandel bieten wir
ein strukturiertes seminar-programm an – in den seminaren können sich die fachhändler über
unser unternehmen, die produkte und deren montage sowie über das planen mit unseren sys-
temen weiterbilden und damit ihre kompetenz gegenüber dem kunden stärken.


unser nachhaltigkeitsbeauftragter, andreas fipp, nimmt am nachhaltigkeitsarbeitskreis des deut-
schen büromöbelverbandes zur erstellung eines „nachhaltigkeitszertifikats für büromöbel“ teil.




                                                                                                         www.assmann.de

mitarbeiter und gesellschaft




mitarbeiter und
 gesellschaft




22 | 23    das assmann-prinzip. gute arbeit.

weiterbildung und
arbeitnehmerentwicklung
ein motivierter mitarbeiter ist ein guter mitarbeiter – er übernimmt verantwortung und sorgt täg-
lich dafür, dass seine arbeit unseren hohen qualitätsansprüchen gerecht wird. wir wissen, dass
dies keine selbstverständlichkeit ist. gute arbeit kann nur der leisten, der für seinen arbeitsplatz
das erforderliche fachwissen hat. assmann setzt daher auf die gezielte aus- und weiterbildung
aller mitarbeiter, um so sicherzustellen, dass alle arbeitsplätze mit entsprechend qualifizierten
mitarbeitern besetzt sind. durch kontinuierliche weiterbildung soll der erreichte qualifizierungs-
stand nicht nur aufrechterhalten, sondern so weit wie möglich verbessert werden. damit erzielen
wir insgesamt eine steigerung der arbeitsqualität. um auch in zukunft qualifizierte mitarbeiter für
unser unternehmen zu gewinnen, bieten wir schülern die möglichkeit, unseren betrieb während
eines praktikums kennenzulernen. und wir bilden aus: im jahr 2015 waren es insgesamt 16 aus-
zubildende, davon neun in der verwaltung, drei in der produktion und zwei in der edv-abteilung.
darüber hinaus beschäftigen wir zwei werksstudenten der berufsakademie melle in fachrich-
tung holztechnik.




seit august 2016 neu an bord bei assmann




assmann begreift sich als lernende organisation und verlangt von seinen mitarbeitern die
bereitschaft, verantwortung zu tragen, sich konsequent fortzubilden und zu verbessern. dafür
setzen wir das aus japan stammende kaizen-prinzip der stetigen optimierung sowohl in der
produktion als auch seit 2012 in den administrativen bereichen ein. unter kaizen (jap. „verän-
derung zum besseren“) verstehen wir bei assmann die gemeinsamen aktivitäten aller füh-
rungskräfte und mitarbeiter-teams zur kontinuierlichen verbesserung: so sollen z. b. alle nicht
wertschöpfenden tätigkeiten eliminiert werden und nur das, was der kunde benötigt, in der
stückzahl, die er braucht, zu genau dem zeitpunkt, zu dem der kunde es wünscht, produziert
werden. auch die bündelung aller aktivitäten, um kundenbedürfnisse schnell, präzise und vor-
weggreifend zu erfassen und diese in produkte umzusetzen, ist teil von kaizen bei assmann.
alle mitarbeiter strengen sich entsprechend an, lösungen anzubieten, die den kunden nicht nur
zufriedenstellen, sondern begeistern.




                                                                                                       www.assmann.de

                     die qualifikation für die unterschiedlichen aufgaben bei assmann wird durch berufsabschlüsse,
                     praxiserfahrung sowie externe bildungsmaßnahmen und firmeninterne schulungen erworben.
                     bei allen externen und 10 % der internen bildungsmaßnahmen führen wir anhand eines befra-
                     gungsbogens eine wirksamkeitsprüfung durch. externe schulungen werden nach bedarf und
                     nach freigabe durch die geschäftsleitung genehmigt. jeder bereichsleiter ist für das führen und
                     motivieren seiner ihm unterstellten mitarbeiter zuständig. er hat für sich und seine mitarbeiter
                     maßnahmen für erforderliche arbeitsplatz- und tätigkeitsbezogene weiterbildungsmaßnahmen
                     zu veranlassen. die beauftragten für das umwelt- und das qualitätsmanagement sorgen außer-
                     dem in abstimmung mit den fachbereichsleitern dafür, dass der qualitäts- und umweltgedanke
                     in systematischer weise an die teilnehmer von weiterbildungsmaßnahmen vermittelt wird. eine
                     gezielte einarbeitung wird durch den vorgesetzten durchgeführt, wenn ein mitarbeiter für quali-
                     täts- oder umweltbeeinflussende tätigkeiten verantwortlich eingesetzt werden soll, die er bisher
                     nicht ausgeführt hat.


                     energie-scouts spüren verbesserungspotenziale auf
                     wer etwas zum positiven verändern will, fängt am besten früh damit an. bei assmann beteilig-
                     ten sich sechs auszubildende an der bundesweiten qualifizierungsmaßnahme „energie-scouts“,
                     die die industrie- und handelskammern im rahmen der mittelstandsinitiative energiewende und
                     klimaschutz anbieten. ziel der maßnahme: junge menschen fit für energie- und ressourcenef-
                     fizienz zu machen. als energie-scouts sollen die azubis ihren teil dazu beitragen, einsparpo-
                     tenziale zu erkennen und verbesserungen anzuregen. dabei gewinnen sie wertvolle praxiserfah-
                     rung beim eigenverantwortlichen projektmanagement und beim arbeiten im team.


                     in mehreren workshop-modulen der ihk osnabrück, emsland und grafschaft bentheim ver-
                     schafften sich die assmann energie-scouts die theoretische und praktische basis, um nach
                     verbesserungsmöglichkeiten in ihrem ausbildungsbetrieb zu fahnden. vor der konkreten arbeit
                     stand zunächst ein analyseprozess: welches system bzw. welche komponente eignet sich am
                     besten für das energie-scout-projekt? die wahl fiel auf die teuerste energieform, nämlich die
                     druckluft. messungen und verbesserungen an dieser energiekomponente sind schnell durch-
                     zuführen, außerdem sind bei dem drittgrößten energieverbraucher hohe einsparpotenziale
                     zu erwarten.


                     die sechs energie-scouts teilten die produktionshalle in drei bereiche auf mit dem ziel, dort
                     leckagen an den druckluftanlagen zu finden und zu messen. anschließend sollten durch die
                     behebung der leckagen einsparungen von energie und damit auch finanziellen mitteln erfol-
                     gen. ausgestattet mit einem ultraschallgerät, parabolspiegel und kopfhörern machten sich die
                     projektteams auf die suche nach leckagen – auf einer gesamtfläche von 27.000 m 2, was etwa
                     vier fußballfeldern entspricht. dort, wo leckagen entdeckt wurden, wurden die werte in einem
                     prüfprotokoll erfasst, die schwachstellen zudem mit schildern markiert.


                     die energie-scouts identifizierten ein erhebliches optimierungspotenzial an den druckluftanla-
                     gen. zwischen 20 und 25 % druckluftkosten können allein durch das schließen der entdeckten
                     leckagen eingespart werden – und es sind nicht alle leckagen im unternehmen gemessen
                     worden, sodass ein noch größerer effekt erwartet wird. die frage, ob sich der aufwand für
                     das unternehmen angesichts der investitionskosten für die beseitigung der leckagen lohnt,




24 | 25   das assmann-prinzip. gute arbeit.

konnten die energie-scouts mit einem klaren ja beantworten: bereits im ersten jahr werden
nach abzug der arbeitskosten ca. 78 % kosten eingespart. grund genug, regelmäßig nach
weiteren leckagen zu suchen.




die energie-scouts und die ausbildungsbegleiter bei der urkundenübergabe bei der ihk




sicherheit und arbeitsschutz
um sicherheit und gesundheit unserer mitarbeiter jederzeit zu gewährleisten, werden infra-
struktur und arbeitsumgebung regelmäßig durch interne audits und durch die berufsgenossen-
schaft überprüft. außerdem werden die arbeitsplätze quartalsweise durch eine externe fach-
kraft für arbeitssicherheit arbeitsschutzrechtlich kontrolliert. alle führungskräfte haben darauf
zu achten, dass die arbeitsplätze die konformität erreichen, die zur herstellung der produkte,
zur sicherheit und gesundheitsvorsorge notwendig ist. in abstimmung mit der berufsgenos-
senschaft und dem betriebsarzt tagt der gesetzlich vorgesehene arbeitssicherheitsausschuss
(asa) zurzeit zweimal im jahr. ihm gehören der betriebsarzt, der betriebsratsvorsitzende, die
geschäftsleitung, der umweltmanagementbeauftragte, sicherheitsfachkräfte, sicherheitsbe-
auftragte und die personalleitung an.


jeder verwaltungsarbeitsplatz ist mit einem steh-sitz-arbeitstisch ausgestattet. die plätze
können individuell eingestellt werden und gern auch für teambesprechungen im stehen genutzt
werden. auch in der produktion wurde der ergonomie durch viele sondervorrichtungen rech-
nung getragen.




                                                                                                    www.assmann.de

 elektromotorisch verstell- kippstation mit ergonomischer arbeitshöhe                                           höhenverstellbarer verpackungstisch
 barer tisch zur beschi-    zur verschraubung von sockeln                                                       zur versendung von kleinteilen
 ckung einer furnierpresse



                           sollte ein mitarbeiter krankheitsbedingt nicht mehr in seiner bislang gewohnten umgebung einge-
                           setzt werden können, erfolgt eine versetzung auf einen der situation angepassten, ergonomisch
                           gerechten arbeitsplatz mit entsprechenden schulungs- und qualifizierungsmaßnahmen. eine
                           anpassung des arbeitsplatzes durch entsprechende maschinen / geräte, etwa steh-sitz-arbeits-
                           tische in der verwaltung oder automatische hebebühnen in der produktion, ermöglicht darüber
                           hinaus die weiterbeschäftigung der betroffenen.


                            mitarbeiter – arbeitsunfälle, abwesenheits-                                2015                 2014                 2013                2012
                            quote und erwerbsunfähigkeit (melle)

                            meldepflichtige arbeitsunfälle (ohne wegeunfälle)                         11 ma                 9 ma                4 ma                 5 ma

                            krankheitsquote                                                          7,39 %               5,77 %               5,81 %              6,41 %

                            1.000-mann-quote *                                                         34,16               29,41                12,90                17,86

                            erwerbsunfähigkeit                                                              0                    0                   0                    0

                           * 1.000-mann-quote: berechnungsmethode für ausfallzeiten durch meldepflichtige arbeitsunfälle. die anzahl der meldepflichtigen betriebs-
                             unfälle wird mit 1.000 mitarbeitern multipliziert, das ergebnis durch die anzahl der vollbeschäftigten geteilt. im jahr 2014 lag die vergleichs-
                             zahl der berufsgenossenschaft holz und metall bei 39,45 und im jahr 2015 bei 36,97. assmann liegt seit jahren unter den vergleichszahlen
                             der berufsgenossenschaft.




                           büroarbeitsplätze mit elektromotorisch verstellbaren                      … aus dem steh-sitz-programm canvaro
                           arbeitstischen …




26 | 27    das assmann-prinzip. gute arbeit.

betrieblicher umweltschutz
umweltzahlen 2015

                         dem umweltschutz verpflichtet

                         assmann bekennt sich uneingeschränkt zu seiner rolle als umweltbe-
                         wusstes unternehmen: wir vertreiben nicht nur umweltfreundliche produkte,
                         sondern produzieren diese auch in einer ökologisch verantwortlichen weise.



                         über die jahre haben wir immer mehr ressourcen beim materialeinsatz eingespart, die materi-
                         alvielfalt reduziert, primär- und sekundärenergien gesenkt. die modulare programmentwicklung
                         und neue wege in der teilefertigung zeugen vom gewachsenen und etablierten umweltbewusst-
                         sein bei assmann, ebenso die inbetriebnahme unserer fotovoltaikanlage mit einer jährlichen
                         stromproduktion von ca. 31.000 kwh.


                         an unserem produktionsstandort in melle arbeiten wir auf hohem niveau, was effizienz in den
                         produktionsabläufen und energie angeht. der einsatz modernster technologien ermöglicht es
                         uns, noch umweltfreundlicher, schneller, flexibler und kostensparender zu produzieren. mit den
über eine anzeigetafel   zertifizierungen unseres standortes in melle nach qualitätsmanagement iso 9001:2008, um-
vor dem schulungs-
                         weltmanagement iso 14001:2004 sowie der europäischen verordnung zum umweltmanagement
zentrum kann der
produzierte solarstrom   (verordnung [eg] nr. 1221 / 2009 emas iii) haben wir unseren hohen anspruch durch unabhängi-
abgelesen werden.
                         ge experten bestätigen lassen.


                         die mit der umwelterklärung bewusst offen gewählte form der informationspolitik bezieht die
                         mitarbeiter mit ein und zeigt zulieferern wie auch anwendern und der öffentlichkeit den nutzen
                         unserer umweltschutzmaßnahmen. auch ein großer teil unserer lieferanten stellt sich der ver-
                         antwortung umweltgerechter herstellungsprozesse und besitzt ebenfalls praxiserprobte umwelt-
                         managementsysteme. in den vergangenen jahren haben wir die zusammenarbeit mit unseren
                         lieferanten weiter intensiviert, um durch umweltorientierte zielkonzepte auch wirtschaftliche
                         einsparpotenziale zu erzielen.


                         durch unser umweltmanagement wird gewährleistet, dass unser standort so wenig wie möglich
                         belastet wird. an den versandbereich unseres unternehmens grenzt ein überschwemmungs-
                         gebiet, das jedoch durch die unternehmenstätigkeit nicht in mitleidenschaft gezogen wird.
                         assmann besitzt keine grundstücke in schutzgebieten und es sind keine gefährdeten arten
                         durch unser unternehmen bedroht. ein besonderer landschaftsschutz oder etwa die wiederher-
                         stellung zuvor zerstörter natürlicher lebensräume ist daher nicht nötig, ebenso wenig ein geson-
                         dertes biodiversitätsmanagement, das über unser bestehendes umweltmanagement hinausgehen
                         würde. bußgelder oder strafen wegen der verletzung von umweltauflagen fielen im berichtszeit-
                         raum sowie auch in der entfernteren vergangenheit nicht an.




28 | 29     das assmann-prinzip. gute arbeit.

umweltmanagementsystem
das umweltmanagementsystem ist aus folgenden komponenten aufgebaut:


betriebs-(standort-)beschreibung und -bilanzierung
jährlich werden die signifikanten standortveränderungen in allen umweltrelevanten punkten auf-
genommen und in der umwelterklärung dokumentiert und somit nach außen transparent darge-
stellt. es werden elemente wie bodennutzungen, betriebsinventar und prozessbeschreibungen
berücksichtigt, und zwar sowohl intern als auch bei unseren vorlieferanten.


umlaufgüterbilanzierung
die bilanzierungen
■   der umlaufgüter
■   der benötigten energie
■   des eingesetzten wassers und des abgeleiteten wassers
■   der abfälle
■   des produktionsausstoßes


geben detailliert auskunft darüber, was im rahmen der fertigung und verwaltung in den betrieb
hineingeht und herauskommt.


umsetzungsinstrumente
das umweltmanagementsystem dient der anwendung und umsetzung der von der geschäfts-
leitung definierten umweltpolitik und der umweltziele.


im einzelnen werden unterschiedliche instrumente für die folgenden funktionen genannt:


a) instrumente zur aufbau- und ablaufkontrolle
diese instrumente liegen in form von organigrammen, verfahrens-, arbeits-, betriebs- und
gefahrstoffanweisungen vor.


die ablauf- und aufbauorganisation sowie die strukturellen zuständigkeiten sollen klar erkennbar
sein, um die berücksichtigung der umweltaspekte bei allen relevanten tätigkeiten sicherzustellen.


in den verfahrensanweisungen werden organisatorische strukturen und regeln genannt, die das
betreiben des umweltmanagementsystems in seinen funktionen beschreiben, wie z. b. die ver-
fahrensanweisung zum umgang mit den rechtsvorschriften.


in den arbeitsanweisungen werden konkrete zielvorstellungen definiert, nach denen die zustän-
digen mitarbeiter handeln müssen, wie z. b. betriebstagebuch für die waschanlage führen oder
beim umgang mit gefährlichen abfällen bestimmte gesetzliche vorschriften einhalten.


die betriebs- und auch gefahrstoffanweisungen zeigen die am arbeitsplatz auftretenden gefahren,
wie z. b. das arbeiten an einer tischkreissäge oder die verwendung von lacken.




                                                                                                    www.assmann.de

                     b) instrumente zur kontinuierlichen verbesserung des standorts und des umfelds, zur
                         realisierung der umweltpolitik, der umweltziele und der umweltprogramme
                     in den verfahrensanweisungen werden durch gezielte prozessbeschreibungen kontinuierliche
                     verbesserungspotenziale angesprochen.


                     in der praxis werden in sogenannten täglichen kaizen-besprechungen mit den mitarbeitern unter
                     anderem punkte wie
                     ■   verantwortungsvoller umgang mit der ressource material
                     ■   energiereduzierungen
                     ■   emissionsschützende verfahren
                     ■   vermeidung umweltgefährlicher stoffe


                     angesprochen und in der regel sofort umgesetzt.


                     motto: just do it!


                     an einem weiteren beispiel werden diese instrumente deutlich:
                     im bereich der lackierkabine konnte aufgrund von messungen festgestellt werden, dass ein biozid
                     (chemischer stoff zur verhinderung von bakterienbefall) zur wasseraufbereitung in großen mengen
                     verbraucht wurde. nach rücksprache mit dem hersteller und der aufnahme von wasserproben
                     wurde ein anderer stoff eingesetzt. die menge lag 2007 bei 240 l. seit 2008 liegt der jährliche
                     verbrauch bei 30 l.


                     mit der einführung der neuen maschinentechnik wurde in den betroffenen hallenbereichen die be-
                     leuchtung von t 8- auf t 5-leuchtmittel umgestellt. dies ermöglichte eine stromsenkung von 30 %.


                     c) organisation und personal
                         von entscheidender bedeutung ist, dass die mitarbeiter / -innen motiviert sind, in allen bereichen
                         auch den umweltbezogenen gedanken mitzutragen. deshalb gelten die nachfolgenden punkte:


                     ■   innerhalb des umweltmanagementsystems werden personen benannt, die für die kontrolle
                         des ihnen zugeteilten umweltbereiches verantwortlich sind. diese betriebsbeauftragten sind
                         in ihren definierten teilbereichen für den gesamten standort zuständig und haben uneinge-
                         schränktes informationsrecht über alle umweltrelevanten belange ihres bereiches. sie berich-
                         ten direkt an die geschäftsleitung (siehe organigramm seite 16 – 17).
                     ■   bildungsangebote und schulungsaktivitäten im hinblick auf umweltmanagement und
                         umweltschutz
                     ■   umweltrelevante kommunikation und ausbildung für alle beschäftigten auf allen ebenen. durch
                         das umweltmanagementsystem sollen alle umweltrelevanten aufgaben erfasst und gesteuert
                         werden. den vorgesetzten dient es als hilfe, um ihre führungsaufgabe im umweltschutz optimal
                         wahrzunehmen. es soll den mitarbeitern, insbesondere den führungskräften, durch zuweisung
                         von zuständigkeiten ihre verantwortung im innerbetrieblichen umweltschutz verdeutlichen.




30 | 31   das assmann-prinzip. gute arbeit.

die anforderungen für die ausführung der verschiedenen umweltrelevanten aufgaben werden
durch das umweltmanagementsystem festgelegt.


d) umweltdokumentationssystem
das umweltdokumentationssystem ist in hierarchien strukturiert:


1. ebene
■   das umweltmanagementhandbuch ist in ein managementhandbuch für die bereiche
    qualitäts-, umwelt- und arbeitsschutzmanagement integriert.


2. ebene
■   verfahrensanweisungen


3. ebene
■   arbeitsanweisungen
■   betriebsanweisungen
■   gefahrstoffanweisungen


4. ebene
■   kataster (rechts-, kältemittel etc.)
■   übersichtspläne
■   bilanzen (abfall, lösemittel etc.)
■   genehmigungsbescheide
■   gesetzlich vorgeschriebene erklärungen (emissionserklärung)
■   berichte der beauftragten, intern und extern


5. ebene
■   informationen wie normen und gesetze
■   produktinformationen
■   mediendatenbanken
■   inventardatenbanken
■   sicherheits- oder produktdatenblätter von rohstoffen
■   zertifikate




                                                                                          www.assmann.de

                     e) umweltpolitik, umweltbetriebsprüfung, umweltprogramme
                     jährlich wird der umweltkreis (siehe regelkreisdarstellung) durchlaufen.


                     er besteht aus
                     ■   umweltbetriebsprüfung und compliance (rechtsvorschriften-)audit; dieses wird durch regel-
                         mäßige besuche eines externen beraters nach einer checkliste im zuge der umweltbetriebs-
                         prüfung durchgeführt
                     ■   umweltprogrammmaßnahmen
                     ■   prüfung der einhaltung unserer umweltpolitik


                     die umweltbetriebsprüfung wird größtenteils mit dem qualitätsmanagement durchgeführt. die
                     erfahrung hat gezeigt, dass dadurch viele synergien genutzt werden können. terminlich werden
                     die verfahren durch mehrere mitarbeiter kontrolliert und überwacht (siehe regelkreisdarstellung).




                          regelkreisdarstellung


                                           betrachtung der
                                                                                  umweltzielvergleich
                                         umweltauswirkungen




                              umweltpolitik                                                       umweltprogramm




                                                          umweltbetriebsprüfung und
                                                           rechtsvorschriften-audit




32 | 33   das assmann-prinzip. gute arbeit.

umweltauswirkungen
und umweltaspekte
umweltauswirkungen des standorts


bei der analyse der umweltauswirkungen des standorts werden zwei große blöcke unterschieden:


flächennutzung und ausstattung des standorts mit anlagen
die flächennutzung ergibt sich aus den bestandsdaten.


zahlen und daten zum umweltschutz am standort
in den standort einfließende produktionsgüter und aus dem standort hinausgehende produkte,
abfälle, emissionen und abwässer (materialverbrauch) dokumentiert die umweltbilanzierung.


bestand 2015

boden in m 2                                                                        73.714 m 2

versiegelt                                                                          27.052 m2

grün                                                                                 20.174 m2

überbaut                                                                            26.488 m2



gebäude, nutzfläche in m 2                                                          28.902 m 2

fertigung                                                                            9.240 m2

verwaltung                                                                           1.661 m2

lagerung                                                                            16.098 m2

sonstiges                                                                            1.903 m2




                                                                                                 www.assmann.de

                     direkte und indirekte umweltaspekte


                     durch die produktion entstehen natürlich direkte umweltauswirkungen. die wichtigsten sind:


                     holzstaub
                     die holzstaubemissionen am arbeitsplatz werden durch eine direkte absaugung so niedrig wie
                     möglich gehalten. die bestehenden grenzwerte z. b. der 7. bimschv und trgs werden einge-
                     halten. im winter wird der betrieb mit wärmerückgewinnung gefahren, um die wärmeverluste so
                     gering wie möglich zu halten.


                     boden / altlasten
                     unser betrieb ist seit der gründung „auf der grünen wiese“ kontinuierlich ausgebaut worden.
                     umweltschäden, die zu einer bodenverunreinigung geführt hätten, sind nicht bekannt. eine ander-
                     weitige nutzung des geländes, die eine vorschädigung des bodens hätte vermuten lassen, kann
                     daher ausgeschlossen werden.


                     abfälle
                     die im betrieb anfallenden abfälle durch lackierung, produktion, betriebstechnik oder verpa-
                     ckung werden getrennt gesammelt und ordnungsgemäß entsorgt.


                     es wird bei der auswahl der entsorger darauf geachtet, dass nur zertifizierte entsorgungsfachbe-
                     triebe eingesetzt werden. die abfallnachweisführung wird zentral vom abfallbeauftragten verwal-
                     tet. die verringerung der abfallmengen ist stetiges bemühen unseres unternehmens.


                     frischwasser / abwasser
                     der wasserverbrauch resultiert zum überwiegenden anteil aus dem bedarf des sanitärberei-
                     ches. wie in der input / output-bilanz ersichtlich, werden geringe mengen für die fahrzeug-
                     wäsche sowie als reinigungswasser für die leimmaschinenreinigung verwendet.


                     der ölabscheider am lkw-waschplatz (nur fahrzeugwäsche) wird regelmäßig gewartet und
                     extern überprüft, wie in der genehmigung nach wasserhaushaltsgesetz (whg) vorgesehen.


                     notfallvorsorge / brandschutz
                     mögliche brandrisiken im unternehmen sind durch gefährdungsanalysen nach betriebssicher-
                     heitsverordnung identifiziert und werden kontinuierlich verringert. regelmäßige kontrollen der
                     feuerlöscher, brandmeldezentrale, sprinkleranlagen, brandschutzordnung, ersthelferunterweisun-
                     gen, notfallübungen, inspektion der technischen einrichtungen (besonders auch der elektrischen)
                     sind nur einige beispiele für die kontinuierlichen maßnahmen zur brand- und unfallverhütung.
                     darüber hinaus unterhält das unternehmen eine eigene werksfeuerwehr. auch hier finden regel-
                     mäßige übungen statt, um größtmögliche sicherheit für einen ernstfall zu haben.




34 | 35   das assmann-prinzip. gute arbeit.

gefahrstoffeinsatz
produktionsbedingt ist der gefahrstoffeinsatz nicht zu verhindern. besonders im lackierbereich
sowie in der oberflächenreinigung werden gefahrstoffe eingesetzt. es werden alle präventions-
maßnahmen getroffen, um die geltenden regeln wie z. b. gefahrstoffverordnung und betriebssi-
cherheitsverordnung einzuhalten; gefährdungsanalysen am arbeitsplatz, messungen am arbeits-
platz, unterweisungen, suche nach ersatzstoffen, lösemittelbilanzen (vocs), reduzierung der
einsatzmengen sind nur einige beispiele. die 31. bimschv gibt hier unter anderem klare vorgaben
bezüglich der zulässigen voc-emissionen. die vorgaben dieser verordnung werden bei assmann
seit dem jahr 2010 unterschritten und sind daher nicht mehr besonders beachtenswert.


emissionen
aufgrund der genehmigungsbedürftigen feuerungsanlage nach der 4. bimschv vo liegt hier
das besondere augenmerk auf den emissionen. wie in diesem bericht auf der seite 45 darge-
stellt, liegen sämtliche aktuellen messwerte unter den erlaubten grenzwerten. aufgrund unserer
bearbeitungsmaschinen entsteht ein lärmpegel, der durch regelmäßige messungen beobachtet
und, wenn möglich, verringert wird. wo dies nicht möglich ist, wird gehörschutz bereitgestellt. die
bestimmungen der lärm- und vibrationsrichtlinien werden eingehalten. da unser unternehmen
in einem gewerbe gebiet ohne direkte benachbarte wohnbebauung liegt, ist der aspekt außen-
lärm in der relevanz als weniger wichtig einzustufen.


energieverbrauch:
assmann verbrauchte im jahr 2015 3.517,5 mwh strom. diese gewaltige summe aller verbrau-
chender einheiten im unternehmen gilt es regelmäßig auf einsparung zu untersuchen und ggf.
daraus maßnahmen zur reduzierung einzuleiten. dazu ist es erforderlich, dass die verschiedenen
energieströme erfasst werden. dies wird durch umfangreiche messungen unterstützt und anschlie-
ßend regelmäßig bewertet. als beispiel dazu zählen die energie-scout-projekte, siehe seite 24 – 25.


bewertungen von umweltaspekten
seit der erstmaligen emas-validierung (1996) werden diese wie auch die indirekten umweltaspek-
te regelmäßig erfasst, untersucht und gegebenenfalls als umweltziele in den maßnahmenkatalog
mit aufgenommen.


mithilfe einer internen verfahrensanweisung werden diese umweltauswirkungen in einem festge-
legten systemansatz bewertet. eine bewertungsskala spiegelt dabei das „umweltgefährdungs-
potenzial“ wider. werden bei einer hohen bewertung mangelnde statusfeststellungen erreicht,
entstehen dadurch umweltziele.


die definierten umweltaspekte werden nach folgenden kriterien bewertet:
■   qualitative umweltproblematik
■   quantitative umweltproblematik
■   kosten für das unternehmen
■   einflussnahme
■   risiko von unfällen
■   gesellschaftspolitische diskussion
■   einhaltung der rechtsvorschriften




                                                                                                      www.assmann.de

                         ergebnis der bewertung
                         jeder aspekt wird anhand der festgelegten kriterien auf seine wesentlichkeit beurteilt. aus prak-
                         tischen gründen wurde eine bewertungsskala von 1 bis 3 gewählt. die bewertungen werden mit
                         folgenden faktoren multipliziert:


                         10 = wenn ein rechtsverstoß zu erwarten ist
                         20 = wenn ein rechtsverstoß festgestellt wurde


                         daraus ergibt sich eine interne bewertungskennzahl. liegt diese kennzahl oberhalb des wertes 100,
                         ist es ein wesentlicher umweltaspekt und wird hier in der nachfolgenden tabelle dargestellt.



 tätigkeit mit            spezifikation            status /problem-   zielfindungs-            wert 2015   wert 2014
 umwelt-                                           ansprache,         notwendigkeit                        zum vergleich
 auswirkungen                                      umweltauswirkung

 produktion               produktion, bearbeiten, energieverbrauch    energieverbrauch –       140         140
                          verwalten                                   strom, gas, öl, usw.



 produktion               produktion, bearbei-     störfall           wo besteht ein           126         132
                          ten, verwalten                              erhöhtes brandrisiko?
                          störfallbetrachtung:
                          brandfolge

 produktion               produktion, bearbei-     störfall           wo besteht ein erhöh-    101         152
                          ten, verwalten                              tes risiko bei natur-
                          störfallbetrachtung:                        überschwemmungen?
                          auswirkungen von                            (keine löschwasser-
                          überschwemmungen                            betrachtung)

 produktion               produktion, bearbeiten, störfall            wo besteht ein           90          90
                          verwalten störfallbe-                       erhöhtes risiko?
                          trachtung: folgen von
                          längerem stromausfall
                          > 5 stunden und an-
                          deren energieträgern,
                          kommunikation usw.

 produktion               fuhrpark intern          energieverbrauch   dieselverbrauch des      72          108
                                                                      assmann fuhrparks

 produktion               fuhrpark extern          emissionen         fahrzeugemissionen       72          72
                          ausgelieferter anteil                       der lkw-flotte der
                          im jahr 2015: 58 %                          speditionen für möbel-
                                                                      auslieferungen

 produktion               produktion, bearbeiten, störfall            wo besteht ein           67          67
                          verwalten                                   erhöhtes risiko?
                          störfallbetrachtung:
                          folgen von einbruch
                          und vandalismus

 betriebsgelände          komplettes               biodiversität      versiegelung von         54          54
                          betriebsgelände                             flächen, verdrängung
                                                                      der natürlichen arten-
                                                                      vielfalt




36 | 37       das assmann-prinzip. gute arbeit.

produktion bei assmann bedeutet:
■   maschinelle vorfertigung (zuschnitt, formgebung, kantenbearbeitung und bohren von
    dekorativen, fertig angelieferten holzspanplatten)
■   oberflächenreinigung der besonders anspruchsvollen holzbauteile wie z. b. fronten
    oder schreibtischplatten
■   lackierung von furnierbeschichteten spanplatten (echtholz)
■   montage der einzelteile zu fertigen möbeln
■   versand der möbelteile




prozess            tätigkeiten mit    umweltaus-               status / problem-         zielfindungs-               wert 2015   wert 2014
                   umweltauswir-      wirkungen                ansprache                 notwendigkeit                           zum vergleich
                   kungen

beschaffung        beschaffung von    nachhaltigkeit der       wenn lieferanten nicht    zertifikate von lieferan-   173         173
                   rohstoffen und     rohstoffe, recycling-    auch umweltorientiert     ten fordern, z. b. fsc.
                   materialien        anteilermittlung mit     produzieren, entstehen    es sollten verstärkt
                                      herkunft der rohstoffe   große gefährdungs-        lieferanten bewertet
                                                               potenziale. wie bereit    werden, wo potenzielle
                                                               sind die lieferanten,     umweltauswirkungen
                                                               auf kundenanforde-        zu erwarten sind. die
                                                               rungen zu reagieren?      umweltrelevanten
                                                               wie kann assmann          punkte in den vertrag-
                                                               den lieferanten beein-    lichen regelungen
                                                               flussen?                  sollten bei allen haupt-
                                                                                         liefe ranten angespro-
                                                                                         chen werden.

beschaffung,       transport in der   energieverbrauch         der transport spielt in   2012 sind neue              120         120
logistik der       gesamten wert-                              der ökobilanzierung       lieferanten dazuge-
lieferanten,       schöpfungskette                             eine wichtige rolle.      kommen, die längere
rohstoffe etc.                                                                           lieferstrecken haben.
                                                                                         dieser umweltaspekt
                                                                                         wird zu wenig bei den
                                                                                         beschaffungskriterien
                                                                                         berücksichtigt.

vertrieb / logistik transport der     energieverbrauch         der transport spielt in   die fremdspediteure         94          94
zum kunden          produkte zum                               der ökobilanzierung       sollten ihre diesel-
                    kunden                                     eine wichtige rolle.      verbräuche offen
                                                                                         darlegen.

vertrieb /                            entwicklungsverhalten    beobachtung               der markt fordert der-      72          72
kommunikation                         des herstellers          des marktes auf           zeit viele verschiedene
zum kunden                                                     umwelt- / nach hal-       zertifikate. das unter-
                                                               tigkeitsfragen            nehmen will in den
                                                                                         kommenden jahren
                                                                                         das femb-nachhaltig-
                                                                                         keitszertifikat für möbel
                                                                                         anstreben.




                                                                                                                            www.assmann.de

                     indirekte umweltaspekte mit festlegung der kriterien für die wesentlichkeit der umwelt-
                     auswirkungen


                     neben der herstellung am standort fallen automatisch indirekte umweltauswirkungen an. die
                     wichtigsten werden in den nächsten kapiteln näher beschrieben.



                     produktbezogene umweltauswirkungen


                     entwicklung und design
                     ganz entscheidenden einfluss auf den umweltschutz bei der produktion und der späteren nutzung
                     bzw. der entsorgung der produkte hat die konstruktion der zu produzierenden teile. werden falsche
                     oder vom unternehmen nicht gewünschte ansätze schon beim designauftrag eines neuen möbel-
                     teils vorgegeben, hat das weitreichende konsequenzen auf die einflussfaktoren der produktionsme-
                     thoden. wird ein produkt beispielsweise aus optischen designgründen „materialverschwenderisch“
                     gestaltet, steigen die notwendigen ressourcen. in den pflichtenheften der programmneuerungen
                     werden umweltrelevante anforderungen von beginn an mit festgelegt.


                     beispiele sind:
                     ■   sortenrein trennbare werkstoffe
                     ■   oberflächenbeschichtungen
                     ■   werkstoffkennzeichnungen
                     ■   zerlegbare konstruktionen
                     ■   verzicht auf bestimmte werkstoffe wie z. b. chromanteile
                     ■   stabilität und lebensdauer der produkte
                     ■   emissionsarme werkstoffe
                     ■   ral uz 38 emissionsarme möbel aus holzwerkstoffen und
                         ral uz 117 emissionsarme polstermöbel


                     die nutzung der assmann produkte hängt von deren konstruktion ab. modular aufgebaute und
                     stabil konstruierte systeme garantieren oft schon eine lange lebensdauer.


                     nachlieferungsgarantien von einzelteilen geben dem endverbraucher die sicherheit, ein produkt
                     möglichst lange nutzen zu können.


                     verpackung, transport und nutzung der produkte
                     durch den großen anteil der eigenauslieferung von produkten und die eng mit dem hause
                     assmann verbundenen fremdspeditionen ist es möglich, weitestgehend auf eine verpackung
                     zu verzichten. leider ist das aus qualitativen gründen nicht immer möglich. bei einigen produkten
                     muss eine zusätzliche verpackung eingesetzt werden. diese beschränkt sich aber auf maximal
                     drei werkstoffe: pappe, kunststofffolie und ein schaummaterial zum kantenschutz (fckw- und
                     hfckw-frei). nach möglichkeit wird das schaummaterial nach der auslieferung vom eigenen
                     fuhrpark wieder mitgebracht und kann somit wiederverwendet werden.


                     die verpackungsverordnung fordert ein rücknahmesystem für die eingesetzten verpackungen.
                     im eigenen fuhrpark erfüllt assmann diese verordnung durch den einsatz wiederverwendbarer
                     decken und schaumstoffkissen.


                     darüber hinaus wird die verpackung aller unserer produkte zu nahezu 100 % über den dienstleister
                     interseroh einer umweltgerechten verwertung zugeführt. damit sind alle anforderungen der ver-
                     packungsverordnung erfüllt.




38 | 39   das assmann-prinzip. gute arbeit.

in den letzten drei jahren wurde der komplette lkw-fuhrpark nach modernstem umweltstandard
ausgetauscht. alle assmann eigenen lkws fahren nun mit modernsten euro-5-motoren. neue
gebäudeeinrichtungen wurden unter aspekten der energieeinsparung realisiert. im bereich der
produktion wurde an vielen stellschrauben gedreht, um verbesserungen wie materialverbräuche,
stromeinsparungen und abfallreduzierungen durchzusetzen.


der transport wird zu ca. 42 % von dem werkseigenen fuhrpark übernommen. der verbrauch und
die fahrkilometerleistungen werden durch das umweltmanagementsystem kontrolliert. somit wird
unnötigem kraftstoffverbrauch vorgebeugt.




einführung des flottenmanagementsystems fleetboard
das flottenmanagementsystem fleetboard ermöglicht eine wirtschaftliche steuerung von nutz-
fahrzeugen. mit seiner hilfe lassen sich alle logistikprozesse effizient managen und treibstoff und
somit kosten und co 2 -emissionen einsparen. im jahr 2015 wurde fleetboard als pilotprojekt bei
drei der 13 werkseigenen lkws mit erfolg getestet. seit 2016 ist das system fester bestandteil des
gesamten fuhrparks von assmann.


fleetboard zeichnet das fahrverhalten des fahrers auf und wertet dieses in verschiedenen punk-
ten aus, etwa gefahrene kilometer, den durchschnittlichen kraftstoffverbrauch oder den ausstoß
von co 2 -emissionen. diese aufzeichnungen werden gespeichert, um detailreiche statistiken
zu erstellen.


als zeitraum kann eine woche, ein monat, ein quartal, ein halbes oder ein ganzes jahr betrachtet
werden. es werden monatliche zeitraumanalysen durchgeführt, hinter denen eine bewertung der
fahrweise eines lkw-fahrers steht. mithilfe eines notensystems von 0 (sehr stark verbesserungs-
bedürftig) bis 10 (optimal) kann dem fahrer seine fahrweise anhand einer zahl verdeutlicht
werden. die zahl wird aus 50 verschiedenen punkten seines fahrverhaltens und des kraftstoff-
verbrauchs errechnet.




                                                                                                      www.assmann.de

                     neben der monatlichen zeitraumanalyse wird ein fahrerreport erstellt, der jedem fahrer die note
                     seiner fahrweise offenlegt und ihm verbesserungsvorschläge zum erreichen einer besseren note
                     unterbreitet. jeden monat werden die sechs besten fahrer ermittelt und erhalten eine prämie. die-
                     se prämie dient als zusätzlicher ansporn, um die eigene fahrweise und den kraftstoffverbrauch
                     zu verbessern.


                     auswahl und vergabe von lieferantenaufträgen
                     die unternehmensphilosophie von assmann stützt sich auch auf partnerschaftliche zusammen-
                     arbeit mit den lieferanten. dies gilt auch für den umweltschutz.


                     lieferantenauswahl, lieferantenbewertung
                     da die fertigungstiefe im hause assmann relativ gering ist, spielen die lieferanten in bereichen
                     des umweltschutzes eine tragende rolle.


                     die lieferantenauswahl wird in einem team von mitarbeitern aus den abteilungen qualität, materi-
                     alwirtschaft, produktion, einkauf und umweltschutz gemeinsam durchgeführt.


                     jeder der genannten macht sich ein unabhängiges, detailliertes bild über den zukünftigen lie-
                     feranten. die vorgehensweise wird durch das qualitätsmanagementsystem festgelegt.


                     in einem selbstauskunftsbogen, den der potenzielle lieferant ausfüllen muss, wird die umwelt-
                     relevante leistungsbereitschaft eines zukünftigen lieferanten abgefragt und bei einem lieferanten-
                     audit kontrolliert. fragen zu menschenrechten, arbeits- und sozialbedingungen gehören ebenfalls
                     zu den behandelten themen.


                     die lieferantenbewertung wird mit einem eigens erstellten system monatlich von den oben ge-
                     nannten bereichen bei den 20 wichtigsten lieferanten durchgeführt.


                     derzeit wird vom team nachhaltigkeit ein verhaltenscodex für lieferanten (code of conduct)
                     erarbeitet, der auch fragen zum thema leiharbeiter enthalten wird.




                     „ich beliefere assmann täglich.“




40 | 41   das assmann-prinzip. gute arbeit.

der umweltmanagementbeauftragte und die sicherheitsfachkraft bilden die kennzahlen nach
folgenden kriterien:


■   standortauswirkungen beim lieferanten anhand des selbstauskunftsbogens und
    betriebsbesichtigungen bei den lieferanten
■   auskunftswilligkeit über inhaltsstoffe von vorprodukten
■   transportvorgaben der lieferanten: befüllungsgrad der lkws, beschädigungen beim transport
■   verpackungen der produkte: einweg- oder mehrwegsysteme, verpackungsmengen,
    verpackungsarten
■   lieferantenaudits mit konkreten zielvereinbarungen
■   kontrolle der arbeitsbedingungen der mitarbeiter wie
    ■   arbeitssicherheit in der produktion
    ■   arbeitszeitenregelung
    ■   management von unterweisungen im arbeitsschutz
    ■   arbeitsmedizinische vorsorgeuntersuchungen
    ■   berücksichtigung der ergonomie bei der gestaltung von arbeitsplätzen




der assmann lieferanten-award für 2015 wurde 2016 durch das
lieferantenbeurteilungsteam an die firma p & s metalltechnik gmbh überreicht.




                                                                                                www.assmann.de

                     input 2015
                         materialverbrauch in t                                                 2015                   2014        2013        2012

                         produktmaterial summe                                            26.385,73           23.098,79        21.651,12   22.455,30

                         spanplatte e1-qualität                                           19.629,28            15.074,99       15.598,72   16.154,15

                         furnier                                                                 7,28                   6,41        6,61        6,06

                         metall                                                             5.560,05            5.102,54        5.030,47    5.004,68
                         (gestelle, sockel und einlegeböden)

                         zink                                                                  118,66              114,67         127,44      98,85

                         aluminium                                                            261,96                   99,32     165,09      160,23

                         glas                                                                    9,67                   8,52        9,70        8,73

                         sonstige kunststoffe                                                 296,35              490,35         242,36       143,14

                         kunststoffe (pp wie rollläden,                                       502,48            2.201,99         470,73      879,46
                         abschlussleisten und kantenumleimer)




                         hilfs- und betriebsstoffe in t                                         2015                   2014        2013        2012
                                                    1
                         gesamtmenge vocs                                                        2,41                   3,37       3,32         4,42

                         reiniger für oberflächen                                                0,90                   1,80       4,14         4,66
                         davon vocs:                                                             0,36                   0,72       0,80         0,87

                         lacke                                                                   2,81                   2,57        2,50        2,43
                         davon vocs:                                                             1,54                   1,61        1,57        1,44

                         beizen                                                                  0,10                   0,15       0,06         0,10
                         davon vocs:                                                             0,01                   0,00       0,00         0,04

                         verdünnung                                                               0,17                  0,59        0,45        0,73
                         davon vocs:                                                              0,17                  0,59        0,45        0,73

                         härter                                                                  0,22                   0,25        0,21        0,20
                         davon vocs:                                                             0,09                   0,11        0,13        0,13

                         reiniger zum beschichten von kanten                                     0,55                   0,68        0,67        1,60
                         davon vocs:                                                             0,34                   0,34        0,37        1,21

                         leime                                                                    7,52                  6,07        5,73       10,69
                     1
                         volatile organic compounds = organische lösemittel, auf welchen ein besonderer fokus liegt,
                         um die bis 2007 einzuhaltenden vorgaben aus der 31. bimschv vorfristig zu erfüllen




                         materialverbrauch in t                                                 2015                   2014        2013        2012

                         gesamt                                                               132,00              110,03          107,64     105,58

                         pappe                                                                108,32                   89,69      86,52        85,76

                         folie                                                                  17,70                  15,30       16,76       15,36

                         kunststoffbänder                                                        5,98                   5,04       4,36         4,46




42 | 43   das assmann-prinzip. gute arbeit.

 wasser in m³                                             2015           2014                  2013           2012

 gesamt frisch- / abwasser                             1.551,00       1.533,00             1.480,00        1.513,00

 sanitäres abwasser                                    1.536,70       1.519,10             1.467,00        1.499,70

 fahrzeugwäscheabwasser                                 229,00         125,00                182,00         243,00

 wasser zum reinigen einer leimmaschine                  14,30          13,90                 13,00          13,30
 (wird als abfall entsorgt)




 energie in kwh                                           2015           2014                  2013           2012

 strom                                             3.517.487,00   3.151.304,00      3.088.129,00       3.025.737,00

 heizöl                                               44.711,33    144.340,33            183.926,17     257.883,00

 gas (ausstellungsgebäude)                           76.739,00      96.626,00             98.517,00      115.437,00

 holzspäne in t                                        1.297,65       1.319,52             1.301,95        1.282,21

 holzspäne in kwh                                  6.127.814,87   6.231.071,12          6.148.116,91   6.054.901,13

 treibstoffe für die werkseigene lkw-flotte in l    453.755,24     485.969,22            467.872,28     489.844,05

 treibstoffe für lkw-flotte in kwh                 5.361.504,41   5.685.839,87      5.474.093,97       5.731.175,39




transportaufwand der wichtigsten vorlieferanten
die nachfolgende tabelle macht deutlich, dass das unternehmen, wenn möglich, auf eine regionale
anlieferung der zu beschaffenden produkte besonderen wert legt.

 art                                                         lkw-ladungen / tag            tägliche km-leistung,
                                                                                            nur anlieferungsweg

 spanplattenanlieferungen                                               4,00 – 5,00                     ca. 375 km

 gestellanlieferungen 1                                                 5,00 – 6,00                     ca. 150 km

 gestellanlieferungen 2                                                  0,5 – 1,00                    ca. 1.000 km

 gestellanlieferungen 3                                                          0,10                  ca. 1.000 km

 kunststoffteile                                                              1,00                      ca. 300 km

 stahlböden, schubkästen und beschläge                                  2,00 – 3,00                     ca. 375 km

 leime und lacke                                                              0,25                      ca. 150 km




                                                                                                                      www.assmann.de

                     output 2015
                      produkte in t                                    2015        2014        2013        2012

                      schreibtische                                11.044,00    9.541,72    8.636,67   8.433,78

                      container                                     3.231,80    2.916,37    2.961,44   3.090,94

                      sideboards                                    7.245,53    6.745,00   5.999,28     5.507,71

                      wandschränke                                  2.648,91    4.768,07   6.040,90    6.508,27

                      trennwände                                      20,91      223,08        77,52     114,99

                      ve                                             240,33       247,17   3.008,21    3.760,48

                      sonstige                                      4.907,30    2.520,45    1.317,39    1.794,35

                      gesamt                                       29.338,78   26.961,86   28.041,41   20.776,73




                      einzeldarstellung der abfälle in t               2015        2014        2013        2012

                      altöl: nicht chlorierte maschinen-,             0,300       0,000       0,080        0,112
                      getriebe-und schmieröle auf mineralölbasis

                      spraydosen                                      0,000       0,000        0,075      0,070

                      feste, ölige betriebsmittel                     0,030       0,060        0,189       0,150

                      folie                                           17,700     15,300      16,760      15,360

                      kunststoff                                       5,180      0,000       0,700         1,18

                      ethylenglykol                                       —       0,000       0,380       0,770

                      betonschutt                                     0,000       0,000        29,18      0,000

                      baustellenabfall                                0,000       0,000         2,75      0,000

                      heizöl und diesel                               0,840       0,000        0,164      0,000

                      sonstige öl-wasser-gemische                     0,000       0,000         0,16      0,000

                      gemischte bau- und abbruchabfälle               0,000           0       0,000       0,000

                      grünabfälle                                     0,000           0       0,000       0,000

                      gemischte siedlungsabfälle                     29,340      30,540      32,960      34,440

                      holzabfälle extern                           1.303,620   1.460,590   1.686,420   1.569,710

                      holzabfälle intern                           1.297,650   1.319,520   1.301,950   1.282,210

                      rost- und kesselasche                           27,820     26,040      27,600      29,100

                      elektronikschrott                               0,920          3,6      0,000       0,243

                      kabelschrott                                    0,000           0       0,000           0

                      umreifungsbänder                                5,980       5,040       4,360       4,455

                      lack- und farbschlamm                            1,623       5,125      5,850        5,145

                      leim- und klebemittel                          14,280      13,940      13,000      13,340

                      leuchtstoffröhren                                0,175      0,000        0,215      0,000

                      putzlappen – mit farbe verschmutzt              0,600        0,175        0,04      0,030

                      metalle gemischt                                54,160     44,600      50,800      82,698

                      öl- / benzinabscheiderinhalte                   0,000         4,28      0,000       0,000

                      pappe und papier                              108,320      84,800      81,260      79,440

                      aktenvernichtung                                 4,275      4,890       5,260        6,32

                      sandfangrückstände                              0,000          3,3      0,000       3,680

                      druckbehälter                                   0,039           0       0,000           0

                      verunreinigte verpackungen                       0,100          0       0,000           0

                                                                   2.872,952   3.021,800   3.260,153   3.124,500




44 | 45   das assmann-prinzip. gute arbeit.

die feuerungsanlage gemäß bundes-immissionsschutzverordnung


die firma assmann büro möbel gmbh & co. kg hat 2004 eine neue holzfeuerungsanlage
in betrieb genommen. bei der konzeption dieser anlage wurde darauf geachtet, dass emissio-
nen schon durch die anordnung und den aufbau der anlage nach neuestem stand der technik
weitestgehend reduziert werden. so ist eine anlage entstanden, die eine deutliche einhaltung der
grenzwerte der neuen ta luft gewährleistet. die entstehenden rauchgase werden durch einen
modernen filter gereinigt. in der anlage werden die an den maschinen anfallenden spanplatten-
späne verbrannt.


dadurch wird warmes wasser erzeugt und in den heizkreislauf des unternehmens eingespeist.
damals wurde geprüft, ob man die anlage auch in ein fernwärmenetz einspeisen könnte, aller-
dings wurde dies aus betriebswirtschaftlichen gründen nicht umgesetzt.


im november 2016 fand die vierte wiederholungsprüfung durch den tüv nord statt. die hervor-
ragenden ergebnisse der erstmessung aus dem jahre 2004 konnten wiederholt werden. diese
messungen finden alle drei jahre statt. die nächste messung findet 2019 statt.

 emissionsmess-       grenzwert vom           messung            messung            messung           messung
 werte aus der       gaa osnabrück       vom 05.11.2016     vom 23.11.2013     vom 20.11.2010    vom 10.02.2007
 holzverbrennung     vom 09.12.2003        (mittelwerte)      (mittelwerte)      (mittelwerte)     (mittelwerte)

 staub                 50,000 mg / m³      3,900 mg / m³      0,600 mg / m³      1,300 mg / m³     9,300 mg / m³

 co                       0,150 g / m³       0,102 g / m³      0,065 g / m³      0,0910 g / m³       0,044 g / m³

 nox                      0,400 g / m³       0,131 g / m³       0,316 g / m³     0,2390 g / m³       0,330 g / m³

 gesamt c              10,000 mg / m³      1,900 mg / m³      1,700 mg / m³      7,000 mg / m³     1,500 mg / m³




 in das öffentliche kanalsystem eingeleitete abwässer

 2015                                                                                                 1.536,7 m³




                                                                                                                    www.assmann.de

kernindikatoren
 kernindikatoren nach emas iii für das jahr 2015

 anhang iv nr. c , 2 b:             avv-nr.          zahl a      einheit       zahl b         einheit          zahl r        einheit    umrech-    einheit
 erklärung                                            input                    output           nach        verhältnis         nach       nung
                                                                                             emas iii            a/b        emas iii

 energieeffizienz

 stromverbrauch                            —        3.517,49       mwh      29.338,78                  t          0,12        mwh / t     119,89   kwh / t

 heizölverbrauch                           —             44,71     mwh      29.338,78                  t         0,00         mwh / t       1,52   kwh / t

 gasverbrauch                              —             76,74     mwh      29.338,78                  t       0,0026         mwh / t       2,62   kwh / t

 spanplatten-                              —        6.127,81       mwh      29.338,78                  t         0,21         mwh / t    208,86    kwh / t
 resteverbrauch

 erneuerbare energien                      —         6.127,81      mwh               —                 —             —             —          —        —
 im wärmebereich                                  (entspricht
                                                       einem
                                                   anteil von
                                                    98,06 %)

 erneuerbare energien                      —        3.089,00       mwh               —                 —             —             —          —        —
 beim stromverbrauch                              (entspricht
                                                       einem
                                                   anteil von
                                                      87,8 %)

 erzeugter strom durch                     —             32,01     mwh               —                 —             —             —          —        —
 eine fotovoltaikanlage für
 100 % einspeisung ins
 öffentliche stromnetz

 dieselverbrauch eigene                    —       5.361,50        mwh      29.338,78                  t       0,1827         mwh / t     182,74   kwh / t
 lkw-flotte




 energieverbrauch strom in kwh / pmt                                dieselverbrauch eigene lkw in liter / pmt *


100
                                                                  20
80


60                                                                15

40
                                                                  10
20


 0                                                                 0
          2008 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015              2008 2009     2010   2011   2012   2013   2014   2015

                                                                  * auslieferung ca. 42 % mit eigenen lkw




46 | 47       das assmann-prinzip. gute arbeit.

    kernindikatoren nach emas iii für das jahr 2015

    anhang iv nr. c, 2 b:               avv-nr.          zahl a      einheit       zahl b       einheit           zahl r         einheit        umrech-    einheit
    erklärung                                             input                    output         nach         verhältnis          nach           nung
                                                                                               emas iii             a/b         emas iii

    materialeffizienz

    holzverbrauch                              —      19.629,28              t   29.338,78                 t         0,67                t/t     669,06      kg / t

    stahlverbrauch                             —       5.560,05              t   29.338,78                 t         0,19                t/t      189,51     kg / t

    furnier                                    —              7,28           t   29.338,78                 t         0,00                t/t        0,25     kg / t

    zink                                       —         118,66              t   29.338,78                 t         0,00                t/t        4,04     kg / t

    aluminium                                  —         261,96              t   29.338,78                 t         0,01                t/t        8,93     kg / t

    glas                                       —              9,67           t   29.338,78                 t         0,00                t/t        0,33     kg / t

    kunststoffe                                —         798,83              t   29.338,78                 t         0,03                t/t       27,23     kg / t


    wasser

    frischwassereinsatz                        —       1.551,00          m3      29.338,78                 t         0,05              m3 / t      52,87       l/t
    in summe

    fahrzeugwäsche                             —         229,00          m3      29.338,78                 t         0,01              m3 / t       7,81       l/t
                                                                             3                                                           3
    sanitäres frischwasser                     —       1.536,70          m       29.338,78                 t         0,05              m /t       52,38        l/t
                                                                             3                                                           3
    produktionswasser                          —             14,30       m       29.338,78                 t         0,00              m /t         0,49       l/t


    abfall

    summe                                      —              3,71           t   29.338,78                 t         0,00                t/t        0,13     kg / t
    gefährlicher abfall

    summe                                      —       1.571,60              t   29.338,78                 t         0,05                t/t      53,57      kg / t
    ungefährlicher abfall

    summe gesamtabfall                         —       1.575,30              t   29.338,78                 t         0,05                t/t      53,69      kg / t



    produktionsmengen absolut: pmt                                      rohstoffverbrauch (spanplatte) in t / pmt



30.000                                                                0,60



20.000                                                                0,40



10.000                                                                0,20



0                                                                     0,00
              2008 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015                2008 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015




    holzabfälle in t / pmt                                              gesamtabfallmenge in kg / pmt


0,08                                                                  120


0,06                                                                   90


0,04                                                                   60


0,02                                                                   30


0                                                                       0
              2008 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015                2008 2009   2010   2011   2012   2013   2014   2015




                                                                                                                                                 www.assmann.de

 kernindikatoren nach emas iii für das jahr 2015

 anhang iv nr. c, 2 b:         avv-nr.     zahl a   einheit     zahl b     einheit      zahl r     einheit   umrech-    einheit
 erklärung                                  input               output       nach    verhältnis      nach      nung
                                                                          emas iii        a/b     emas iii

 altöl: nicht chlorierte       130205*       0,30         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,01      kg / t
 maschinen-, getriebe-
 und schmieröle
 auf mineralölbasis

 spraydosen                    160504*       0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 feste, ölige betriebsmittel   150202*       0,03         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 folie                         150102       17,70         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,60      kg / t

 kunststoff                    150102        5,18         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,18     kg / t

 druckbehälter                  160114*      0,04         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 verunreinigte                  170101       0,10         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t
 verpackungen

 baustellenabfall              170904        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 heizöl und diesel             130701*       0,84         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,03      kg / t

 sonstige öl-wasser-           130507*       0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t
 gemische

 gemischte                      200301      29,34         t   29.338,78          t        0,00         t/t      1,00      kg / t
 siedlungsabfälle

 holzabfälle extern            301050     1303,62         t   29.338,78          t        0,04         t/t     44,43      kg / t

 rost- und kesselasche         100101       27,82         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,95      kg / t

 elektronikschrott             160214        0,92         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,03      kg / t

 kabelschrott                  170405        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 umreifungsbänder              150102        5,98         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,20      kg / t

 lack- und farbschlamm         080113*       1,62         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,06      kg / t

 leim- und klebemittel         080412       14,28         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,49      kg / t

 putzlappen –                  150202*       0,60         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,02      kg / t
 mit farbe verschmutzt

 metalle gemischt              170407       54,16         t   29.338,78          t        0,00         t/t      1,85      kg / t

 öl- / benzinabscheiderin-     130502*       0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t
 halte

 pappe und papier              150101      108,32         t   29.338,78          t        0,00         t/t      3,69      kg / t

 aktenvernichtung              150101        4,28         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,15     kg / t

 sandfangrückstände            130503*       0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,00      kg / t

 leuchtstoffröhren             060404*       0,18         t   29.338,78          t        0,00         t/t      0,01      kg / t




48 | 49       das assmann-prinzip. gute arbeit.

 kernindikatoren nach emas iii für das jahr 2015

 anhang iv nr. c, 2 b:                  avv-nr.       zahl a    einheit     zahl b     einheit      zahl r     einheit    umrech-   einheit
 erklärung                                             input                output       nach    verhältnis      nach       nung
                                                                                      emas iii        a/b     emas iii

 biologische vielfalt

 flächenverbrauch                               —   26.488,00       m²    29.338,78          t        0,90       m² / t
 bebauter flächen

 grün                                           —   27.052,00       m²    29.338,78          t        0,92       m² / t

 versiegelt                                     —   20.174,00       m²    29.338,78          t        0,69       m² / t

 emissionen

 voc                                            —        2,41         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,08     kg / t

 ölheizung                                      —       10,86         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,37     kg / t
 co 2 -emissio nen

 gasheizung co 2 -emissio-                      —        9,98         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,34     kg / t
 nen (ausstellungsgebäude)

 holz heizung co 2*                             —    2.226,58         t   29.338,78          t        0,08         t/t      75,89     kg / t

 holz heizung co                                —        2,67         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,09     kg / t

 holz heizung so 2                              —        0,20         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,01     kg / t

 holz heizung no x                              —        6,77         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,23     kg / t

 holz heizung staub                             —        0,02         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

 ch4                                            —        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

 n 2o                                           —        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

 hfc                                            —        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

 pfc                                            —        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

 sf6                                            —        0,00         t   29.338,78          t        0,00         t/t       0,00     kg / t

* die verbrennung von holz ist co 2 -neutral.




                                                                                                                           www.assmann.de

zielsetzung: nachhaltigkeits- und
umweltprogramm für 2016 bis 2019 und
weitere ziele aus dem laufenden geschäftsjahr
 zielsetzung und einzelziel                   maßnahme                                     verantwortlich           termin      status

 umwelt

 emissionen

 als studie: senkung der verkehrs-            anschaffung ist erfolgt, auswertung der      einkauf / controlling    12 / 2017
 bedingten emissionen durch den einsatz       einsparung und bewertung
 eines voll elektrisierten dienstfahrzeuges
 für den nahverkehr

 senkung der verkehrsbedingten                prüfung der technischen und                  einkauf / controlling    06 / 2017
 emissionen: bei der anschaffung von          wirtschaftlichen möglichkeit, hybrid-
 dienstfahrzeugen (pkw) soll der              fahrzeuge einzusetzen
 jeweilige technische fortschritt beim
 emissionsarmen antrieb, z. b. hybrid-
 technik, mit berücksichtigt werden.

 dieselverbrauch im lkw-fuhrpark              zielvereinbarungen mit fremdspediteuren      fuhrparkleitung /        12 / 2017
 senken: grundlage ist der benchmark-         im möbelauslieferverkehr vereinbaren,        einkauf
 vergleich der eigenen lkw-flotte:            dass auch die fremdspediteure einen ver-
 fleetboardwert 2016: 9,14                    gleichbaren verbrauchswert erreichen

 dieselverbrauch im eigenen lkw-              jährlicher benchmarkvergleich der            fuhrparkleitung          03 / 2017
 fuhrpark senken                              eigenen lkw-flotte und anreizsystem für
                                              das verhalten der lkw-fahrer entwickeln


 energieverbrauch

 stromverbrauch senken                        verbrauchsreduzierung: bewertung von         industrial engineering   12 / 2017
                                              allen anlagen bei stillstandzeiten wie
                                              wochenenden, sonn- und feiertagen mit
                                              dem zweck, einen maßnahmenkatalog zu
                                              erstellen, um stromverbrauch zu redu-
                                              zieren. ziel soll sein, den stromverbrauch
                                              in dieser zeit um 25 % zu senken. basis
                                              ist der jahresdurchschnittsverbrauch an
                                              sonntagen des jahres 2012.

 stromverbrauch senken                        untersuchung, ob im bereich der absaug- industrial enginee-           06 / 2017
                                              anlagen noch wirtschaftliche einspar-    ring / energie-scouts
                                              potenziale durch z. b. frequenzgeregelte
                                              motoren möglich ist

 stromverbrauch der beleuchtung um 20 % umrüstung der hallenbeleuchtung im                 industrial engineering   12 / 2017
 senken durch einsatz von led-leuchten  bereich kommissionierung und montage
                                        auf led

 stromverbrauch senken                        umrüstung der hallennotbeleuchtung           industrial engineering   12 / 2018
                                              im bereich der montage und des
                                              versandes auf led

 stromverbrauch senken                        beleuchtung in selten genutzten              industrial engineering   12 / 2017
                                              räumen auf bewegungsabhängige
                                              steuerung umrüsten

 stromverbrauch senken                        ermittlung der druckluftleckagen an          energie-scouts           12 / 2016
                                              einem produktionsfreien tag, um einen
                                              vergleichsbasiswert zu erhalten

 stromverbrauch senken                        regelmäßige quartalsweise überwachung        energie-scouts           04 / 2017
                                              von druckluftleckagen im gesamten
                                              druckluftnetz mit dem vergleich zum
                                              basiswertes




50 | 51      das assmann-prinzip. gute arbeit.

zielsetzung und einzelziel                    maßnahme                                   verantwortlich           termin          status

notfallvorsorge

überschwemmungen verhindern                   notregenabflüsse für das dach einbauen     industrial engineering   12 / 2018
                                              im bereich der halle 89


alarmserver einrichten, um evakuierungs-      anschaffung eins alarmservers              informations-            12 / 2017
durchsagen zu verbessern                                                                 technologie



materialeffizienz

pefc-zertifizierung für assmann               auditierung durch fremdinstitut            einkauf                  03 / 2017



reduzierung von abfällen                      suche nach nutzungsmöglichkeiten von      einkauf / produktion      12 / 2018
                                              mehrwegverpackungen wie z. b. der einsatz
                                              von europaletten anstelle einwegpaletten


gesellschaft

beschaffung, lieferantenbeziehung

pefc-zertifizierun                            der anteil von pefc- oder fsc-material     einkauf                  12 / 2018
                                              bei holzwerkstoffen soll um 5 % noch
                                              weiter gesteigert werden.

transportaufkommen bei lieferanten, die       untersuchung, ob metallbauteile wie        einkauf / produktion     06 / 2017
weiter entfernt (> 500 km) sind, reduzieren   sockel usw. im volumen weiter reduziert
                                              werden können


arbeitssicherheit

softwareunterstützung bei der einhaltung einführung einer umfassenden arbeits-           sifa / personalleitung   06 / 2017
der betreiberpflichten nach dguv 1       schutzverwaltungssoftware


gefahrstoffeinsatz                            reduktion der jetzigen gefahrstoffanzahl   einkauf / produktion     12 / 2018
                                              im hause assmann um 5 %



kommunikation nach außen

femb-zertifikat                               der femb arbeitet zur zeit an einem zerti- projektteam            12 / 2017
                                              fikat für „nachhaltigkeitsanforderungen an „fokus nachhaltigkeit“
                                              büro und objektmöbel für innenräume“.
                                              assmann erwägt die teilnahme an die-
                                              sem system, sobald eine akkreditierung
                                              möglich ist.




                                                                                                                              www.assmann.de

                     über diese umwelterklärung

                     transparente kommunikation ist fest in der unternehmensstrategie von assmann verankert – mit
                     unserer jährlich aktualisierten umwelterklärung nach emas machen wir das seit jahren deutlich.
                     zur ergänzung unserer kommunikation haben wir die perspektive der berichterstattung erweitert.
                     sie berücksichtigt nun neben dem ökologischen auch den wirtschaftlichen und sozialen einfluss
                     unseres handelns auf umwelt und gesellschaft und bezieht dabei die perspektive externer stake-
                     holder mit ein. die relevanten berichtsthemen wurden im dialog zwischen geschäftsführung und
                     den mitarbeitern der einzelnen fachabteilungen identifiziert. zu der beauftragten prüforganisation
                     (tüv süd) einschließlich aller mitglieder des prüferteams bestehen keinerlei über den prüfauftrag
                     hinausgehenden beziehungen.


                     die daten für die berichterstattung generieren wir aus dem standort melle – dem firmensitz und
                     produktions- und hauptvertriebsstandort. damit sind grundsätzlich alle wesentlichen ökonomi-
                     schen, ökologischen und gesellschaftlich-sozialen einflüsse von assmann abgedeckt. wesent-
                     liche daten werden im rahmen unseres qualitäts- und umweltmanagements unter beachtung
                     folgender normen erhoben: iso 9001:2008, europäische verordnung zum umweltmanagement
                     (verordnung [eg] nr. 1221 / 2009 emas iii), arbeitsschutz, datenschutz, spezifische kunden-
                     anforderungen. zur erleichterung der anwendung der einschlägigen normen wird anhang b
                     der iso 14001:2004 berücksichtigt. an dieser stelle können wir aber darauf hinweisen, dass
                     assmann bereits seit langem eine umwelterklärung veröffentlicht, sodass für die umweltindika-
                     toren die geschichte ihrer erhebung und eventuelle änderungen der datenlage dokumentiert sind.
                     der berichtszeitraum des vorliegenden berichts umfasst die geschäftsjahre 2012 bis 2015. für
                     den vorliegenden bericht haben wir uns entschlossen, nur noch fotos von eigenen mitarbeitern zu
                     verwenden. diese sind unserem fundus entnommen bzw. für dieses projekt – in abstimmung mit
                     den mitarbeitern – neu erstellt worden. die bildrechte liegen bei assmann. zur besseren lesbar-
                     keit haben wir die bezeichnung „mitarbeiter“ gewählt, die immer auch unsere weiblichen arbeits-
                     kräfte mit einschließt.




52 | 53   das assmann-prinzip. gute arbeit.

gültigkeitserklärung der aktualisierten
umwelterklärung 2016
prüfvermerk über die validierung einer umwelterklärung nach emas-vo
die tüv süd umweltgutachter gmbh, zulassungsnummer de-v-0209, hat den standort


heinrich-assmann-straße 11, 49324 melle
der organisation assmann büromöbel gbmh & co. kg,
heinrich-assmann-straße 11, 49324 melle


auf einhaltung aller anforderungen der verordnung (eg) nr. 1221 / 2009 (emas-vo) in der fassung
vom 25.11.2009 geprüft und bestätigt, dass alle anforderungen dieser verordnung erfüllt sind.


es liegen keine belege für die nichteinhaltung der geltenden rechtsvorschriften vor. die daten
und angaben der umwelterklärung der assmann büromöbel gbmh & co. kg geben ein ver-
lässliches, glaubhaftes und wahrheitsgetreues bild sämtlicher tätigkeiten der organisation wieder.



kleve, 07.01.2017


gerhard feske
umweltgutachter
de-v-241


die gültigkeitserklärung der konsolidierten umwelterklärung 2016 bezieht sich nur auf die im
nachhaltigkeitsbericht entsprechend mit „bestandteil der konsolidierten umwelterklärung 2016“
gekennzeichneten seiten.


der termin für die vorlage der nächsten aktualisierten umwelterklärung ist für januar 2018 vor-
gesehen. die vorlage der nächsten konsolidierten umwelterklärung ist für januar 2020 vorgesehen.




                                                                                                     www.assmann.de

assmann büromöbel gmbh & co. kg
heinrich-assmann-straße 11 · d-49324 melle
postfach 1420 · d-49304 melle
                                                          2017-05 d




fon + 49 (0) 5422 706 - 0 · fax + 49 (0) 5422 706 - 299
www.assmann.de
