     звіт про прогрес,
  досягнутий у рамках
 виконання принципів
глобального договору
      оон у 2013 році

заява про підтримку
принципів глобального
договору оон
дорогі друзі!


ми раді представити черговий звіт про прогрес, досягнутий у рамках реалізації принципів глобального договору
оон.
усвідомлюючи свій обов’язок перед суспільством, у 2013 році астарта продовжила працювати над стверджен-
ням соціальних, трудових, екологічних та антикорупційних принципів заради підвищення добробуту та умов життя
громадян.
за останній рік компанія помітно підвищила ефективність операційної діяльності. досягнуто позитивних результа-
тів у зростанні врожайності основних культур та розвитку молочного тваринництва. компанія зібрала майже 760
тис. тонн олійних та зернових та виробила понад 91 тис. тонн молока. на тлі тотального скорочення цукровироб-
них потужностей в україні, у 2013 році працювали 7 цукрових заводів астарти, що дало змогу виробити понад
300 тис, тонн цукру.
із завершенням будівництва заводу із переробки сої та біоенергетичного комплексу у м. глобине, реалізацією
низки проектів у галузі зернової логістики, а також придбанням новооржицького цукрового заводу ми суттєво
зміцнили виробничу базу і заклали підґрунтя для подальших успіхів.
охорона навколишнього середовища та турбота про здоров’я працівників залишались одним із пріоритетних
напрямів діяльності компанії. у 2013 році астарта підтвердила відповідність соціально-екологічним стандартам
діяльності міжнародної фінансової корпорації та іншим європейським директивам. заводи компанії успішно про-
йшли верифікаційні аудити на відповідність міжнародному стандарту iso 14001:2004. крім того, наркевицький
цукровий завод та головний офіс компанії підтвердили свої сертифікати з системи управління охорони праці
ohsas 18001.
цього року ми черговий раз отримали звання «компанії з найвищими стандартами корпоративного управління»
та посіли одне із чільних місць у національному рейтингу благодійників.
за цим стоїть напружена праця колективу астарти, який у виробничий сезон становить майже 14 тисяч осіб. не
зважаючи на виклики часу, ми не лише зберегли традиційні робочи місця, а й створили 623 нових.
у 2014 році ми продовжимо працювати над розвитком найкращих традицій ділового партнерства, інтеграцією
принципів глобального договору оон у бізнес–стратегію, культуру і щоденну діяльність нашої компанії.


генеральний директор
віктор іванчик

       інформація
    про компанію


       загальні дані                        нові проекти
       «астарта-київ» – вертикально         у 2013 році компанія завершила
       інтегрований агропромисловий         будівництво заводу із переробки
       холдинг, лідер цукрової та           сої потужністю 700 тонн на
       сільськогосподарської галузей        добу. перша продукція цього
       україни, який об’єднує регіональні   підприємства надійшла до
       підрозділи у полтавській,            споживача на початку 2014 року.
       вінницькій, хмельницькій,
                                            астарта продовжує активне
       тернопільській, харківській та
                                            впровадження біоенергетичних
       житомирській областях.
                                            проектів. так, у 2013 році здано
                                            в експлуатацію першу на теренах
                                            снд та другу у світі станцію із
                                            виробництва біогазу із жому, який
                                            отримується у процесі переробки
                                            цукрового буряку.




4

основна діяльність агропромхолдингу полягає у
вирощуванні цукрового буряку, зернових і олійних
культур, виробництві високоякісного цукру і
супутньої продукції (меляса та сухий гранульований
жом), а також молока і м’яса.




рослинництво                       цукрове                            тваринництво
астарта дотримується науково       виробництво                        синергетичним сегментом бізнесу
обґрунтованого підходу до          виробництво цукрових буряків       агропромхолдингу є тваринництво.
сівозміни. основними культурами    у 2013 році становило 2,1 млн      астарта є одним із найбільших
для холдингу, окрім цукрового      тонн, середня врожайність          промислових виробників молока
буряку, залишаються пшениця,       буряку з одного гектара досягла    в україні. щоденне виробництво
ячмінь, соя та кукурудза. у 2013   56 тонн, що на 7% більше,          молока становить понад 250 тонн.
році виробництво зернових та       ніж минулого року. частка          поголів’я великої рогатої худоби у
олійних культур на агрофірмах      використання власної сировини      регіональних підрозділах компанії
астарти сягнуло 760 тис. тонн,     для виробництва цукру зросла до    нараховує понад 31 тис. голів. у
що перевищує минулорічний          85%.                               2013 році підприємствами холдингу
показник на 27%.                                                      вироблено 91 тис. тонн молока,
                                   потужності компанії із             що на 8% більше минулорічного
                                   виробництва цукру складаються      показника.
                                   з 8 цукрових заводів, які здатні
                                   переробляти понад 33 тис. тонн
                                   цукрового буряку на добу. у 2013
                                   році компанія виробила близько
                                   305 тис. тонн високоякісного
                                   цукру, що становить 25%
                                   загальноукраїнського
                                   виробництва.

                                                      і. права
                                                     людини


керуючись принципами загальної        компанія надає рівні можливості     для розробки та підтримки
декларації прав людини,               у працевлаштуванні усім             основних етичних принципів
агропромхолдинг «астарта-київ»        претендентам, зважаючи виключно     діяльності та поведінки, контролю
підтримує та захищає права кожної     на їх професійні якості. вона       дотримання норм, закріплених
людини.                               захищає своїх співробітників від    кодексом корпоративної етики,
                                      будь-якого фізичного, словесного,   у 2013 році у компанії створено
прийнятий у компанії кодекс
                                      сексуального чи психологічного      комітет із корпоративної етики.
корпоративної етики визначає
                                      домагання, насильства чи погроз
основними принципами
                                      на робочому місці і визнає, що
корпоративної культури відкритість,
                                      у кожного співробітника можуть
толерантність і повагу до
                                      бути свої погляди і думки, які
людини. компанія не допускає
                                      заслуговують поваги.
дискримінації з політичних,
релігійних, національних чи інших
мотивів при наймі на роботу,
оплаті праці, кар’єрному зростанні.




6

принцип 1: ділові кола повинні підтримувати і поважати
захист проголошених на міжнародному рівні прав
людини.
принцип 2: ділові кола не повинні бути причетні до
порушень прав людини.




у процесі своєї діяльності            у 2013 році астарта продовжила       астарта виконує всі законні
комітет здійснює такі функції:        своє членство у громадських          вимоги щодо надання інформації
                                      організаціях та об’єднаннях, що      ключовим стейкхолдерам. всю
•   визначення корпоративних
                                      дає змогу компанії відповідати       інформацію про діяльність компанії,
    етичних норм, що поділяються
                                      на виклики, що супроводжують         включно із фінансовими звітами,
    та приймаються персоналом
                                      бізнес, та популяризувати цінності   можна знайти на інтернет-сторінці
    на всіх рівнях, спрямованих
                                      корпоративної відповідальності в     www.astartakiev.com.
    на формування та підтримку
                                      україні. серед таких громадських
    іміджу компанії у внутрішньому                                         у 2014 році компанія продовжила
                                      організацій: українська аграрна
    та зовнішньому середовищі;                                             підтримувати та застосовувати
                                      конфедерація, національна
                                                                           у щоденній діяльності цінності
•   вирішення конфліктів інтересів,   асоціація цукровиків україни
                                                                           глобального договору, активно
    що виникають у сфері етичних      «укрцукор», європейська
                                                                           вивчати міжнародні практики та
    норм трудових взаємовідносин,     бізнес асоціація, американсько-
                                                                           досвід у цій сфері компаній-членів
    які не були вирішені на рівні     українська бізнес рада,
                                                                           глобального договору в україні та
    безпосередніх керівників чи       українська мережа глобального
                                                                           за кордоном.
    керівників підрозділів;           договору оон, центр розвитку
                                      корпоративної соціальної
•   розробка рекомендацій
                                      відповідальності.
    щодо заходів, спрямованих
    на розвиток унікальної
    корпоративної культури
    компанії, здорового морально-
    психологічного клімату у
    компанії;
•   супроводження кодексу
    корпоративної етики компанії:
    актуалізація, внесення змін та
    доповнень, підготовка нових
    редакцій.

                                      іі. трудові
                                    відносини
        8960
    осіб станом на 31 грудня 2013
        року працювало у компанії




              623
          робочих місця створено
           компанією у 2013 році




              595
                                    основою успіху агропромхолдингу                     у компанії постійно відбуваються
                                    «астарта-київ» є його                               процеси омолодження. кількість
                                    співробітники. у роботі із                          працівників передпенсійного віку
                                    персоналом компанія провадить                       скоротилась з 21% до 17%. у 2013
       інвалідамі компанія надала   політику, що забезпечує рівні                       році 90 чоловік отримали перше
    можливість працевлаштування     можливості для навчання і                           місце роботи у компанії. близько
                                    розвитку при дотриманні всіх норм                   21% працюють у компанії більше 8
                                    трудового законодавства.                            років.
                                    станом на 31 грудня 2013 року у                     зросла кількість інвалідів
                                    компанії працювало 8960 осіб, у                     (з 5% у 2012 до 7% у 2013), яким
                                    тому числі 2956 жінок, з яких 1244                  компанія надала можливість
                                    виховують неповнолітніх дітей1.                     працевлаштування. сьогодні це
                                                                                        595 осіб.
                                    натомість у 2013 році компанією
                                    створено 623 робочі місця, з них –
                                    141 на глобинському переробному
                                    заводі, 18 – у цеху з виробництва
                                    біогазу на глобинському цукровому
                                    заводі, 41 – у центральному
                                    офісі компанії. 423 особи стали
                                    співробітниками компанії після
                                    придбання новооржицького
                                    цукрового заводу.




                                    1
                                        ( факт, що на 31.12.2012 кількість працюючих становила 10 084 особи не є
                                         репрезентативним для порівняння і пояснюється незвично довгим виробничим сезоном
                                         у 2012 році, коли деякі цукрові заводи (а, відповідно, і сезонні робітники), які традиційно
8                                        закінчують свою роботу у грудні, продовжували працювати ще і у січні).

принцип 3: ділові кола повинні підтримувати свободу
об’єднання і реальне визнання права на укладання колективних
договорів.
принцип 4: ділові кола повинні виступати за ліквідацію всіх форм
примусової та обов’язкової праці.
принцип 5: ділові кола повинні виступати за повне викорінення
дитячої праці.
принцип 6: ділові кола повинні виступати за ліквідацію
дискримінації у сфері праці та зайнятості.




окрім згаданого вище                 •   правила техніки безпеки та        •   положення про скорочення
кодексу корпоративної етики,             охорони праці реалізовують            штату або чисельності
соціально-економічні та                  політику компанії в сфері             працівників та виплату вихідної
трудові відносини працівників            охорони праці, що відповідають        допомоги забезпечує соціальні
компанії врегульовані такими             вимогам чинних нормативних            гарантії працівників у разі їх
корпоративними стандартами:              актів та міжнародних                  звільнення при скороченні
                                         стандартів;                           штату або чисельності
•   кадрова політика передбачає
                                                                               працівників;
    організацію праці, спрямовану    •   положення про соціальне
    на забезпечення ефективної           партнерство передбачає            •   колективні договори агрофірм
    діяльності компанії та               можливість конструктивного            врегульовують соціально-
    досягнення стратегічних цілей;       взаємовигідного                       економічні та трудові
                                         співробітництва між                   відносини між працівниками та
•   положення про організаційну
                                         державними структурами,               роботодавцем.
    структуру встановлює основні
                                         комерційними підприємствами
    принципи, методи, процедури,
                                         та неурядовими організаціями
    структури організаційного
                                         для спільної реалізації програм
    управління в компанії;
                                         економічного та соціального
•   правила внутрішнього                 розвитку регіонів;
    трудового розпорядку
    регламентують норми
    ефективного використання
    робочого часу працівників;

                                                              соціальна програма

 2013 року було оновлено соціальну програму агропромхолдингу
         «астарта-київ». програма розроблена із метою розвитку
   соціального та гуманітарного аспектів корпоративної стратегії
    компанії з метою мотивації співробітників до ефективної праці
   по досягненню індивідуальних та загальних цілей компанії. ця
 програма регламентує види та порядок надання співробітникам
         компанії додаткових соціальних пільг, які не передбачені
                                     законодавством про працю.




                      соціальна програма передбачає:




     медичне страхування   додаткові          безкоштовні        корпоративні    поздоровлення та
        та різноманітні    оплачувані          обіди для            свята;      заохочення до свят
     форми оздоровлення    відпустки;         працівників;                          та ювілеїв;
        співробітників;




               представлення до         програми             позики        матеріальну
               нагород компанії,        навчання;                           допомогу в
             відомчих та урядових                                       особливих випадках
                   нагород;




10

при дотриманні всіх норм              як підсумок, протягом                всього протягом 2013 року
трудового законодавства               2013 року:                           витрати компанії на навчання та
компанія надає рівні                                                       професійний розвиток персоналу
                                      •   15% персоналу (всього
можливості для професійного                                                становили близько 675 тис. грн.
                                          – 1339 осіб) підвищили
розвитку і самореалізації
                                          свою кваліфікацію шляхом         у 2013 році у компанії затверджені
всім працівникам, зважаючи
                                          отримання другої освіти у        положення та регламенти з
виключно на їх професійні
                                           внз, навчання на профільних     матеріального винагородження
якості та виробничі здобутки,
                                          семінарах, тренінгах,            різних категорій працівників.
сприяє проявленню та розвитку
                                           конференціях;                   у 2014 році передбачається
професійних компетенцій
                                                                           створення єдиної політики
працівників. для цього у              •   194 особи здобули чи
                                                                           винагород працівників компанії
компанії впроваджені такі                 здобувають вищу освіту за
                                                                           відповідно до сучасних ринкових
корпоративні стандарти:                   рахунок коштів підприємства
                                                                           реалій. керівництво компанії
•   положення про оцінку              •   33 працівники рівня              планує забезпечити сприятливі
    персоналу;                            «вищий менеджмент» та            умови для стимулювання прояву
                                          «менеджмент середньої            найкращих компетенцій працівників
•   регламент про навчання
                                          ланки» пройшли навчання          та досягнення найвищих
    персоналу;
                                          за напрямком «менеджмент         показників ефективності праці
•   положення про проведення              і адміністрування» у             в агропромисловому секторі
    конкурсу на звання кращого            міжнародному інституті           економіки країни.
    за професією (механізатора,           менеджменту (мім-київ);
    агронома тощо);
                                      •   17 провідних фахівців агрофірм
•   положення про нагороди.               підвищили свій кваліфікаційний
    положення про скорочення              рівень, перейнявши передовий
    штату або чисельності                 досвід кращих фермерських
    працівників та виплату вихідної       господарств зарубіжжя.
    допомоги забезпечує соціальні
    гарантії працівників у разі їх
    звільнення при скороченні
    штату або чисельності




                                                                    675 тис. грн
    працівників;
•   колективні договори агрофірм
    врегульовують соціально-
    економічні та трудові
    відносини між працівниками та
                                                                      протягом 2013 року витрати компанії на
    роботодавцем.
                                                                 навчання та професійний розвиток персоналу




                                                                                    1339
                                                                            осіб підвищили свою кваліфікацію




                                                                                          194
                                                                  особи здобули чи здобувають вищу освіту за
                                                                                рахунок коштів підприємства

                                                 виробнича безпека

            велика увага у компанії також приділяється питанням
        виробничої безпеки. розроблена стратегія зниження рівня
         виробничого травматизму шляхом ідентифікації небезпек,
     оцінювання ризиків та визначення заходів реагування. апарат
      управління та наркевицький цз сертифіковані за ohsas18001.




                      на підприємствах астарти          працівників. додатково планується
                      систематично здійснюється         розробка тренінгів, спрямованих
                      моніторинг умов праці на          на збереження життя, здоров’я
                      робочих місцях працівників, а     та працездатності працівників у
                      також проводиться атестація       процесі трудової діяльності.
                      робочих місць за умовами праці.
                                                        астарта планує включити
                      з 2013 року у план дій уведено
                                                        окремий розділ щодо
                      проведення місячника охорони
                                                        задоволеності умовами праці
                      праці, в рамках якого проходить
                                                        в опитування співробітників та
                      громадський огляд об’єктів
                                                        впровадити вимоги міжнародного
                      компанії з метою розробки
                                                        стандарту ohsas18001 на всіх
                      найбільш актуальних заходів
                                                        підприємствах.
                      щодо поліпшення безпеки
                      і умов праці у виробничих
                      підрозділах, проведення з
                      відповідними спеціалістами
                      та службами економічних
                      розрахунків, спрямованих на
                      попередження виробничого
                      травматизму, професійної
                      та загальної захворюваності




12

соціальна відповідальність

астарта є відповідальним корпоративним
членом українського суспільства і у своїй
щоденні діяльності здійснює активну
соціальну політику, спрямовану на підтримку
освіти, культури, спорту.


положення про соціальне                підтримка дошкільних та               також окремо було ініційовано
партнерство, яке діє з 2009 року,      загальноосвітніх навчальних           цільові 3-річні програми розвитку
спрямоване на комплексний та           закладів                              шкіл пустовійтівської зош i-iii
збалансований розвиток сільських                                             ступенів та пузиківської зош
                                       метою програми є забезпечення
регіонів, забезпечення їх об’єктами                                          i-iii ступенів (глобинський район
                                       сільських дітей умовами
соціальної інфраструктури,                                                   полтавська область)
                                       доступу до сучасної якісної
забезпечення рівного доступу
                                       освіти, забезпечення якісного         не меншу увагу було приділено
мешканців сільської місцевості
                                       функціонування навчального            питанню реконструкції дитячих
до медичних та освітніх послуг.
                                       процесу, створення комфортних         садочків. у 2013 компанія
компанія реалізує політику
                                       умов для навчання дітей у             підтримувала 60 дитячих садків у
соціального партнерства через
                                       навчальних закладах. у рамках         сільській місцевості, у 4 з них був
підписання договорів соціальної
                                       цієї програми здійснюється ремонт     проведений капітальний ремонт.
співпраці із сільськими радами, на
                                       приміщень дитячих садків та           це днз «дюймовочка»
території яких веде свою діяльність.
                                       шкіл, забезпечується організація      с.лютенька полтавської області,
у 2013 році пріоритетними              підвезень дітей до закладів освіти,   днз «казка» с. тарасівка
напрямами реалізації програм           закуповується технологічне            полтавська обл, днз «малятко»
соціального партнерства були:          обладнання, навчальний інвентар       с. петрівка полтавська обл, днз
                                       тощо.                                 «веселка» с.багринівці
                                                                             вінницька обл.
                                       зокрема, у 2013 році в рамках
                                       соціального партнерства
                                       здійснювався ремонт 91 школи у
                                       регіонах присутності.

                                                      соціальне партнерство

       компанія реалізує політику соціального партнерства через
 підписання договорів соціальної співпраці із сільськими радами,
                          на території яких веде свою діяльність.




підтримка та впровадження           розвиток сільського спорту          розвиток інфраструктури та
якісної медицини на селі                                                проведення благоустрою села
                                    згідно з цією програмою
в межах цієї програми надається     здійснюються заходи з               метою цієї програми є
підтримка фельдшерсько-             популяризації здорового             забезпечення розвитку соціальної
акушерським пунктам (фап)           способу життя серед сільського      інфраструктури та благоустрою
та медичним закладам                населення: надається підтримка      села для створення умов
у сільській місцевості. у           сільським спортивним командам,      комфортного проживання селян.
виробничих підрозділах компанії,    дитячим спортивним школам,          основні кошти спрямовуються
розташованих у хмельницькій         забезпечується фінансування         на газифікацію, будівництво
та тернопільській областях 2013     місцевих спортивних змагань та      та реконструкцію вуличного
рік був проголошений роком          участь спортсменів у змаганнях      освітлення, ремонт доріг,
медицини, тож основні кошти         районного, обласного рівнів. крім   проведення системи водогонів.
договорів соціального партнерства   того, кошти спрямовуються на        зокрема, в 2013 році проведено
були спрямовані саме на ремонт та   створення та належне утримання      ремонт доріг у селах хмільницького
матеріально-технічне забезпечення   спортивних майданчиків. зокрема,    району (вінницька область),
фельдшерсько-акушерських            в 2013 році було придбано           козельщанського і кобеляцького
пунктів та створення житлово-       спортивний інвентар та надано       районів (полтавська область) та
побутових умов для фахівців-        допомогу спортивним командам        газифікацію села правобережна
медиків. у рамках цієї програми     кобеляцького, козельщанського,      сокілка (полтавська область),
були відремонтовані та отримали     хорольського, шишацького,           прокладено водогін в селі
нове медичне обладнання 28          глобинського районів полтавської    горопаївка (житомирська область).
фапів та ланівецька районна         області, федерації мотоциклетного
лікарня. за рахунок компанії було   спорту україни.
відремонтовано та передано у
користування житло для лікаря
сімейної медицини у м. хоров
(полтавська область).

14

             24 млн грн
               становив бюджет витрат на соціальні та благодійні програми холдингу в 2013 році




розвиток культури на селі           продовжилась реалізація
                                    традиційних програм компанії,
в рамках цієї програми
                                    спрямована на підтримку
забезпечується ремонт
                                    талановитих людей україни.
та матеріально-технічне
                                    в рамках цієї програми астарта
забезпечення будинків культури,
                                    стала спонсором видання альбому
бібліотек, реставрація пам’яток
                                    робіт народного художника
історії, культури та архітектури,
                                    україни ніни божко.
проведення заходів культурно-
мистецького спрямування. так, у
2013 році проведено капітальний
ремонт будинків культури в селах
фрунзівка, бугаївка, гриньки,
мусіївка (полтавська область),
надано підтримку музею історії
села залучанці (хмельницька
область), відкрито пам’ятник
видатному українському поету
т.г.шевченку в селі яреськах
(полтавська область).

                                ііі. довкілля


розвиток сталого сільського         екологічна політика компанії        •   адаптації трудових процесів
господарства, охорона               базується на принципах:                 до можливостей працівника з
навколишнього середовища та                                                 урахуванням його здоров’я та
                                    •   пріоритетного впровадження
турбота про здоров’я працівників                                            психологічного стану;
                                        передових наукових розробок i
є одними із найбільш пріоритетних
                                        нових технологій;               •   розвиток співпраці з
напрямів діяльності компанії.
                                                                            центральними та місцевими
астарта прагне звести до            •   підвищення рівня промислової
                                                                            виконавчими органами
мінімуму вплив на екологічне            безпеки;
                                                                            влади та органами місцевого
середовище і одночасно підвищити
                                    •   комплексного розв’язання            самоврядування в галузі
відданість своїх співробітників,
                                        завдань охорони праці               охорони навколишнього
клієнтів та партнерів «зеленій
                                        на основі затверджених              середовища, а також
справі». відповідальне ставлення
                                        програм та з урахуванням            розширення міжнародного
до екології для компанії є однією
                                        інших напрямів екологічної i        співробітництва в галузі
із безумовних запорук успіху.
                                        соціальної політики;                створення екологічно чистих,
стале сільське господарство
                                                                            ефективних та економічно
допомагає компанії створювати       •   скорочення викидів
                                                                            вигідних технологій та
нові продукти та кращі відносини        забруднюючих речовин,
                                                                            обладнання.
із постачальниками, покращувати         зниження обсягів розміщення
ризик-менеджмент, репутацію та          відходів одночасно зі
дає змогу налагоджувати кращі           збільшенням обсягів
партнерські відносини.                  виробництва за рахунок
                                        впровадження нових екологічно
                                        безпечних технологій;




16

принцип 7: ділові кола повинні підтримувати підхід до
екологічних питань, заснований на принципі обережності.
принцип 8: ділові кола повинні вживати ініціативи, спрямовані
на підвищення відповідальності за стан навколишнього
середовища.
принцип 9: ділові кола повинні сприяти розвитку та
поширенню екологічно безпечних технологій.

реалізація екологічної політики      стартувала програма                   усвідомлюючи важливість
забезпечується шляхом системної      впровадження вимог ohsas 18001        альтернативних джерел енергії для
підготовки персоналу всіх            у всіх виробничих підрозділах         енергійної та екологічної безпеки
рівнів із питань екологічної та      компанії. сертифікати із безпеки      країни, астарта у 2013 році ввела
промислової безпеки виробництва.     харчової продукції fssc 22000         в експлуатацію цех з виробництва
кожен співробітник має розуміти      отримали яреськівський цукровий       біогазу на глобинському
свою особисту причетність і          завод та жданівський цукровий         цукровому заводі. окрім вигод
відповідальність.                    завод.                                від використання поновлюваної
                                                                           енергії, реалізація цього проекту
діяльність компанії у сфері          у 2013 році компанія підтвердила
                                                                           дасть змогу вирішити проблеми
екології представлена                відповідність соціально-екологічним
                                                                           утилізації жому цукрового буряку,
корпоративною інтегрованою           стандартам діяльності міжнародної
                                                                           який використовуватиметься як
системою менеджменту охорони         фінансової корпорації та іншим
                                                                           сировина для виготовлення біогазу.
навколишнього середовища             європейським директивам.
                                                                           переробка 120 тис. тонн жому за
відповідно до міжнародного
                                     у 2013 році на підприємствах          рік дозволить виготовляти близько
стандарту iso 14001:2004.
                                     астарти продовжували                  14,4 млн.куб. метрів біогазу, що,
у 2013 році цукрові заводи           виконуватися програми та              в свою чергу, зменшить на 46%
у смт. жданівка (вінницька           проекти із впровадження               обсяги використання природного
область), яреськи, кобеляки, місті   енергоефективності,                   газу, що використовується
глобино (полтавська область)         водозбереження та модернізації        заводом в процесі виробництва
та смт.наркевичі (хмельницька        виробничих об’єктів. з метою          цукру. крім того, в результаті
область) підтвердили міжнародні      збільшенням продуктивності та         реалізації проекту буде досягнуто
сертифікати шляхом проходження       зменшення негативного впливу на       10% зменшення використання
верифікаційних аудитів. крім         навколишнє середовище компанія        води і значного зменшення викидів
того, наркевицький цукровий          впроваджує принципи найкращих         со2 в атмосферу (15 тис. тонн в
завод та головний офіс компанії      доступних технологій. у 2013р         перший рік і 35 тис. тонн в наступні
підтвердили свої сертифікати з       лише на екологічні програми,          роки).
системи управління охорони праці     спрямовані на збільшення
ohsas 18001.                         енергоефективності, зменшення
                                     водовикористання та утворення
                                     відходів, раціональне використання
                                     сировини було витрачено близько
                                     1,4 млн євро.

компанія проводить активну          у 2013 році була розроблена          у 2013 році з метою раціонального
політику посиленого контролю над    5-річна програма заміни              використання земельних ділянок
використанням у своїй діяльності    озоноруйнівних матеріалів (r22)      та зменшення негативного
небезпечних речовин. розроблено     на безпечні фреони згідно з          впливу на навколишнє природне
низку програм щодо поводження з     монреальським протоколом.            середовище, а також для
небезпечними матеріалами, окрема                                         забезпечення моніторингу стану
                                    крім того, астарта підписала
увага зосереджена на поводженні з                                        оформлення землекористування
                                    програмну заяву щодо
небезпечними відходами.                                                  була організована робота з
                                    невикористання хімічних препаратів
                                                                         перевірки дотримання вимог
програма заміни азбестовмісних      (пестицидів) іа та ів класу
                                                                         природоохоронного законодавства
матеріалів на 2012-2016 роки        токсичності згідно з класифікацією
                                                                         при укладенні договорів оренди
орієнтована на заміну цих           вооз.
                                                                         землі. проведення попередньої
матеріалів на ділянках, де вже є
                                                                         оцінки ділянки включає перевірку
чи потенційно може виникнути
                                                                         місця розташування земельної
негативний вплив на здоров’я
                                                                         ділянки, стан угідь, якісні
людини та довкілля, на більш
                                                                         характеристики ґрунту, наявності
безпечні. згідно з програмою, у
                                                                         обмежень, обтяжень і визначення
2013 порівняно з попереднім роком
                                                                         соціально-екологічних ризиків та
обсяг цих робіт збільшився у 5
                                                                         впливів.
разів до 16 тис. м³.




18

протидія
корупції
принцип 10: ділові кола повинні
протистояти всім формам корупції,
включаючи здирництво та хабарництво.
астарта є публічною                   згідно з положеннями цих             у 2013 році завершена розробка
європейською компанією, отже          документів, компанія будує свої      та підготовлена до впровадження
співпраця з міжнародними              відносини з органами державної       політика запобігання конфлікту
громадськими та кредитно-             влади і місцевого самоврядування     інтересів, відповідно до якої
фінансовими установами                на основі відкритого та              співробітники агропромхолдингу
вимагає від неї дотримання            конструктивного діалогу. компанія    повинні уникати ситуацій, в яких
міжнародновизнаних етичних            не намагається нечесним способом     вони могли б отримати особисту
норм ведення бізнесу, ефективної      вплинути на прийняття рішень         вигоду чи сприяти іншим в
протидії корупції та запобігання      органами державної влади і           отриманні такої вигоди, виходячи
конфлікту інтересів, який може        не використовує неетичні або         рішень, прийнятих співробітниками
виникнути у співробітників            несправедливі засоби впливу на       від імені агропромхолдингу. все
агропромхолдингу.                     партнерів.                           це дасть можливість зберегти
                                                                           незалежність і неупередженість при
відповідно до конвенції оон           у 2013 році в рамках протидії
                                                                           здійсненні операційної діяльності
проти корупції, агропромхолдинг       корупції виділено у окремий напрям
                                                                           компанії.
«астарта-київ» протидіє будь-         «управління з обміну інформацією
яким корупційним практикам як         та взаємин з державними,             одночасно астарта заохочує
у компанії, так і в суспільстві в     регіональними та місцевими           своїх постачальників не вдаватися
цілому.                               органами влади». централізація       до корупції та зловживань, не
                                      цієї діяльності перешкоджає          пропонувати і не приймати підкупів
у компанії запроваджено низку
                                      виникненню корупційних               чи інших засобів матеріального
документів, які регламентують її
                                      зв’язків: лобіювання інтересів       заохочення для отримання
політику щодо корупції, здирництва
                                      агропромхолдингу ведеться при        невиправданих переваг.
і хабарництва. це зокрема: кодекс
                                      суворому дотриманні норм чинного
корпоративної етики, кодекс
                                      законодавства.
соціальної відповідальності
постачальників, регламент
проведення тендерів на здійснення
закупівель товарів, робіт та послуг
компаніями холдингу «астарта-
київ», положення про гарячу лінію.

 тов фірма «астарта-київ»
 вул. почайнинська, 38/44 м.київ
 04070 україна

 тел.      +380 44 585 94 94
 e-mail:   office@astartakiev.com


 дата приєднання до глобального договору оон: 15.01.2008

 контактна особа – яна кавушевська, директор із корпоративних комунікацій
 e-mail: kavushevska@astarta.ua




20
