                       1




   звіт із сталого
розвитку за 2014 рік

                   звернення генерального директора
шановні друзі!

астарта завжди була відданою принципам соціальної відповідальності і продовжить дотримуватись їх у майбутньому. мі-
сія компанії – покращувати добробут та створювати можливості для населення україни, особливо у сільській місцевості.
використовуючи потенціал українського чорнозему, залучаючи міжнародні інвестиції та найкращі доступні технології ми
будуємо високоефективний бізнес, створюємо робочі місця, сприяючи економічному розвиту регіонів, підвищуючи соці-
альні стандарти життя.

із приємністю представляю вам черговий, уже четвертий звіт по корпоративній соціальній відповідальності та виконанню
принципів глобального договору оон, який охоплює всі основні напрацювання у цій сфері за 2014 рік. як ви бачите, не-
зважаючи на виключно складний для нашої країни рік, компанія не змінила своїх пріоритетів та зробила низку важливих
кроків у напрямку сталого розвитку.

у 2014 році астарта продовжила підвищувати ефективність операційної діяльності. досягнуто позитивних результатів у
зростанні врожайності основних культур та розвитку молочного тваринництва. компанія зібрала більше 2,4 млн. тон цу-
крового буряку (+15% до показника 2013 року) та виробила понад 466 тис. тон цукру, що на 53% перевищило показник
минулого року і зміцнило лідируючі позиції астарти у цукровій галузі україни. підприємствами компанії зібрано близько
680 тис. тон зернових та олійних та вироблено 104 тис. тон молока. вихід глобинського переробного заводу на повну
потужність дозволив астарті виробити понад 150 тис. тон соєвого шроту та 35 тис. тон соєвого масла, і стати одним із
провідних переробників сої в україні. довів свою ефективність і біогазовий комплекс, який у 2014 вийшов на промисло-
ву потужність і виробив понад 6,8 млн. куб метрів біогазу.

отже, незважаючи на складну ситуацію в економіці країни, наша компанія працювала стабільно та надійно. зусилля
менеджменту були зосереджені на питаннях підвищення операційної ефективності, реалізації фокусних проектів енерго-
забезпечення виробництва. в цілому, енергоефективність, яка завжди була у центрі уваги астарти, цього року стала од-
ним із ключових концептів діяльності компанії. саме на вирішення питань енергоефективності були спрямовані основні
капітальні інвестиції; саме вона стала пріоритетом соціальних програм.

не менш важливими для компанії залишаються і питання охорони навколишнього середовища та турботи про здоров’я
працівників. у 2014 році астарта підтвердила відповідність соціально-екологічним стандартам міжнародної фінансової
корпорації (мфк) на кобеляцькому та наркевицькому цукрових заводах. цукрові заводи компанії успішно пройшли ре-
сертифікаційні аудити на відповідність міжнародному стандарту системи менеджмента охорони навколишнього середо-
вища iso14001:2004. крім того, наркевицький цукровий завод та головний офіс компанії підтвердили свої сертифікати
з системи управління охорони праці ohsas 18001, а жданівський, яреськівський та глобинський цукрові заводи серти-
фікати з системи менеджменту харчової безпеки fssc22000. сертифікаційну естафету перейняв у 2014 р. глобинський
переробний завод, пройшовши діагностичний аудит за стандартами iso9001, iso14001, ohsas18001, fssc22000.
наша мета – не лише знизити екологічний вплив на навколишнє середовище, але і підвищити залученність працівників
у вирішення екологічних проблем.

важливою подією цього року стало ухвалення стратегії корпоративної соціальної відповідальності на 2014-2016 рр., яка
узагальнює зусилля астарти по досягненню сталого лідерства. я переконаний, що принципи глобального договору оон,
покладені в основу стратегії, цінності, які сповідує компанія, допомагають нам змінювати на краще компанію, самих
себе, змінювати країну, наближаючи її європейське майбутнє.



генеральний директор
віктор іванчик

4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5




зміст                                                                                                                                                                                                                                                                                       про компанію




звернення генерального директора.............................................................................................................................................1                              «астарта-київ» – вертикально-інтегрований агропромисловий холдинг, який з 1993 року
                                                                                                                                                                                                            працює у сфері цукрового та сільськогосподарського виробництва, зарекомендувавши
про компанію....................................................................................................................................................................................5           себе як стабільна, прозора компанія, надійний партнер та постачальник.
зацікавлені сторони...........................................................................................................................................................................7

членство в організаціях.....................................................................................................................................................................8               основна діяльність агропромхолдингу полягає у вирощуванні цукрового буряку, зернових і олійних культур, виробництві
                                                                                                                                                                                                            високоякісного цукру та супутньої продукції (меляса та сухий гранульований жом), а також молока і м’яса. на початку
стратегія корпоративної соціальної відповідальності....................................................................................................................8                                    2014 року введено у промислову експлуатацію глобинський переробний завод, що дозволило астарті стати провідним
                                                                                                                                                                                                            переробником сої в україні. реалізація цього проекту стала черговим кроком імплементації стратегії розвитку астарти,
                                                                                                                                                                                                            яка передбачає нарощування обсягів продажів, продовження ланцюжка додаткової вартості та диверсифікацію бізнесу.
краща інвестиція..............................................................................................................................................................................10            регіональні підрозділи компанії розташовані на території 198 населених пунктів у 6 областях україни – у полтавській,
                                                                                                                                                                                                            вінницькій, хмельницькій, тернопільській, харківській та житомирській. в цілому, холдинг обробляє більше 245 тис га.
протидія корупції.................................................................................................................................................................................11
                                                                                                                                                                                                            у холдингу створено повний цикл цукрового виробництва: від вирощування буряку до виробництва цукру. частка власно-
                                                                                                                                                                                                            го цукрового буряку перевищує 70%, що істотно знижує залежність компанії від зовнішніх постачань сировини, зменшує
кращий роботодавець.....................................................................................................................................................................13                  собівартість виробленого цукру, гарантує безперебійність виробництва і максимальний вихід якісного готового продук-
                                                                                                                                                                                                            ту. у 2014 році астарта зберегла за собою лідируюче місце у цукровій галузі україні, її частка у загальноукраїнському
професійний розвиток людей...........................................................................................................................................................15                     виробництві склала 23%.
безпека праці і охорона здоров’я, сторінка...................................................................................................................................17                             астарта застосовує науково обґрунтований підхід до сівозміни. основними культурами для холдингу, окрім цукрового
                                                                                                                                                                                                            буряку, є пшениця, ячмінь, соя, соняшник та кукурудза. агрофірми обладнані високоефективною технікою – її парк
покращення лояльності сезонних працівників...............................................................................................................................18                                 налічує понад 3000 одиниць. завдяки використанню сучасної сільськогосподарської техніки, застосуванню передових
                                                                                                                                                                                                            агротехнологій та оптимальній сівозміні постійно покращується якість ґрунту,
                                                                                                                                                                                                            підвищується врожайність основних культур.
кращий партнер................................................................................................................................................................................20
                                                                                                                                                                                                            синергетичним сегментом бізнесу є тваринництво. астар-
охорона навколишнього середовища.............................................................................................................................................20                             та є одним з найбільших промислових виробників мо-                                     полтавська   харківська
                                                                                                                                                                                                            лока в україні. поголів’я великої рогатої худоби                                       область      область
розвиток сталого сільського господарства і промисловості..........................................................................................................27                                        у регіональних підрозділах компанії нараховує
                                                                                                                                                                                                            понад 30 тис. голів, із них 16 тис. – дійне стадо.
                                                                                                                                                                                                                                                                                          київ
                                                                                                                                                                                                            астарта активно впроваджує інноваційні біое-                               вінницька
кращий сусід......................................................................................................................................................................................32
                                                                                                                                                                                                            нергетичні проекти. так, у 2014 році виведено на                           область
                                                                                                                                                                                                            планову потужність другу за величиною у світі                   хмельницька
про звіт...............................................................................................................................................................................................36                                                                   область
                                                                                                                                                                                                            станцію із виробництва біогазу із жому, який
                                                                                                                                                                                                            отримується у процесі переробки цукрового
                                                                                                                                                                                                            буряку. наразі вироблений біогаз використо-
додаток 1.............................................................................................................................................................................................37    вувався для потреб глобинського цукрового
додаток 2.............................................................................................................................................................................................38    заводу. у подальших планах – будівництво га-
                                                                                                                                                                                                            зопроводу і постачання біогазу на глобинський
                                                                                                                                                                                                            переробний завод.

6                                                                                                                                                                                                                                             7



                                 синергетична модель бізнесу
                                                                                                                                                                                           зацікавлені сторони
                  буряковий                                                         метан
                     жом
                                                     біогаз

                                     метан




                                  цукровий
                                    буряк                                соя
                                                                                                                        компанія усвідомлює, що будь-яка організація повинна бути максимально відкритою
                                                                                                       продукти
                                                                                                         олія           до своїх стейкхолдерів. астарта має чітко сформульовані етичні правила, за допомо-
                 виробництво
                                                                                                         шрот
                                                                                                       оболочка
                                                                                                                        гою яких реалізуються її цінності. в актуалізованому у 2012 році кодексі корпоратив-
                                                рослинництво                         переробка сої
                    цукру
                                  добрива
                                                                                                                        ної етики компанія зобов’язується підтримувати активний діалог зі стейкхолдерами,
                                                                       оболочка
                                                                      (як паливо)                                       застосовуючи найкращі бізнес-практики, що сприяють сталому розвитку.
                                             корм
                                                                                                                        компанією визначено 11 груп стейкхолдерів.

                                                                                                                        астарта керується принципами доступу до публічної інфор-
                                                                                                                        мації всіх ключових стейхолдерів, зокрема шляхом

                                                                                                                        1.   прозорості та відкритості діяльності;
                                                                                                                                                                                                  акціонери
                                                тваринництво                                                            2.   вільного отримання та поширення інформа-
                                                                                                                                                                                                               інвестори
                                                                                                                             ції, крім обмежень, встановлених законом;
                                             продукти: молоко, мясо                                                     3.   рівноправності, незалежно від ознак                         змі

                                                                                                                             раси, політичних, релігійних та інших пе-
                                                                                                                             реконань, статі, етнічного та соціально-                                                         співробітники
                                                                                                                             го походження, майнового стану, місця
                                                                                                                             проживання, мовних або інших ознак.
з серпня 2006 року акції компанії торгуються на варшав-                    цінності:                                    у регіонах присутності компанія постійно
                                                                                                                                                                         суспільство
ській фондовій біржі. партнерами компанії є європейський
                                                                           •    прагнути неможливого, щоб досягати      веде діалог із громадами, обговорюючи
банк реконструкції та розвитку, міжнародна фінансова кор-
                                                                                максимального                           нагальні важливі питання, в тому чис-
порація, нідерландський банк розвитку фмо, сіті банк, велс                                                                                                                                                                            партнери
                                                                                                                        лі щодо модернізації або будівництва
фарго банк (за підтримки ексімбанку сша), юні кредіт банк,
                                                                           •    працювати єдиною командою, у якій       нових проектів, та вносить корективи
банк креді агріколь.
                                                                                кожний – професіонал                    відповідно до думки громадськості. до-
                                                                                                                                                                         муніципальні
у холдингу працює 7834 особи, з них – 2530 жінок. у ви-                                                                 датково для зв’язків із громадськістю у          органи влади
                                                                           •    розвиваючи найкращі традиції ділового   компанії функціонує «гаряча лінія».
робничий сезон (восени) загальна чисельність персоналу
                                                                                партнерства, будувати довгострокові
астарти сягає 14 000 осіб. у роботі із персоналом холдинг
                                                                                відносини із клієнтами                  всю інформацію про діяльність компанії
провадить політику «рівних можливостей» для навчання та                                                                                                                                                                          громади
                                                                                                                        можна знайти на інтернет-сторінці www.
кар’єрного зростання. агропромхолдинг працює із великою                    •    піклуватись про світ навколо нас та     astartakiev.com. крім того, компанія пу-
кількістю постачальників.                                                       створювати користь для суспільства                                                                      фермери
                                                                                                                        блікує фінансові і нефінансові звіти для ін-
                                                                                                                        формування стейкхолдерів про свій розвиток,
                                                                           •    мислити прогресивно, працювати на                                                                                             постачальники
                                                                                                                        програми та проекти.
                                                                                перспективу, бути інноваційними та                                                                                 клієнти
                                                                                унікальними

8                                                                                                                                                                                                                                             9



                                        членство в організаціях                                                           за результатами обговорення із стейкхолдерами активності компанії у напрямку ксв, було визначено 14 найбільш акту-
                                                                                                                          альних питань, які були узагальнені у чотири напрями.
у 2014 році астарта продовжила своє членство у громадських організаціях та об’єднаннях, за допомогою компанія
відповідає на виклики, що супроводжують наш бізнес, та популяризує цінності корпоративної відповідальності в україні.
серед них: українська аграрна конфедерація, національна асоціація цукровиків україни «укрцукор», європейська бізнес
асоціація, американсько-українська бізнес рада, українська мережа глобального договору оон, центр розвитку корпо-             2008‑2013                           трансформація
                                                                                                                                                                  пріоритетів                                   2014‑2016
ративної соціальної відповідальності.                                                                                         (згідно глобального договору оон)


                                                                                                                                                                  • корпортавне управління
                                                                                                                              права людини                                                                                краща
                                                                                                                                                                  • прозорість та підзвітність
астарта також є активним членом різних організацій та об’єднань, що підтримують економічний розвиток та ефективне             протидія корупції                   • протидія корупції                                     інвестиція
управління, зокрема:
                                                                                                                                                                  • безпека праці та охорона здоров’я
•     європейська бізнес асоціація,                                                                                                                                 співробітників                                        краший
                                                                                                                              трудові відносини
•     українська аграрна конфедерація,
                                                                                                                                                                  • професійне зростання                                  роботодавець
                                                                                                                                                                  • навчання співробітників
•     національна асоціація цукровиків україни «укрцукор»,
•     американсько-українська бізнес рада,                                                                                                                        • стале сільське господарство
                                                                                                                                                                                                                          кращий
                                                                                                                              захист довкілля                     • охорона навколишнього середовища
•     українська мережа глобального договору оон,                                                                                                                 • робота з постачальником та партнерами                 партнер
•     центр «розвиток корпоративної соціальної відповідальності».
                                                                                                                                                                  •   розвиток регіонів присутності
в рамках діяльності цих організацій астарта також веде постійний діалог зі своїми стейкхолдерами, що сприяє вдоскона-                                             •   якість життя
ленню програм і політик компанії.
                                                                                                                                                                                                                          найкращий
                                                                                                                              антикорупція                        •   зниження рівня бідності
                                                                                                                                                                  •   використання ресурсів                               сусід
                                                                                                                                                                  •   розвиток молоді

                  стратегія корпоративної соціальної відповідальності
соціальна відповідальність – важлива складова та один із базових пріоритетів політики агропромхолдингу «астарта-київ»     у рамках стратегії корпоративної соціальної відповідальності та бізнес-стратегії на 2014-2016 роки компанія зосередить
із самого моменту заснування. бюджет соціальних програм і благодійності зростає рік за роком і у 2014р. сягнув 28,1       роботу на чотирьох напрямах, які умовно можна назвати:
млн. грн.
                                                                                                                          •     краща інвестиція;
                                                                                                     28,1 млн. грн        •     кращий партнер;
                                                                                                                          •     кращий роботодавець;
                                                                                                                          •     кращий сусід (у агросекторі).


                                                                                  24 млн. грн                             для оцінки та постійного удосконалення реалізації корпоративної соціальної відповідальності у компанії створюється ко-
                                                                                                                          мітет із корпоративної соціальної відповідальності, куди увійшли:

                                                                                                                          •     генеральний директор
                                                               20,4 млн. грн
                                                                                                                          •     директор з корпоративних коммунікацій
                                             15 млн. грн                                                                  •     директор з персоналу
                         10 млн. грн                                                                                      •     директор із розвитку бізнесу та зв’язків з інвесторами
     6 млн. грн                                                                                                           •     начальник служби внутрішнього аудиту
                                                                                                                          •     начальник управління екології, охорони праці та сертифікації
2009 рік             2010 рік            2011 рік           2012 рік           2013 рік            2014 рік


                                                                                                                          до повноважень комітету із корпоративної соціальної відповідальності відносяться:
у 2014 році у компанії затверджено стратегію із корпоративної соціальної відповідальності на 2014-2016рр, яка спрямо-     •     затвердження ксв стратегії, політики та стандартів;
вана на досягнення сталого лідерства серед агропромислових компаній. потреба у створенні стратегії постала із необхід-
ності систематизувати та узагальнити соціальні та екологічні ініціативи холдингу та посилити їх результативність.         •     встановлення цілей, визначення ключових показників ефективності, моніторинг процесу
                                                                                                                          •     надання рекомендацій щодо поліпшення ксв активностей і ксв стратегії в цілому.
до 2013 року корпоративна соціальна відповідальність агропромхолдингу ґрунтувалася на 10-ти принципах глобального
договору оон в сферах: права людини, трудові відносини, захист довкілля та протидія корупції. в рамках стратегії корпо-
ративної соціальної відповідальності на 2014-2016 роки агропромхолдинг підтримуватиме основні принципи глобального
договору оон та розширить свою відповідальність.                                                                          діяльність комітету регулюється положенням про комітет із корпоративної соціальної відповідальності.

10                                                                                                                                                                                                                                            11



                                                                                                                         протидія корупції

краща інвестиція                                                                                                         астарта постійно вдосконалює систему протидії корупції, внутрішньому шахрайству та негативному впливу ймовірних
                                                                                                                         фінансово-виробничих конфліктів інтересів. в компанії діють такі документи, як:




                                                                                                                            кодекс корпоративної                кодекс соціальної відповідаль-             регламент проведення тендерів на
                                                                                                                                    етики                           ності постачальників                 здійснення закупівель товарів, робіт та
                                                                                                                                                                                                          послуг компаніями агропромхолдингу
агропромхолдинг «астарта-київ» має впроваджені практики і процедури та звітує за                                                                                                                                     «астарта-київ
усіма вимогами корпоративного законодавства європейського союзу. звіти компанії
верифікуються аудиторами «великої четвірки» (з 2009р. – це ernst&young), функціонує
тендерний комітет та служба внутрішнього аудиту.

в рамках прийнятої стратегії корпоративної соціальної відповідальності напрям «краща інвестиція» акцентує увагу на
таких пріоритетах:                                                                                                                               політика щодо запобігання                      положення
                                                                                                                                                корпоративних конфліктів та                   про гарячу лінію
                                                                                                                                                    конфліктів інтересів


                                                                                                                         компанія здійснює послідовні заходи щодо попередження, усунення причин і умов, що породжують корупцію. ми розумі-
                                                                                                                         ємо, що насамперед потрібно сформувати антикорупційну свідомість, що характеризується нетерпимістю до корупційних
                                                                                                                         проявів. тому всі співробітники ознайомлені з політикою і положеннями в області протидії корупції та регулярно інструкту-
                                                                                                                         ються і проходять навчання з питань попередження фактів корупції та зловживання службовим становищем. на шорічній
            корпоративне управління                                      протидія корупції                               основі служба внутрішнього аудиту проводить оцінку виконання регламентів та процедур, спрямованих на попередження
                     (прозорість та підзвітність)                                                                        та виявлення зловживань.

                                                                                                                         у 2014 введено в дію політику щодо запобігання корпоративних конфліктів та конфліктів інтересів, відповідно до якої
в астарті існує корпоративна система інтегрованого менеджменту, яка сприяє прозорості операційних процесів у ком-        співробітники агропромхолдингу повинні уникати ситуацій, в яких вони могли б отримати особисту вигоду чи сприяти
панії. холдинг готує фінансові та нефінансові звіти, з якими можна ознайомитись на сайті компанії. якість і прозорість   іншим в отриманні такої вигоди виходячи рішень, прийнятих співробітниками від імені агропромхолдингу. все це дасть
процесів прийняття рішень гарантують інвестиційний комітет і бюджетний комітет, які працюють у компанії.                 можливість зберегти незалежність і неупередженість при здійсненні операційної діяльності компанії.
астарта є сумлінним платником податків. відрахування до бюджетів усіх рівнів зростають рік за роком:                     астарта виступає за прозоре, конкурентне середовище при здійсненні комерційних, фінансових та інших операцій. на
                                                                                                                         сайті компанії можна отримати всю необхідну інформацію для подання заявки на тендер, вимоги, що висуваються до
                                                                                                                         постачальників згідно з регламентом проведення тендерів на здійснення закупівель товарів, робіт та послуг.
                                                                                                  411,7 млн. грн

                                                                   336,7 млн. грн
                                            301,3 млн. грн


            241 млн. грн




 2011 рік                            2012 рік                2013 рік                      2014 рік

12                                                                                                                                                                                                                                               13


ефективне і відповідне попередження корупції та боротьба з нею потребують розуміння ризиків, з якими може зіткну-
тися компанія. так, у 2014 році була розроблена програма системної протидії корупції, в рамках якої прийнята карта
корупційних ризиків. оцінка ризиків дозволяє виявити передумови для виникнення ситуацій зловживань та визначити їх
пріоритетність.                                                                                                                                                                       кращий роботодавець
у 2014 р. продовжила свою роботу «гаряча лінія». яка продовжила свою роботу у 2014р. основними темами повідомлень
на «гарячу лінію» цього року були:

•     зловживання службовим становищем посадовими особами агрофірм;
•     консультації щодо розміру орендної плати за земельні паї та заробітної плати працівників агрофірм;
•     пропозиції щодо співпраці з компанією від сторонніх контрагентів (реалізація продукції, можливість працевлаштуван-
      ня у компанії та ін.).

всі звернення, отримані по «гарячій лінії», кількість яких у 2014р. склала 50, були розглянуті відповідно до положення про
«гарячу лінію».                                                                                                              зусилля компанії у сфері захисту прав людини, трудових відносин, створенні робочих
                                                                                                                             місць та охорони праці об’єднані у напрямку «кращий роботодавець». напрям «кра-
цілі на 2014 і 2015                                                                                                          щий роботодавець» робить акцент на наступних пріоритетах:
                        цілі 2014                        виконання                         цілі 2015

          створення комітету з корпоративної                                    підготовка нефінансового звіту
                                                          виконано
              соціальної відповідальності                                            за стандартом gri g4

       створення системи звітності за стандартом                                   розробка плану взаємодії                  формування бренду                  професійний            безпека праці й охорона            покращення лояльності
                                                          виконано
             gri g4, апробація в компанії                                             із стейкхолдерами                        «роботодавець»                  розвиток людей                 здоров’я                    сезонних співробітників

         запровадження політики запобігання
                                                          виконано                                                           люди для агропромхолдингу «астарта-київ» є стратегічним чинником, який визначає майбутнє організації. кодекс корпо-
     корпоративних конфліктів та конфлікту інтересів
                                                                                                                             ративної етики компанії визначає основними принципами корпоративної культури відкритість, толерантність і повагу до
                                                                                                                             людини. компанія надає рівні можливості у працевлаштуванні усім претендентам, зважаючи виключно на їх професійні
    подальший розвиток корпоративного управління та                                                                          якості. компанія не допускає дискримінації з політичних, релігійних, національних чи інших мотивів при прийомі на ро-
                                                          виконано
          звітності, впровадження системи 1с8                                                                                боту, оплаті праці, кар’єрному зростанні. принциповим для компанії є невикористання дитячої праці. для врегулювання
                                                                                                                             співрних питань, повязаних із дотриманням норм кодексу, у компанії створено комітет із корпоративної етики.

                                                                                                                             станом на 31.12.2014р. у компанії працювало 7834 особи, з них – 2530 жінок. у сезон виробництва кількість працю-
                                                                                                                             ючих збільшується - восени компанія надає роботу майже 14 тис. працюючих. у 2014р. максимальна чисельність була
                                                                                                                             зафіксована у жовтні і становила 13 919 чоловік, із них 4424 жінки.




                                                                                                                                                          9495   чоловіків
                                                                                                                                                                                                4424
                                                                                                                                                                                                жінки

                                                                                                                             астарта послідовно та цілеспрямовано працює зі своєю репутацією роботодавця. у компанії розроблені та впроваджені
                                                                                                                             кадрова політика, соціальна політика, положення про прийом персоналу, політика оплати праці. компанія вчасно вико-
                                                                                                                             нує свої зобов’язання щодо виплати заробітної плати, впроваджує преміальні програми, в основі яких - принцип внутріш-
                                                                                                                             ньої справедливості та орієнтація на результат.

                                                                                                                             розміри базових окладів для однакових посад на підприємствах агропромхолдингу не залежать від статі співробітників,
                                                                                                                             які їх обіймають. взагалі, у компанії відсутня будь-яка дискримінація у встановленні заробітної плати по статевим, віко-
                                                                                                                             вим або іншим ознакам. на розмір заробітної плати впливають ринкові чинники, рівень посади, рівень прояву компетен-
                                                                                                                             цій та результативність співробітника.

                                                                                                                             компанія поважає право співробітників на приєднання або неприєднання до трудових профспілок або членство у про-
                                                                                                                             фесійних організацій за їх вибором, а також право на захист своїх колективних інтересів. станом на 31.12.2014р. 96%
                                                                                                                             співробітників були охоплені колективними договорами.

14                                                                                                                                                                                                                                           15


прагнучи забезпечити своїм співробітникам достойні умови праці, астарта пропонує їм солідний додатковий соціальний         цього року у зв’язку із розгорнутою у країні мобілізацією, у компанії було розроблено низку програм, направлених на
пакет, який включає:                                                                                                       підтримку співробітників, мобілізованих на службу в антитерористичній операції на сході україни. зокрема, було затвер-
                                                                                                                           джено програму підтримки поранених та сімей загиблих співробітників, в рамках якої вже отримали допомогу 6 праців-
                                                                                                                           ників астарти.

                                                                                                                           співробітники – головна цінність компанії. і ми прикладаємо максимум зусиль для того, щоб кожен працівник відчував
                                                                                                                           нашу надійну підтримку. для створення і підтримки корпоративного духу у компанії проводяться різного роду заходи по
                                                                                                                           підтримці і розвитку корпоративної культури. зважаючи на складну ситуацію у країні цього року, було прийнято рішення
    додаткові відпустки, не передачені            безкоштовне або пільгове                  матеріальна допомога           відмовитись від традиційних корпоративних святкувань нового року та дня компанії. натомість у компанії було органі-
трудовим законодавством, але передбачені                харчування;                       співробітникам, які мають        зовано низку заходів патріотичного характеру, як, наприклад, день вишиванки. об’єднані спільної ідеєю, співробітники
     соціальною політикою компанії;                                                         проблеми із здоровям;          центрального офісу та виробничих обєднань у традиційному національному вбранні влаштували вишиванкове-дефіле,
                                                                                                                           жартували та фотографувались. проводились і окремі патріотичні акції в регіонах. так одне з підприємств холдингу - тов
                                                                                                                           «волочиськ-агро» - спільно із місцевою громадою організували акцію на честь дня прапора. в рамках акції працівники
                                                                                                                           компанії та учні однієї з підшефних шкіл утворили живий ланцюг на мосту через річку збруч, що з’єднує волочиський та
                                                                                                                           підволочиський райони (колишній кордон із польщею).

                                                                                                                           у побудові єдиної корпоративної культури не останню роль відіграє і щомісячне корпоративне видання «астарта-вісник»,
                                                                                                                           яке у 2014 році отримало нове життя. співробітники не лише дізнаютьться про новини про події, що відбуваються у ко-
                             щорічні програми навчання та                представлення до нагород                          мапнії та нові проекти, знайомляться із життям підрозділів у інших регіонах астарти, але і самі стають активними допи-
                                 розвитку персоналу;                   компанії, а також відомчим та                       сувачами.
                                                                          державним нагородам;


перелік пільг, які надаються працівникам центрального офісу дещо ширше - він включає також медичне страхування.
                                                                                                                                                             професійний розвиток людей
                                                                                                                            астарта турбується про постійний розвиток своїх людей, проводячи навчання та окремі тренінги з розвитку професійних
також астарта надає пільги для осіб, які поєднують роботу з навчанням; забезпечує комфортні умови для праці жінок,
                                                                                                                           та управлінських навичок. відповідно до планів, у 2014 році холдинг узагальнив свою стратегію з цього напряму; були
які мають неповнолітніх дітей, осіб передпенсійного та пенсійного віку та інвалідів; надає надбавку до пенсії інвалідам,
                                                                                                                           розроблені програми навчання відповідно до потреб бізнесу з урахуванням побажань співробітників. навчання здійсню-
особам пенсійного віку.
                                                                                                                           валась як із залученням зовнішніх тренерів, так і силами головних спеціалістів холдингу.
особливу турботу у компанії виявляють по відношенню до працівниць, які ідуть у декретну відпустку. на час відпустки
                                                                                                                           окрім традиційних для компанії профільних тренінгів для агрономів та інженерів, у 2014 році департаментом по роботі з
по догляду за дитиною за молодою мамою зберігається робоче місце, їй створюються комфортні умови для поступового
                                                                                                                           персоналом було розроблено низку навчальних програм та заходів, серед яких: «ефективні комунікації», «основи ефектив-
повернення на роботу. у 2014р. 47 працівниць компанії пішли у відпустку по догляду за дитиною, 41 повернулась із де-
                                                                                                                           ного управління», «основи ефективного управління та оцінка компетенцій працівників», «оцінка компетенцій персоналу»,
кретної відпустки на свою посаду
                                                                                                                           «роль та задачі координатора адаптаційних програм». як підсумок, в цих заходах взяли участь 1164 працівники холдингу.

     загальна кількісь співробітниць, які мали право на відпустку по материнству у 2014                47
        загальна кількісь співробітниць, які пішли у відпустку по материнству у 2014                   47
     загальна кількість співробітниць, чия відпустка по материнству закінчилась у 2014                 49
             загальна кількість співробітниць, які повернулись на роботу у 2014                        41
      процент повернення на роботу співробітниць, які взяли відпустку по материнству                 83,67%


                                                                                                                                                                         1164
                                                                                                                                                         працівники холдингу пройшли
                                                                                                                                                              профільні тренінги


                                                                                                                           з метою розвитку потенційних керівників вищої ланки в міжнародному інституті менеджменту (мім-київ) пройшли нав-
                                                                                                                           чання 10 працівників. ще 32 працівника агропромхолдингу розпочали навчання у грудні 2014 року. з них 8 чоловік –
                                                                                                                           працівники головного офісу, 24 – працівники підприємств агропромхолдингу.

                                                                                                                           окрім того, наприкінці 2014р. започатковано співпрацю з київським національним інститутом харчових технологій
                                                                                                                           (кнухт). в рамках цієї співпраці планується розробка програми стажування для студентів останніх курсів та майстер-кла-
                                                                                                                           си для студентів старших курсів від експертів компанії.

16                                                                                                                                                                                                                                       17


у 2014р. в агропромхолдингу було актуалізовано систему компетенцій персоналу, що відображає сучасні потреби та май-
бутнє бачення компанії та базується на її цінностях. основними компетенціями були визначені:
                                                                                                                                                     безпека праці і охорона здоров’я
                                                                                                                       астарта турбується про постійний розвиток своїх людей, проводячи навчання та окремі тренінги з розвитку професійних
                                                                                                                      та управлінських навичок. відповідно до планів, у 2014 році холдинг узагальнив свою стратегію з цього напряму; були
                                                                                                                      розроблені програми навчання відповідно до потреб бізнесу з урахуванням побажань співробітників. навчання здійсню-
                                                                                                                      валась як із залученням зовнішніх тренерів, так і силами головних спеціалістів холдингу.

                                                                                                                      окрім традиційних для компанії профільних тренінгів для агрономів та інженерів, у 2014 році департаментом по роботі з
                                                                                                                      персоналом було розроблено низку навчальних програм та заходів, серед яких: «ефективні комунікації», «основи ефектив-
                                                                                                                      ного управління», «основи ефективного управління та оцінка компетенцій працівників», «оцінка компетенцій персоналу»,
                                                                                                                      «роль та задачі координатора адаптаційних програм». як підсумок, в цих заходах взяли участь 1164 працівники холдингу.

                                                                                                                      агропромхолдинг «астарта-київ» усвідомлює свою відповідальність перед суспільством щодо створення і забезпечення
           загально-                                для                                  для                          безпечних умов праці, захисту здоров’я персоналу і населення, збереження природних ресурсів та навколишнього сере-
                                                                                                                      довища, що проживає у районах діяльності виробничих підрозділів компанії.
         корпоративні                            керівників                         співробітників
                                                                                                                      керівництво агропромхолдингу вважає систему управління охороною праці та промисловою безпекою необхідним і не-
         орієнтація на результат               ефективне лідерство                      професіоналізм                від’ємним елементом ефективного управління виробництва та постійно працює над його вдосконаленням. компанія
                                                                                                                      забезпечує контроль за дотриманням вимог охорони праці та промислової безпеки всіх технологічних процесів на підпри-
    відповідальність та самовідданість        особиста ефективність                   управління змінами              ємствах та створює умови для сталого розвитку всього холдингу шляхом пріоритетної реалізації профілактичних заходів у
                                                                                                                      галузі охорони праці та промислової безпеки. на підприємствах діють колективні договори між адміністраціями та проф-
      співробітництво та ефективні               розуміння бізнесу                       прийняття змін
                                                                                                                      спілками працівників, в яких відображені питання охорони здоров’я та безпеки праці.
               комунікації
                                                                                                                      на підприємствах компанії для підтримки високого професійного рівня співробітників постійно проводяться тренінги,
                                                                                                                      семінари, конференції з охорони праці. з метою обміну найкращим досвідом створення безпечних умов праці та за-
одночасно у компанії оновлено «порядок оцінки компетенцій працівників агропромхолдингу астарта-київ», яка буде про-   безпечення промислової безпеки у 2014 році створена робоча група фахівців з охорони праці та промислової безпеки
водитись раз на рік та дасть змогу зробити ефективнішими ряд процесів, зокрема:                                       підприємств компанії. в рамках робочої групи було проведено тематичні тренінги та навчання з охорони праці, організо-
                                                                                                                      вано візити на виробничі підрозділи і об’єкти з метою проведення аналізу стану охорони праці та розробки заходів, спря-
•    здійснювати підбір відповідного персоналу;
                                                                                                                      мованих на проведення випробувань сучасних засобів індивідуального захисту, спецодягу, спецвзуття, за результатами
•    легше адаптувати нових працівників;                                                                              яких були обрані найкращі засоби індивідуального захисту.
•    справедливо формувати кадровий резерв та планувати кар’єру;
                                                                                                                      у жовтні 2014 у центральному офісі було проведено тренування з евакуації персоналу. захід організовано з метою забез-
•    організовувати необхідне навчання та розвиток працівників;
                                                                                                                      печення вимог пожежної безпеки та виконання заходів, направлених на усунення неприйнятних ризиків при роботі пер-
•    будувати мотиваційні програми;                                                                                   соналу. під час тренінгу були розглянуті питання надання першої долікарської допомоги, працівники були ознайомлені з
•    розвивати корпоративну культуру та інше.                                                                         порядком дій під час евакуації з приміщень та відпрацювали забезпечення взаємодії між підрозділами під час евакуації.

для працівників розроблено зручну бібліотеку компетенцій, якою рекомендується користуватися під час оцінки – у ній    особлива увага приділяєтьсяу компанії підготовці працівників, які виконують небезпечні роботи.
наведені приклади поведінки, яку працівник може демонструвати при прояві тієї чи іншої компетенції.
                                                                                                                      у 2011 році в астарті була розроблена корпоративна інтегрована система менеджменту охорони праці, промислової
                                                                                                                      безпеки і охорони навколишнього середовища з урахуванням вимог міжнародних стандартів з питань охорони навко-
                                                                                                                      лишнього середовища, охорони праці та промислової безпеки iso 14001, ohsas 18001. у 2012 році були отримані
                                                                                                                      сертифікати міжнародних стандартів iso 14001, ohsas 18001 на наркевицькому цукровому заводі та в головному офісі
                                                                                                                      компанії, а також сертифікати на відповідність стандарту iso 14001 ще на чотирьох цукрових заводах. у 2013 році стар-
                                                                                                                      тував сертифікаційний процес fssc 22000 щодо безпечності харчової продукції на яреськівському, жданівському та
                                                                                                                      глобинському цукрових заводах. щорічно сертифікати підтверджуються верифікаційними аудитами на відповідність між-
                                                                                                                      народним вимогам. у 2014 році на глобинському переробному заводі проведений діагностичний аудит на відповідність
                                                                                                                      вимогам міжнародних стандартів iso 9001, iso 14001, ohsas 18001, fssc 22000. за результатами аудиту розроблений
                                                                                                                      план корегуючих заходів та проведене відповідне навчання працівників переробного заводу.

                                                                                                                      крім того, було затверджено 5-річний план впровадження принципів міжнародного стандарту ohsas 18001 на підприєм-
                                                                                                                      ствах агронапрямку та цукрових заводах. за 2013-14 роки згідно плану впровадження проведені відповідні тренінги для
                                                                                                                      персоналу виробничих підрозділів та ідентифіковані ризики за видами робіт та професіям.

                                                                                                                      на підприємствах астарти систематично здійснюється моніторинг умов праці, щорічний медичний огляд працівників із
                                                                                                                      шкідливими умовами праці та проводиться атестація робочих місць за умовами праці, в результаті чого на підприємствах
                                                                                                                      не зафіксовані випадки професійних захворювань.

                                                                                                                      загалом протягом 2012-2014 років більше 100 працівників з 7 підприємств компанії стали слухачами курсів з основ
                                                                                                                      стандартів ohsas 18001, iso 14001, iso 22000.

18                                                                                                                                                                                                                                         19


у компанії постійно проводяться заходи, спрямовані на зменшення випадків виробничого травматизму. усі випадки ви-      досить високим є процент сезонних працівників, які найняті на роботу повторно – він сягає 100%.
робничого травматизму розслідуються згідно законодавства україни та додатково згідно внутрішніх стандартів компанії.
результати розслідування і заходи щодо усунення причин виникнення нещасних випадків, направляються на підприєм-
ства компанії та щоквартально аналізуються фахівцями в рамках зустрічі робочої групи фахівців з охорони праці.         цілі на 2014 і 2015
згідно проведеного аналізу виробничого травматизму, 90% нещасних випадків були допущені з організаційних причин.
                                                                                                                                                цілі 2014                             виконання                   цілі 2015
для зменшення випадків виробничого травматизму в компанії розроблені програми додаткового навчання, тренінгів
працівників, спрямованих на збереження життя, здоров’я та працездатності працівників у процесі трудової діяльності.                                                                                  впровадження системи оцінки діяль-
                                                                                                                        розробка прозорих критеріїв відбору працівників для сезон-
щороку згідно затвердженого порядку проведення громадського огляду стану охорони праці, пожежної безпеки та охо-                                                                      виконано       ності співробітників за розробленими
                                                                                                                            ної роботи та створення програм мотивації для них.
рони навколишнього середовища відбувається огляд спеціалістами управління екології, охорони праці та сертифікації                                                                                               компетенціями.
об’єктів підприємств компанії з метою розробки найбільш актуальних заходів щодо поліпшення безпеки і умов праці у
виробничих підрозділах, проведення з відповідними спеціалістами та службами економічних розрахунків, направлених        розробка ті впровадження корпоративних компетенцій від-                      створення кадрового резерву та про-
                                                                                                                                                                                      виконано
на попередження виробничого травматизму, професійної та загальної захворюваності працівників.                             повідно до стратегії розвитку бізнесу (оцінка діяльності)                         грами наставництва

                                                                                                                                                                                                      впровадження вимог міжнародного
                                                                                                                       впровадження вимог міжнародного стандарту ohsas18001
                  покращення лояльності сезонних співробітників                                                                   на підприємствах згідно графіка
                                                                                                                                                                                      виконано       стандарту ohsas18001 на всі підпри-
                                                                                                                                                                                                                   ємства
чисельність персоналу астарти залежить від сезонних робіт. максимальна чисельність спостерігається у жовтні, коли ще
не завершено сезон сільськогосподарських робіт і вже розпочався сезон цукроваріння. мінімальна чисельність фіксуєть-              проведення місячника охорони праці                  виконано      проведення місячника охорони праці.
ся в період січень-лютий.
                                                                                                                                                                                                     розробка прозорих критеріїв відбору
основу персоналу становлять постійні працівники з основним місцем роботи на підприємствах агропромхолдингу –             розробка та введення тренінгів для нових співробітників      виконано        працівників для сезонної роботи та
94,46% загальної чисельності станом на 31.12.2014. частка тимчасових співробітників, в тому числі сезонних, а також                                                                                  створення програм мотивації для них
осіб, які мають цивільно-правові відносини із підприємствами, на 31.12.2014р. становила 5,54%, при цьому в сезон (на
31.10.2014) їх частка становила 37,03%.
                                                                                                                                                                                                      проведення огляду об’єктів підпри-
                                                                                                                        проведення огляду об’єктів підприємств компанії з метою                        ємств компанії з метою розробки
                                                                                                                         розробки найбільш актуальних заходів щодо поліпшення         виконано        найбільш актуальних заходів щодо
                                                           максимальна чисельність,      мінімальна чисельність,             безпеки і умов праці у виробничих підрозділах                            поліпшення безпеки і умов праці у
                                                                 31.10.2014                   31.12.2014                                                                                                   виробничих підрозділах

             загальна чисельність персоналу                        13919                         7834
                                                                                                                       астарта планує розробити відкриті критерії відбору працівників для сезонної роботи та створити програму мотивації для
                        чоловіків                                   9495                         5304                  них, дотримуючись ринкових тенденцій. сезонні співробітники вважаються повноцінними членами команди. тому ком-
                                                                                                                       панія планує розробити та впровадити окремі заходи для того, щоб вони також розуміли і розділяли цінності та корпора-
                          жінок                                     4424                         2530                  тивну культуру астарти.




           в т.ч. з розбивкою по типу зайнятості

                  постійних працівників                             8765                         7400
                        чоловіків                                   6035                         5000
                          жінок                                     2730                         2400
                 тимчасових працівників                             5154                          434
                        чоловіків                                   3460                          304
                          жінок                                     1694                          130

20                                                                                                                                                                                                                                            21



                                                                                                                        реалізація корпоративної екологічної політики здійснюється в рамках діючої корпоративної вертикально-інтегрованої
                                                                                                                        системи екологічного менеджменту за такими принципами:
кращий партнер                                                                                                          •   використовується єдиний підхід при ідентифікації аспектів управлінської діяльності та відповідних ризиків, які сут-
                                                                                                                            тєво впливають на взаємовідносини компанії із зацікавленими сторонами на різних рівнях управлінської вертикалі
                                                                                                                            і вимагають впровадження регулярного менеджменту на основі запобіжних дій;

                                                                                                                        •   корпоративна екологічна політика і відповідні корпоративні цілі формуються виходячи з їхніх пріоритетних напрямів
                                                                                                                            покращення діяльності в аспектах «виробництво-екологічна безпека»;

                                                                                                                        •   використовується єдина система ключових показників діяльності, що дозволяє керівництву проводити регулярний
                                                                                                                            моніторинг на різних рівнях управління;

                                                                                                                        •   використовуються єдині корпоративні процедури (стандарти) за напрямками діяльності, що стосуються всіх
                                                                                                                            підрозділів агропромхолдингу «астарта-київ»;
напрямок «кращий партнер» аккомулює зусилля компанії по побудові ефективної
                                                                                                                        •   використовуються типові процеси та процедури для регламентації певних видів діяльності на кожному горизонталь-
співпраці із постачальниками та партнерами, впровадженню концепції сталого сіль-                                            ному рівні управління;
ського господарства, покращення якості продукції та зменшення негативного впливу                                        •   вимоги документів операційного рівня і, зокрема, типові процеси, процедури, регламенти, інструкції відображають
на довкілля.                                                                                                                одночасно аспекти і забезпечення виробництва продукції та екологічної безпеки при здійсненні певних видів діяль-
                                                                                                                            ності.

в рамках напряму «кращий партнер» компанії акцентує зусилля на таких пріоритетах:                                       головним завданням управління екології, охорони праці і сертифікації є впровадження усіх необхідних заходів на всіх
                                                                                                                        рівнях агропромхолдингу.




                                                                                                                                                                           використання
                                                                                                                                                                          добрив та пести-
                                                                                                                                                                         цидів відповідно до
                                                                                                                                                                         найкращих практик
                                                                                                                                                                            та технологій
         охорона                             розвиток сталого                              робота
      навколишнього                      сільського господарства                     з постачальниками
       середовища                            і промисловості
                                                                                                                                                                                                             зменшення утво-
                                                                                                                                       поводження з небез-
                                                                                                                                                                                                           рення відходів та їхня
                                                                                                                                       печними речовинами
                                                                                                                                                                                                           повторна переробкаv

                             охорона навколишнього середовища
                                                                                                                                                                         напрями
компанія «астарта-київ» вважає екологічну безпеку і охорону навколишнього середовища обов’язковими елементами
своєї діяльності. вони є невід’ємною частиною місії і стратегії розвитку компанії.                                                                                       основних
у 2011 році генеральним директором компанії затверджено комплексну політику агропромхолдингу «астарта-київ» у                                                             заходів
сфері охорони праці, промислової безпеки і охорони навколишнього середовища (далі - екологічна політика), яка є не-
від’ємною частиною стратегії компанії. астарта визначила у цій політиці принципи розвитку, до яких неухильно прямує і
знаходить можливості для їх розширення і вдосконалення.

основою діяльності компанії у сфері охорони навколишнього середовища, охорони праці та сертифікації є:
                                                                                                                                                   збільшення
•    безперервне вдосконалення системи екологічного менеджменту                                                                                  енергоефектив-
                                                                                                                                                                                                 раціональне викори-
                                                                                                                                               ності та скорочення
•    відповідність діяльності компанії нормативним вимогам i законодавству з екології та охорони праці                                                                                           стання природних та
                                                                                                                                               викидів, оптимізація
•    систематичне навчання персоналу компанії, підвищення і оцінка професійного рівня працівників                                                                                                сировинних ресурсів
                                                                                                                                                використання вод-
•    використання світового досвіду та передових практик                                                                                           них ресурсів

22                                                                                                                                                                                                                                          23



підтвердженням важливості, якої компанія надає питанням охорони навколишнього середовища, служить той факт що           вже затверджено програму інвестицій на 2015-2016 роки, згідно якої компанія на окремих виробничих підприємствах
всі перевірки профільних органів, які пройшла компанія протягом 2013-2014рр., були пройдені нею успішно. зокрема
йдеться про наступні перевірки:                                                                                         •     забезпечить видалення азбестовмісних матеріалів згідно затвердженої програми
                                                                                                                        •     зменшить викиди в атмосферне повітря
•    державна служба гірничого нагляду та промислової безпеки україни – 55 перевірок
                                                                                                                        •     зменшить ризики негативного впливу на здоров’я та безпеку людей
•    пожежна інспекція – 127 перевірок
                                                                                                                        •     вживе низку інших заходів, спрямованих на зниження неготивного впливу на навколишнє середовище.
•    санітарно-епідеміологічна служба – 21 перевірка
•    екологічна інспекція – 12 перевірок                                                                                на даному етапі увага компанії зосереджена на екологічних питаннях цукрового виробництва, але сільське господар-
•    державне агентство рибного господарства – 2 перевірки                                                              ство не залишається поза увагою. в наступні роки «астарта-київ» планує вирівняти обсяг інвестицій в модернізацію та
                                                                                                                        імплементацію найкращих технологій по цим двом напрямкам.
•    фонд соціального страхування від нещасних випадків та професійних захворювань на виробництві – 30 перевірок
                                                                                                                        реалізація цілей впровадженої екологічної політики забезпечується персональною відповідальністю як вищого керівни-
астарта активно реалізує проекти енергоефективності та модернізації на своїх виробничих об’єктах. з метою збільшен-     цтва, так і кожного співробітника компанії за дотримання вимог міжнародного стандарту iso 14001:2004 та корпора-
ням продуктивності та зменшення негативного впливу на навколишнє середовище компанія впроваджує принципи                тивної системи екологічного менеджменту. у 2012 році 5 цукрових заводів та головний офіс отримали сертифікати iso
найкращих доступних технологій.                                                                                         14001:2004. щорічно підприємства підтверджують, що вони відповідають міжнародним стандартам шляхом проведен-
                                                                                                                        ня верифікаційних та ресертифікаційних аудитів.
                                                                                                                        міжнародна сертифікаційна діяльність також зосереджена у таких напрямках як охорона праці та безпека харчової
так, у 2012 році було проведено оцінку заводів на відповідність найкращим доступним технологіям компаніями «тебо-
                                                                                                                        продукції, що, безперечно, сприяє посиленню екологічної безпеки, покращенню якості продукції і побудові ефективної
дин україна» та «тюф рейнланд україна» в рамках співпраці з банком розвитку підприємництва (нідерланди) та єв-
                                                                                                                        співпраці із покупцями.
ропейським банком реконструкції і розвитку. на основі результатів були розроблені та затверджені інвестиційні плани
розвитку 5 цукрових заводів на період 2013-2016 років з урахуванням рекомендацій та прикладів найкращих практик.

на кінець 2014 року згідно планів модернізації, астарта досягла низки позитивних результатів на підприємствах, зокре-                                                     ohsas 18001
                                                                                                                                                                                                fssc 22000 (схема           інші соціально-
ма:                                                                                                                                             iso 14001 (стандарт     (стандарт системи
                                                                                                                                                                                                сертифікації системи     екологічні стандарти
                                                                                                                             назва об’єкту      системи екологічного   менеджменту охорони
                                                                                                                                                                                               менеджменту безпеки       (стандарти діяльності
                                                                                                                                                   менеджменту)        праці та промислової
                                                                                                                                                                                                 харчових продуктів)    ifc, coca-cola, nestle)
                                                                                                                                                                             безпеки)


                                                                                                                            наркевицький цз

                                                                                                                            жданівський цз

                                                                                                                            яреськівський цз
 на наркевицькому заводі                    на глобинському заводі                    на жданівському заводі
                                                                                                                            кобеляцький цз
  зменшила водозабір технічної            впровадила системи моніторингу              зменшила водовідведення на
 води з річки та виключила мож-           кількості та якості стічних і підзем-     поля фільтрації до 20%, зменшила        глобинський цз
ливість аварійних протікань жомо-                       них вод;                        водоспоживання на 20%.
           кислої води;
                                                                                                                            офіс астарта-київ
 зменшила кількість споживання
 річкової води на 50% та припи-
 нила скид теплообмінної води в                                                                                         крім того, компанія слідує стандартам діяльності міжнародної фінансової корпорації (мфк) та іншим міжнародним
              річку;                                                                                                    стандартам. дотримання виробничими підприємствами компанії міжнародних стандартів діяльності мфк та інтегрова-
                                                                                                                        ності їх у систему менеджменту охорони навколишнього середовища щорічно перевіряються та оцінюються незалежни-
унеможливила розлив використа-                                                                                          ми експертами.
  ної на технічні потреби води;
                                                                                                                        особливу увагу у компанії зосереджено на екологічній інформованості як працівників компанії, так і всіх зацікавлених
                                                                                                                        сторін. на підприємствах компанії випускають періодичні видання та дошки оголошень, де постійно звертається увага
                                                                                                                        на питання охорони праці та екологічної безпеки. перед кожним новим проектом відбуваються громадські слухання
                                                                                                                        за матеріалами оцінки впливу на навколишнє середовище, що допомагає покращити проект, враховуючи громадську
                                                                                                                        думку.

                                                                                                                        створена робоча група з фахівців екології та охорони праці і постійно організовує зустрічі для колективного обговорення
                                                                                                                        проблем, більш ефективного та результативного досягнення цілей компанії та налагодження корпоративної культури на
                                                                                                                        всіх рівнях. окрім цього, цього року для співробітників головного офісу у києві було організовано семінар з основ еко-
                                                                                                                        логічної поведінки, де працівники мали змогу ознайомитись із принципами збереження ресурсів та безпечної роботи в
                                                                                                                        офісі.

24                                                                                                                                                                                                                                         25



поводження з відходами та небезпечними матеріалами                                                                      цукрове виробництво

у питаннях поводження із небезпечними матеріалами астарта керується положенням про поводження з відходами, що
є частиною корпоративної інтегрованої системи менеджменту. положення було розроблено з урахуванням вимог зако-
ну україни «про відходи» з метою регулювання порядку поводження з відходами виробництва i класу небезпеки, до яких                                                          річна кількість (тони)                  метод переробки,
віднесені відпрацьовані люмінесцентні та ртутні лампи, несправні ртутні термометри, кислотні акумулятори та лужні               тип твердих
                                                                                                                                                                                                                 повторного використання
акумуляторні батареї. поводження з відходами і класу передбачає збирання, зберігання та знешкодження цих відходів.                відходів
                                                                                                                                                                                                                       чи утилізації
норми, що встановлені законодавством по кількості відходів щорічно стають більш жорсткими, тому кожен з цукрових                                                   2013                               2014
заводів має власну програму заходів з подальшого зменшення кількості відходів. деякі з відходів виробництва цукру як,
                                                                                                                                                                                                                повторне використання при
наприклад, дефекат використовуються як добрива та розкислювачі ґрунтів для полів агрофірм компанії.                       відходи від мийки буряку                94 232                             229 533
                                                                                                                                                                                                                        обробці землі
астарта проводить інвентаризацію відходів, контролює методи збору, зберігання, обробки, повторного застосування і                                                                                               реалізовується на підприєм-
використання відповідно до чинного законодавства. всі виробничі об’єкти мають ліміти на утворення та утилізацію від-              меляса                          70 629                             81 008     ства харчової промисловос-
ходів з терміном на один рік від місцевих органів влади при міністерстві охорони навколишнього середовища і природ-                                                                                                    ті, людям та ін.
них ресурсів. для утилізації небезпечних відходів астарта заключає договори з ліцензованими організаціями, які мають                                                                                            повторне використання при
надійну репутацію.                                                                                                                дефекат                         257 684                            265 677
                                                                                                                                                                                                                        обробці землі
інформація, представлена в таблицях нижче класифікується за видами виробничих процесів: аграрне виробництво і                                                                                                   використовується для годів-
                                                                                                                                    жом                          1 891 545                       2 050 591
виробництво цукру.                                                                                                                                                                                                         лі тварин
                                                                                                                                                                                                                 вивіз на міське сміттєзва-
                                                                                                                           тверді побутові відходи                 1 043                              1 613       лище твердих побутових
                                                                                                                                                                                                                            відходів
аграрне виробництво (агрофірми)

                                                                                                                        поводження з небезпечними відходами є невід’ємною частиною корпоративної системи управління, яка враховує
                                                                                                                        екологічні та соціальні аспекти виробництва, заходи з мінімізації негативного впливу на навколишнє середовище та
                                                  річна кількість (тони)                     метод переробки,           здоров’я людини. сфера поводження з небезпечними відходами регулюється супутніми стандартами.
          тип твердих
                                                                                          повторного використання
            відходів                                                                                                    політика компанії передбачає, що всі відходи, визначені державою як небезпечні, повинні бути утилізовані безпечним
                                                                                                чи утилізації
                                                                                                                        шляхом як для навколишнього середовища, так і для людини. метод утилізації має відповідати державним стандартам і
                                         2013                               2014                                        кращим міжнародним практикам.
       відходи від зерна                                                                 використовується для годів-
                                        27 378                             13 812
          (1 – 3 клас)                                                                           лі тварин
                                                                                         повторне використання як                      назва небезпечного відходу                                    2013 (т)             2014 (т)
 відходи від зерна (4 клас –
                                        12 517                              8 537        добриво та вивіз на міське                 використана тара з-під пестицидів                                  49                   57
      «мертві відходи»)
                                                                                               сміттєзвалище
                                                                                         повторне використання при                  використані люмінесцентні лампи                                   0,4                  0,9
            солома                     305 550                             242 671
                                                                                               обробці землі                        використані акумуляторні батареї                                   24                   12
                                                                                         повторне використання при
              гній                      291 774                            262 999                                                          використані мастила                                       104                   69
                                                                                               обробці землі
                                                                                         вивезення на міське сміттє-                          використані шини                                        260                  122
     тверді побутові відходи              245                               258          звалище твердих побутових
                                                                                                  відходів
                                                                                                                        астартою підписано програмну заяву на невикористання хімічних препаратів (пестицидів) іа та ів класу токсичності
                                                                                                                        згідно з класифікацією вооз.

                                                                                                                        у компанії розроблено та впроваджено програму заміни азбестовмісних матеріалів, яка має бути втілена в життя до
                                                                                                                        2016 року. програма заміни азбестовмісних матеріалів 2012-2016 рр. (див.нижче) орієнтована на заміну азбесто-
                                                                                                                        вмісних матеріалів небезпечних ділянок, де є чи потенційно може виникнути негативний вплив на здоров’я людини та
                                                                                                                        довкілля, на більш безпечні. головною метою цієї програми є зменшення ризику для здоров’я та безпеки працівників і
                                                                                                                        місцевого населення, а також навколишнього середовища при поводженні з азбестовмісними матеріалами на вироб-
                                                                                                                        ничих підприємствах компанії.

26                                                                                                                                                                                                                                                                          27



програма заміни азбестовмісних матеріалів на 2013-2016                                                                                                                        стале сільське господарство і промисловість
 назва небезпечного                                                       азбестовмісні матеріали, м2                                                   цей аспект зосереджений на виробництві безпечної для здоров’я людини продукції, що виробляється у сільськогоспо-
       відходу                                                                                                                                          дарських регіонах україни, з урахуванням ефективного використання ресурсів та покращення якості життя населення у
                                       2013                     2014                      2015                   2016                    всього         сільських регіонах україни.
                                                                   цукрові заводи
                                                                                                                                                        стале сільське господарство допомагає компанії створювати нові продукти та налагоджувати кращі відносини з поста-
            всього                     11 562                   3 271                    4 222                   5 973                   25 028         чальниками, покращувати ризик-менеджмент, репутацію та дає змогу налагоджувати кращі партнерські відносини.
                                                                        агрофірми                                                                       для підтримання високого рівня сталого сільського господарства, потрібно в рівній мірі звертати увагу на всі складові,
                                                                                                                                                        а особливо екологічні. першим кроком до сталого господарства було підписання угоди на продаж квот згідно кіотського
            всього                     4 150                   12 606                    12 929                  5 540                   30 140         протоколу. відповідно до угоди про придбання скорочених викидів (в рамках кіотського протоколу), був реалізований
                                                                                                                                                        проект «програма енергоефективності на підприємствах агропромхолдингу (кобеляцький і жданівський цукрові заво-
споживання водних ресурсів                                                                                                                              ди).

споживання води, зокрема підземних вод заводами збільшилось за рахунок збільшення об’єму виробництва цукру на                                           в компанії розроблено програму викидів та контролю парникових газів з урахуванням кожної сфери діяльності
цукрових заводах, початку роботи новооржицького цукрового заводу та глобинського переробного заводу.                                                    астарти – рослинництва, тваринництва і цукрового виробництва. згідно цього поділу, розроблено ряд відповідних за-
                                                                                                                                                        ходів для зменшення викидів.
                                                                 спожито води (м3)
                                                                            2013                                               2014
                                                         річкова вода                 підземна вода          річкова вода            підземна вода
       заводи (цукрові і переробний)                          4 177 463                  90 330                4 877 513                234 050
                                                                                                                                                        у цукровому виробництві
                                                                                                                                                        •   реконструкція вапнякових печей;
                     агрофірми                                 31 001                   937 879                 35 500                  961 726
                                                                                                                                                        •   теплоізоляція трубопроводів та виробничого обладнання;
але витрати води зменшуються з кожним роком, що можна прослідкувати на малюнку нижче.                                                                   •   модернізація вакуум-апаратів та встановлення механічних циркуляторів;
                                                                                                                                                        •   встановлення пластинчастих теплообмінників;
витрати води при виробництві цукру                                                                                                                      •   реконструкція системи вакуумної конденсації;
на цукрових заводах, м3/добу                                                                                                                            •   реконструкція теплоелектростанції і тец;
                                                                                                                                                        •   будівництво сушарки жому, цеху грануляції і складу жому;
     2012                                                                                                                                               •   модернізація дифузійного апарата;
     2013                                                                                                                                               •   встановлення мембранних фільтр-пресів для знецукрення осаду соку першої сатурації;
                                                                                                                                                        •   модернізація сушки жому, цех грануляції;
                                                                                                                                                        •   автоматизація бойлерів тец;
                                                                                                                                                        •   теплоізоляція поверхонь теплообмінного обладнання та систем теплопостачання;
                                                                                                                                                        •   автоматизація цеху дифузії та установки дефекосатурації;
                                                                                                                                                        •   оптимізація використання аміачних конденсатів;
                                                                                                                                                        •   реконструкція дифузійної установки;
                                                                                                                                                        •   встановлення вакуум-апарату першого продукту з механічними змішувачами та перехід на нагрівання парою від
                                                                                                                                                            третього евапоратора корпусу випарної установки.
  яреськівський          глобинський            жданівський             кобеляцький           наркевицький         новоіванівський         савинський




такі зменшення використання води при виробництві було досягнуто шляхом впровадження
механізму замкнутого циклу та заощаджуючих технологій.

середні показники використання води на цукрових заводах (м3)


                                                        загальний об’єм повторно викори-                     використання             кількість води
                                                                   станої води                               води на 1 тону           в замкненому
                                                            2013               2014                           буряку, 2014             циклі, 2014
                  цукрові заводи                          13 778 659                   15 745 979                 33                   1 829 067

28                                                                                                                                                                                                                                       29



у галузі рослинництва:                                                                                                у галузі тваринництва:
•    впровадження нових енергозберігаючих технологій, обладнання, матеріалів;                                         •   застосування раціонів з низьким вмістом білку та додаванням амінокислот, а також з низьким вмістом фосфору та
•    реалізація економічного стимулювання робіт з енергозбереження.                                                       легкозасвоюваними неорганічними фосфатами;
•    технічне переозброєння автомобільного транспорту та тракторів, включаючи перехід на дизельне паливо, на          •   подрібнення кормів для підвищення ефективності їх засвоюваності тваринами, що дозволить використовувати мен-
     природний газ, розробка та впровадження економічних двигунів, досконалої системи діагностики та регулювання,         шу кількість кормів та зменшити кількість навозу, що є джерелом викидів парникових газів;
     оптимальних режимів експлуатації;                                                                                •   застосування технологій викидів метану із навозу, включаючи анаеробне зброджування (для виробництва біогазу),
•    для запобігання зниження родючості та підвищення запасів органічної речовини в орних землях відновити систему        спалювання в печі, використання біофільтрів, компостування та анаеробне очищення;
     комплексного застосування мінеральних та органічних добрив на основі освоєння екологічно безпечних та енергоз-   •   зведення до мінімуму площі поверхонь для зберігання навозу, розробка заходів по зниженню проникнення дощо-
     берігаючих технологій і аналізів ґрунту;                                                                             вих опадів, розгляд питання компостування навозу для зниження виділення запаху;
•    вдосконалення систем збору, зберігання і використання гною з метою зниження викидів сн4 і n2o;                   •   охолодження навозу для підтримання, по можливості, температури не більше 150с (наприклад за допомогою охо-
•    підвищення обізнаності про можливості і вигоди економного і дбайливого ставлення до водних і енергетичних ре-        лоджувальних ребер на його поверхні) для зниження викидів аміаку;
     сурсів і залучення в цей процес кожного споживача;                                                               •   підвищення продуктивності тварин (зниження кількості метану на одиницю продукції, поліпшення умов годівлі, роз-
•    зменшення викидів від орних земель (зниження рівня мікробного дихання орних ґрунтів в результаті низьких доз         ведення та генетична робота);
     внесення органічних добрив).                                                                                     •   введення низько вуглецевих технологій, особливо використання відновлювальних джерел енергії – вітроенергетики,
                                                                                                                          сонячних батарей, гідроенергетики, біоенергетики;
                                                                                                                      •   удосконалення параметрів мікроклімату в тваринницьких приміщеннях (температура середовища, швидкість венти-
                                                                                                                          ляції, вологість, тощо)



                                                                                                                      окрім розвитку рослинництва, крок за кроком, астарта удосконалює і тваринницьку галузь виробництва шляхом вве-
                                                                                                                      дення жорстких стандартів контролю якості продукції. одним з таких кроків є проведення аналізу для підтвердження
                                                                                                                      того, що залишки від ветеринарних медикаментів та пестицидів у молоці відповідають максимальному рівню вмісту
                                                                                                                      (мрв), рекомендованому всесвітньою організацією здоров’я (воз), а також продовольчою та сільськогосподарською
                                                                                                                      організацією (фао); і здійснення заходів для усунення недоліків, якщо такі необхідні, для того, щоб відповідати мрв.

30                                                                                                                                                                                                                                            31


у зв’язку із введенням в експлуатацію у січні 2014 року інтегрованого комплексу з переробки сої в місті глобино (пол-    захист біорізноманіття
тавська обл..) астарта вирішила приєднатись до міжнародної ініціативи круглого столу по впровадженню принципів
сталого розвитку при переробці сої (rtrs) і розробити план поетапного впровадження принципів цієї ініціативи у своїй     астарта піклується про свій вплив на навколишнє середовища, особливо в районах розташування своїх підприємств,
діяльності. перший звіт щодо виконання заходів вже написано і компанія впевнено прямує до реалізації наступних           так як це напряму пов’язано з екологічним фоном , що створює компанія. усі підприємства астарти розташовані
пунктів.                                                                                                                 далеко від будь-яких природно-захисних зон, заповідників та заказників. але для покращення стану навколишнього се-
                                                                                                                         редовища біля виробничих підприємств та мінімізації впливу діяльності на цю місцевість, у 2014р. компанія розробила
компанія проводить активну політику посиленого контролю над використанням у своїй діяльності небезпечних речовин.        спеціальну програму зі збереження біорізноманіття. головними завданнями цієї програми є дослідження можливого чи
у 2013 році була розроблена програма заміни озоноруйнівних матеріалів (r22) на безпечні фреони відповідно до мон-        існуючого впливу, розробка можливих заходів з пом’якшення наслідків та компенсації від завданих збитків та підвищен-
реальського протоколу до 2018 року. компанія розробила та затвердила план поетапної заміни охолоджувача типу r22.        ня якості життя біологічного різноманіття.
в рамках цього плану було розроблено:

•    перелік існуючих танків-охолоджувачів;                                                                              механізм подання скарг
•    перелік компаній, що мають дозволи на заміну та утилізацію r22;
                                                                                                                         в рамках розробленого загального механізму подання скарг в агропромхолдингу «астарта – київ» проводиться і розгляд
•    оцінка вартості цієї заміни.
                                                                                                                         скарг на різноманітні ситуації, що пов’язані з діяльністю компанії і можуть мати вплив на екологію. з 2011 року, початку
                                                                                                                         існування цього механізму, не зареєстровано жодного випадку подання скарг щодо проблем чи непорозумінь через
                                                                                                                         стан навколишнього середовища в межах виробничого підприємства чи поряд із ним.

середній показник вмісту забруднюючих                                                                                    механізм подання скарги прописано положенням «про організацію роботи «гарячої лінії» з питань підвищення ефек-
речовин викидів у повітря                                                                                                тивності діяльності холдингу» і закріплено наказом. одним із видів скарг, з якими можна звернутись до служби «гарячої
                                                                                                                         лінії» є скарги, пов’язані з екологічним станом навколишнього середовища чи природних об’єктів, екологічною ката-
     2013
                                                                                                                         строфою чи іншими проблемами у сфері екології.

     2014

     максимальні порогові значення світового
     банку (мфк) (мг/м³)
                                                                                                                         цілі на 2014 і 2015

                                                                                                                                                  цілі 2014                                   виконання                      цілі 2015

                                                                                                                                                                                                                       верифікація на відпо-
                                                                                                                            створення робочої групи з метою обміну досвіду та                                          відність стандарту iso
                                                                                                                          найкращих практик серед спеціалістів з охорони праці та              виконано                14001:2004 цукрових
                                                                                                                                                екології                                                             заводів та головного офісу
        окиси азоту (nox) газові               макрочастинкова матерія (pm10)   двоокис сірки (so2)   окис сірки (sox)
                                                                                                                                                                                                                              компанії

                                                                                                                                                                                                                     сертифікація відповідно
                                                                                                                            сертифікація відповідно до fssc 22000 вп «яреськів-                                      до iso 9001, iso 14001,
загальна кількість викидів у 2014 році                                                                                    ський цукровий завод», вп «глобинський цукровий завод»               виконано             ohsas 18001, fssc 22000
                                                                                                                                     вп «жданівський цукровий завод                                                 глобинського переробного
                                                                                                                                                                                                                             заводу

                                                                                                                                                                                                                    підтвердження відповідністі
                                                                                                                                                                                                                    корпоративної інтегрованої
                                                                                                                                                                                                                    системи менеджменту соці-
                                                                                                                           підписання 70% договорів з ключовими постачальни-
                                                                                                                                                                                                                    ально-екологічним стандар-
                                                                                                                            ками з врахуванням екологічних критеріїв та правил              перевиконано
                                                                                                                                                                                                                    там діяльності міжнародної
                                                                                                                                             охорони праці
                                                                                                                                                                                                                       фінансової корпорації
                                                                                                                                                                                                                      (мфк) на глобинському
                                                                                                                                                                                                                         цукровому заводі

32                                                                                                                                                                                                                                          33


                                                                                                                         магістральними напрямками у здійсненні соціальних програм холдингу у 2014 році були:


кращий сусід                                                                                                             •
                                                                                                                         •
                                                                                                                             покращення інфраструктури на селі, зокрема газифікація, освітлення вулиць та ремонт доріг;
                                                                                                                             підтримка медицини на селі (ремонт та оснащення фельдшерських пунктів та медичних закладів, фінансування ре-
                                                                                                                             монту районних лікарень);
                                                                                                                         •   підтримка дитячих та освітніх закладів: ремонт та поновлення роботи дитячих садків, надання допомоги школам, зо-
                                                                                                                             крема на утеплення вікон, ремонт санітарних приміщень тощо.
                                                                                                                         •   розвиток сільського спорту: надання підтримки сільським спортивним командам, фінансування дитячих спортивних
                                                                                                                             шкіл та організація спортивних змагань.

                                                                                                                         одним із ключових аспектів соціальних програм, що реалізуються холдингом у регіонах, є програми, повязані із енергоз-
                                                                                                                         береженням. у 2014 році у світлі реалізації стратегії енергетичної незалежності україни це набуло особливого значення.
                                                                                                                         у цьому зв’язку астарта продовжила реалізацію програми «теплі вікна – здорові діти», розпочату 2013 року та ініціювала
                                                                                                                         програму реконструкції опалення та встановлення твердопаливних котлів на об’єктах соціальної інфраструктури. загаль-
                                                                                                                         ний бюджет цих програм у 2014р. сягнув 4 млн. грн.
підтримка територіальних громад у регіонах присутності – важлива складова та один
із базових пріоритетів політики агропромхолдингу «астарта-київ». соціальні ініціативи
компанії спрямовані, передусім, на поліпшення якості життя та економічного благопо-                                      освіта
луччя людей, що проживають на території, де компанія веде свою діяльність. астарта
не лише створює нові робочі місця, але і сприяє забезпеченню населених пунктів у
сільській місцевості об’єктами соціальної інфраструктури, надає можливості для досту-
пу до освітніх та медичних послуг, розвитку особистості.

відповідно до стратегії корпоративної соціальної відповідальності компанія планує перейти на 3-річні плани розвитку.
пріоритетні напрями цих планів будуть визначатися за індикаторами, розробленими на основі моделі моне (модель
сталого розвитку регіонів)                                                                                               астарта ставить за мету підтримку дошкільних та загальноосвітніх закладів у регіонах присутності для забезпечення умов
                                                                                                                         рівного доступу сільських дітей до сучасної якісної освіти, створення належних умов для навчання та комфортного пе-
компанія працює з більш, ніж 198 неселеними пунктами, отже, має відслідковувати сталий розвиток територій у двох на-     ребування дітей у навчальних закладах та забезпечення якісного функціонування навчального процесу. в рамках даної
прямах (якість життя громади та розвиток територій), у 7 пріоритетних сферах та за 18 індикаторами. розроблений підхід   програми здійснюється ремонт та поновлення роботи дитячих садків, надається допомога школам, забезпечується орга-
компанії до сталого розвитку своїх регіонів на сьогодні є інноваційним для україни.                                      нізація перевезень до закладів освіти.

                                                                                                                         2014 року допомогу компанії отримали 62 навчальних заклади, зокрема 34 школи та 28 дитячих садочків.

                                                                                                                         прикладом зусиль астарти на цьому напрямку може бути реконструкція днз «дюймовочка» (с. лютенька гадяцький р-н,
                                                                                                                         полтавська обл.), який відвідує 68 дошкільнят. минулого року за рахунок астарти було відремонтовано покрівлю садочку,
                                                                                                                         а цього року 146,5 тис грн були спрямовані на внутрішній ремонт та облаштуванн кімнат. наразі це один з найкращих
                                                                                                                         садочків в районі.

                                                                                                                         крім цього, компанія продовжила фінансування низки програм, спрямованих на підтримку освіти на селі, зокрема це:
         якість життя громади                                        розвиток територій                                  •   «шкільний автобус» (забезпечення паливо-мастильними матеріалами та фінансування ремонтів шкільних автобусів,
                  охорона здоров’я                                                    освіта                                 які перевозять дітей до навчальних закладів);
                        дохід                                                розвиток інфраструктури,
                     безробіття                                    в т.ч. наявність закладів культури та спорту          •   «назустріч літу» (допомога пришкільним таборам у регіонах присутності. під час перебування в таких закладах діти
                  гендерна рівність                                                біорозмаїття                              беруть участь у спортивних змаганнях, відвідують вистави, їздять на екскурсії. вцілому підтримку отримали близько
                                                                                                                             15 таборів).
згідно планів у 2014 році було створено карту сталого розвитку регіонів по ключовим населеним пунктам, де астарта
веде свою діяльність та визначені пріорітетні напрямки фінансування.                                                     із допомогою дітям пов’язані і традиційні для компанії програми благодійності. так щороку астарта вітає школярів з
                                                                                                                         днем знань. цього року в рамках акції «перший раз у перший клас» учні, які вперше стали на шкільний поріг, отримали
в цілому астарта планує до 2016 року покращити якість життя людей у принаймні двох з 7-ми пріоритетних напрямів.         «набір першокласника». а підшефні школи одержали подарунки у вигляді техніки і обладнання, яке стане у нагоді для якіс-
                                                                                                                         ного функціонування навчального процесу.
в основу цього розділу стратегії було покладене положення про соціально-економічне партнерство, яке діє у компанії з
2009р. і основна мета якого – сприяти комплексному розвитку сільських регіонів, вирівнюванню умов життя сільського       за ініціативи компанії традиційний для 1-го вересня урок миру перетворився на акцію «підтримай захисників вітчизни».
та міського населення. щороку із кожною сільською радою компанія підписує договір соціально-економічної співпраці,       мета акції – підтримати військових, показати, що про них пам’ятають і на них чекають. в рамках ініціативи школярі ма-
який визначає напрямки використання коштів, які компанія на добровільній основі спрямовує на допомогу громаді.           лювали малюнки, писали вірші для українських військовиків, які знаходяться в зоні ато. по закінченню в школах було
                                                                                                                         проведені виставки дитячих робіт, які згодом були передані в зону ато.

34                                                                                                                                                                                                                                             35


одночасно астарта віддає належне підтримці обдарованої молоді. з нагоди свята останнього дзвоника учні, які проде-        культура
монстрували найкращі результати, були відзначені преміями та заохочувальними подарунками.

не залишаються поза увагою підшефні школи і садочки під час новорічних свят. компанія традиційно вітає малечу, і цьо-
го року понад 17 000 дітлахів отримали солодкі подарунки.



медицина
в рамках програми підтримки та впровадження якісної медицини на селі надається підтримка фельдшерсько-акушер-
ським пунктам, амбулаторіям сімейної медицини та районним лікарням. компанія інвестує у програми, направлені на
укріплення здоров’я населення і формування здорового способу жителів території присутності.                               компанія приділяє значну увагу естетичному та духовному розвитку мешканців населених пунктів, на території яких веде
                                                                                                                          свою діяльність. надається допомога музичним та танцювальним колективам, забезпечується належне функціонування
в 2014 році було проведено ремонтні роботи приміщень фапів, надавалось забезпечення необхідними лікарськими               сільських закладів культури.
засобами та медикаментами. таким чином підтримку було надано 48 фапам та 9 районним лікарням у регіонах присут-
ності.                                                                                                                    з метою підтримки самобутності українських традицій проводиться заходи культурного спрямування такі як свята сіл, на-
                                                                                                                          родні свята - івана купала, масляна та ін. такі заходи сприяють об’єднанню сільських громад для вирішення соціально-еко-
наступний етап, після завершення ремонтів приміщень – закупівля медичного обладнання та навчання персоналу фапів.         номічних, культурних, просвітницьких проблем, пропагування народних традицій та звичаїв. серед найяскравіших можна
                                                                                                                          виділити свято села пустовійтове (полтавська обл), свято козацької слави «цілюще джерело» (козельщинський р-н), еко-фес-
                                                                                                                          тиваль «лель», (с. крива руда (семенівський р-н, полтавська обл). традиційно на таких святах народні майстри демонструють
                                                                                                                          свої роботи, тривають концерти місцевих ансамблів та нагороджують найкращих працівників сільського господарства
спорт
                                                                                                                          астарта приділяє особливу увагу необхідності належного вшанування ветеранів, які віддали своє життя з процвітання на-
                                                                                                                          шої батьківщини. з нагоди святкування 69-ї річниці визволення україни від німецько-фашистських загарбників астарта
                                                                                                                          ініціювала низку заходів, присвячених вшануванню ветеранів великої вітчизняної війни. в регіонах, де працюють під-
                                                                                                                          приємства астарти відбулись урочистості з нагоди свята. а напередодні були проведені роботи з благоустрою територій
                                                                                                                          навколо пам’ятників та впорядкування братських поховань. реконструйовано та відремонтовано низку пам’ятників у на-
                                                                                                                          селених пунктах полтавської та харківської обл. окрім того ветерани та учасники бойових дій отримали подарунки, про-
                                                                                                                          довольчі пакети та матеріальну допомогу. загалом на відзначення дня перемоги компанія спрямувала понад 100 тис грн.



компанія активно підтримує ініціативи, спрямовані на пропагування спорту та активного способу життя. в рамках даної       розвиток інфраструктури та благоустрій територій
програми здійснюються заходи по популяризації здорового способу життя та спорту серед сільського населення. зокре-
ма, надається підтримка сільським спортивним командам, дитячим спортивним школам, забезпечується фінансування             в рамках даної програми вживаються заходи щодо забезпечення розвитку соціальної інфраструктури та благоустрою
місцевих спортивних заходів, участь спортсменів у змаганнях районного, обласного рівнів. крім того, кошти спрямо-         села з метою створення умов для комфортного проживання селян, інвестиційної привабливості та соціально-економічно-
вуються на створення та належне утримання спортивних майданчиків та участь місцевих спортсменів та їхніх команд у         го розвитку території сільської ради. в основному кошти були спрямовані на газифікацію, будівництво та реконструкцію
різноманітних змаганнях.                                                                                                  вуличного освітлення, проведення системи водогонів. допомагає компанія і ремонтувати сільські дороги – цього року
                                                                                                                          на ці потреби було спрямовано 680 тис. грн
у 2014 компанія продовжила підтримку близько 20 футбольних команд місцевого рівня у регіонах присутності. серед
яких жіноча футбольна команда «астарта-київ» (жданівська зош i-iii). команда традиційно виборює кубок першості            одним із масштабних проектів, реалізованих комапнією у 2014 році, стала газифікація с.брусове (семенівський р-н,
хмільницького р-ну та неодноразово займала призові місця на обласних та міжобласних змаганнях і турнірах.                 полтавська обл.) в селі проживає 490 мешканців – це близько 180 дворів, третина з яких уже газифіковані. інвестиції в
                                                                                                                          проект склали близько 1 млн грн.
крім того компанія підтримала футбольні змагання - шишацький кубок та кубок імені гоголя),а також кубок україни з
мотоболу.                                                                                                                 цього року розпочалась реалізація пілотого для компанії проекту по підписанню договору соціально-економічного спів-
                                                                                                                          робітництва із громадою міста, а саме – м.глобине полтавської області, де зосереджені виробничі потужності астарти. в
гордиться компанія і чемпіонами з армспорту, родом із кобеляцького району (полтавська обл.), які цього року за підтрим-   рамках договору були визначені основні пріорітетні напрямки співпраці, а саме: інфраструктура (дороги та освітлення),
ки компанії взяли участь у чемпіонаті світу з у вільнюсі. команда зайняла друге загальнокомандне місце та здобула 5       енергозбереження, охорона навколишнього середовища допомога дітям і розроблений план дій на наступні 3 роки. бю-
нагород різного ґатунку. варто зазначити, що за роки підтримки спортсмени неодноразово ставали чемпіонами європи          джет цих програм у 2014 р. склав 2 млн. 263 тис. грн.
та світу і за період з 2011 по 2014 рік здобули 33 медалі міжнародного ґатунку.
                                                                                                                          в цілому, астарта робить наголос на підвищенні активності місцевих громад. компанія сприяє розвитку громадських
                                                                                                                          організацій та інших об’єднань громадян, діяльність яких направлена на вирішення значущих соціальних проблем тери-
                                                                                                                          торій присутності. компанія також сприяє розвитку соціальної активності місцевого населення і залучає їх до розробки і
                                                                                                                          реалізації соціальних проектів.

36                                                                                                                                                                                                                                        37




про звіт                                                                                                                                                                                                             додаток 1




починаючи з 2008 року, агропромхолдинг «астарта-київ» щороку публікує нефінансо-                                          інформація про виконання принципів
вий звіт. попередні звіти інформували про досягнуті результати та загальний прогрес                                       глобального договору оон
компанії у дотриманні 10-ти принципів глобального договору оон. цього року астарта
                                                                                                                          принцип глобального договору                                                                   сторінка звіту
вперше публікує нефінансовий звіт у розширеній формі. звіт сфокусовано на діяльно-
сті компанії за період 1 січня 2014 – 31 грудня 2014. попередній нефінансовий звіт                                        права людини                                                                                        13
був оприлюднений 31 січня 2014 року і охоплював діяльність компанії у 2013р.                                              принцип 1: ділові кола повинні підтримувати і поважати захист проголошених на міжнародно-
                                                                                                                          му рівні прав людини.
                                                                                                                          принцип 2: ділові кола не повинні бути причетні до порушень прав людини
інформація, представлена у звіті, розкриває різноманітні аспекти діяльності компанії у напрямку сталого розвитку, які
обєднані у 4 групи: компанія як інвестиція, роботодавець агросектору, партнер та сусід (розвиток регіонів присутності).   трудові відносини                                                                                 13–19
звіт містить сукупні дані щодо усіх виробничих підрозділів агропромхолдингу «астарта-київ».
                                                                                                                          принцип 3: ділові кола повинні підтримувати свободу об’єднання і реальне визнання права
цей з віт повністю відповідає основним принципам глобального договору оон та містить окремі елементи з керівництва        на укладання колективних договорів.
gri з питань сталого розвитку.                                                                                            принцип 4: ділові кола повинні виступати за ліквідацію всіх форм примусової та обов’язкової
звіт опубліковано українською мовою. із текстом ви можете ознайомитись на корпоративному сайті www.astartakiev.com.       праці.
там також можна отримати більше детальну інформацію про компанію, структуру управління та результати діяльності.          принцип 5: ділові кола повинні виступати за повне викорінення дитячої праці.
будемо вдячні за коментарі та запитання, які ви можете надіслати на адресу: kavushevska@astarta.ua                        принцип 6: ділові кола повинні виступати за ліквідацію дискримінації у сфері праці та зайня-
                                                                                                                          тості.
                                                                                                                          довкілля                                                                                          20–31
                                                                                                                          принцип 7: ділові кола повинні підтримувати підхід до екологічних питань, заснований на
                                                                                                                          принципі обережності.
                                                                                                                          принцип 8: ділові кола повинні вживати ініціативи, спрямовані на підвищення відповідально-
                                                                                                                          сті за стан навколишнього середовища.
                                                                                                                          принцип 9: ділові кола повинні сприяти розвитку та поширенню екологічно безпечних
                                                                                                                          технологій.
                                                                                                                          протидія корупції                                                                                 11–12
                                                                                                                          принцип 10: ділові кола повинні протистояти всім формам корупції, включаючи здирництво
                                                                                                                          та хабарництво.
тов фірма «астарта-київ»
вул. почайнинська, 38/44
м. київ 04070 україна
тел. +380 44 585 94 94 e-mail: office@astarta.ua , kavushevska@astarta.ua
дата приєднання до глобального договору оон: 15.01.2008
контактна особа – яна кавушевська, директор із корпоративних комунікацій

38                                                                                                                                                                                                   39




додаток 2
                                                                                                       індикатор gri                стислий опис                  cторінка звіту   зовнішнє завірення

                                                                                                                       специфічні стандартні елементи звітності
                                                                                                                                категорія екологічна
                                                                                                         g4-en3                                                                     не проводилось
                                                                                                         g4-en5                                                                     не проводилось
                                                                                                         g4-en8                                                        26           не проводилось

вказівники змісту gri                                                                                    g4-en10                                                       26           не проводилось
                                                                                                         g4-en11                                                       31           не проводилось
 індикатор gri                      стислий опис                 cторінка звіту   зовнішнє завірення     g4-en20                                                       30           не проводилось

                        загальні стандартні елементи звітності                                           g4-en21                                                       30           не проводилось
                                 стратегія та аналіз                                                     g4-en22                                                                    не проводилось
     g4-1                                                              3           не проводилось        g4-en23                                                      24,25         не проводилось
                                 профіль організації                                                     g4-en25                                                      24,25         не проводилось
     g4-3                                                              5           не проводилось        g4-en34                                                       31           не проводилось
     g4-4                                                              5           не проводилось
                                                                                                                                 категорія соціальна
     g4-10                                                            13           не проводилось
                                                                                                          g4-la2                                                       14           не проводилось
     g4-11                                                            13           не проводилось
                                                                                                          g4-la3                                                       14           не проводилось
     g4-15                                                             8           не проводилось
                                                                                                         g4-so1                                                        32           не проводилось
     g4-16                                                             8           не проводилось
                        взаємодія із зацікавленими сторонами
     g4-24                                                             7           не проводилось
     g4-25                                                             7           не проводилось
                            загальна інформація про звіт
     g4-28                                                            36           не проводилось
     g4-29                                                            36           не проводилось
     g4-30                                                            36           не проводилось
     g4-31                                                            36           не проводилось
     g4-32                                                            36           не проводилось
                              корпоративне управління
     g4-34                                                             9           не проводилось
                              етика та добросовісність
     g4-56                                                          6,11,13        не проводилось
     g4-57                                                            13           не проводилось
     g4-58                                                           12,13         не проводилось

