                                           nachhaltigkeit auf                                    beschaffung                                                                die aufträge werden

                                           einen blick                                                                                                                      bevorzugt in der
                                                                                                                                                                            region verteilt, so
                                                                                                                                                                            werden lange trans-
                                                                                                                                         zürich
                                           powered by                                                                                                                       portwege vermieden
                                                                                                                                          zh
                                                                                                                                                                            und eine wertschöp-
                                                                                                                                                                            fung in der umge-
                                                                                                                                                                            bung zürich erzeugt.
                                                          fakten zur sola-
                                                                                                                                                                            alle helfershirts wer-
                                                          stafette:
                                                                                                                                                                            den aus zertifizierter
                                                          …laufstafette mit 14 teilstrecken                                                                                biobaumwolle herge-
                                                            zwischen 3.8 und 14 km
                                                                                                                                                                            stellt und stammen
               ort                        budget
                                                          …gesamtlänge von 116 km mit ins-
                                                                                                       15%                                                                  aus fairem handel.




                                                                                                                                                                    82.5%
                                                            gesamt 2 620 höhenmetern
            zürich                       500 000




                                                                                                                                            79%
                                                                                                                                   85%




                                                                                                                                                              85%
                                                          …über 700 langjährige helfende, die                                                                              mit helvetas besteht




                                                                                                                            2015




                                                                                                                                                       2016
                                                            bis zu 41 einsatzjahre aufweisen     anteil der beschaffung
                                                                                                                                                                            eine langjährige zu-
                                                          …treuster läufer startete an 42 von     aus dem ausland                                                          sammenarbeit.
             datum                    teilnehmende          insgesamt 43 durchführungen
                                                                                                                           anteil der beschaffung
           21.05.2016                    13 860                                                                                    schweiz / region


transport                                                                                        abfall                                                                     die erhöhte teil-
                                                                                                                                                                            nehmerzahl und der
                                                                                                                                                                            schöne abend, der zum
                                                                     die übergabestellen sind                                                                               verweilen im irchelpark
                                                                     so gelegt, dass sie gut         abfall total                                                           einlud, schlugen sich
zu fuss                                                   öv                                          2016                  0.08 kg
                                                                     mit den öffentlichen                                                                                   auf die abfallmenge
                                                                                                                              abfall
2.8%                                                    81.7%        verkehrsmitteln
                                                                     erreichbar sind.              1.21 t
                                                                                                                               pro
                                                                                                                             person                    0.68 t
                                                                                                                                                                            nieder. gleichzeitig ist
                                                                                                                                                                            der rezyklieranteil
                     transportemissionen 2016
                                                                                                                                                                            gestiegen.
                                                                     durch die zusammen-

velo und                  1.9 kg
                            pro person                   auto.
                                                                     arbeit mit dem zürcher
                                                                     verkehrsbund (zvv) gilt
                                                                                                                                                                            um noch mehr abfall zu
                                                                                                                                                                            vermeiden, wurde auf
 skates
                                                                     die startnummer auch            43%                                                                    einer übergabestelle
4.7%                                                    9.8%         als öv-ticket.
                                                                                                        0.53 t
                                                                                                                                   pet          alu     glas                erstmals die umstel-
                                                                                                                                                                            lung von kartonbecher
               2015: 2.3 kg pro person                               die teilnehmenden wer-       rezyklierungsrate            157 kg          41 kg    324 kg              auf mehrwegbecher
                                                                     den angehalten, mit den                                                                                getestet.
                zu fuss      3% öv              80%                  öffentlichen verkehrs-
                velo         3% auto            14%                                                                 2015                               0.06 kg
                                                                     mitteln anzureisen.
                                                                                                  abfall total              0.84 t                         abfall
                                                                                                                                                            pro
                                                                                                  rezyklierungsrate           41%                         person

verpflegung                                                         sicherheit
                                                                                                       2016                  2015
                                                                                                                                       ein neu erstelltes sicher-
 vegetarische   wasser = günstigstes                                                                                                   heitskonzept optimierte die
   gerichte          getränk
                                       bei der wahl der lieferan-
                                                                       leichte                         83                    56        sicherheit rund um den lauf.

   ja                  ja              ten wird auf regionalität
                                       gesetzt. die angebotenen
                                                                         fälle
                                                                                                                                       das erste mal waren zwei
                                       speisen und getränke kom-                                                                       ambulanzen im einsatz.
 früchte &           regionale
  gemüse           lebensmittel        men mehrheitliche aus der
                                                                                 mittlere                                              ein plötzlicher wetterum-
   ja                  ja              schweiz.
                                                                                  fälle                16                       3      schwung nachmittags führte
                                       das lunchsäckli wird so                                                                         zu hochsommerlichen tem-
    bio              saisonale                                                                                                         peraturen, welche sich auf
                                       zusammengestellt, dass es
lebensmittel        verpflegung
                                       einen möglichst kleinen                                                                         die anzahl der sanitätsfälle
nein                  ja               co2-fussabdruck hat.                                                                            auswirkten.
                                                                                 schwere
                                                                                   fälle                8                       9




                                                                    adresse
                                                                    sola-stafette
                                                                    asvz
                                                                    sport center polyterrasse
                                                                    eth zürich
                                                                    8092 zürich                         management
                                                                    +41 44 632 42 10                    im auftrag der migros
                                                                    info-sola@asvz.ch                   schwery consulting          der asvz hat seine daten auf der
                                                                                                        www.schwery.com             plattform nachhaltige -
                                                                    verantwortlich                                                  events.ch eingegeben. für die
                                                                    für das team für nachhaltigkeit:    design                      richtigkeit der angaben ist allein
                                                                    vy chi vuong                        alena schwery
                                                                                                                                    der asvz zuständig.
                                                                    vychi.vuong@asvz.ch                 schwery consulting
