                                                                                                    2011 sustainability report

본 보고서는 친환경 용지에 콩기름 잉크로 인쇄되었습니다.




                                                                                                                                     2011 지속가능경영보고서

                                                                                                                                 green dream




                                                                                                                                                  yes


                                                                                                                                                        excellence


                                                                                                                                                                     action
                                                                                                                                       surprise




                                                                                                                                       trust




                                  서울특별시 서초구 강남대로27●tel.02-6300-1044●fax.02-6300-1602●www.at.or.kr

about this     본 보고서는 한국농수산식품유통공사가 네 번째로 발간하는
               지속가능경영 보고서입니다. 공사는 보고서를 통하여 지속가


      report   능경영 활동을 투명하게 공개함으로써 이해관계자와 소통하고
               지속가능한 기업이 되기 위해 노력하고 있습니다.



               발간내역
               1차 : 2009년 3월, 2차 : 2010년 3월,
               3차 : 2011년 3월, 4차 : 2012년 3월


               보고 원칙
               본 보고서는 gri(global reporting initiative)의 g3.1가이드
               라인을 바탕으로 작성하였습니다.



               보고 범위 및 기간
               본 보고서는 2011년 1월부터 12월까지 본사 및 국내 지사의
               경제적, 환경적, 사회적 활동과 성과가 수록되었으며, 향후에도
               매년 발간될 예정입니다. 일부 정량적 데이터에 대해서는 추세
               변화 파악을 위해 최근 3개년(2009년부터 2011년까지) 동안
               의 성과를 보고하였으며, 중요하다고 판단되는 이슈에 대해서
               는 보고서 발간시점까지의 정보를 수록하였습니다.



               보고서에 대한 검증
               한국농수산식품유통공사는 보고서에 수록된 정보들의 신뢰도
               제고를 위하여 한국생산성본부에 제3자 검증을 의뢰하였습니
               다. 검증은 aa1000as 2008 검증 기준에 따라 수행되었으
               며, gri 가이드라인의 a+적용레벨을 충족하고 있음을 확인하
               였습니다. 한국농수산식품유통공사의 지속가능경영 및 대내
               외 활동과 관련하여 추가정보가 필요한 경우 홈페이지(www.
               at.or.kr)를 참조하거나, 아래의 연락처로 문의하여 주시기 바
               랍니다.


               contact information
               서울특별시 서초구 강남대로 27 at center (우. 137-787)
               한국농수산식품유통공사 기획실 cs경영팀
               tel. 02-6300-1044 fax. 02-6300-1602
               e-mail. atcsr@at.or.kr

contents
                 green dream at                          about at 04
          2011 sustainability report
                                                         ceo message
                                                         2011 highlight
                                                         company profile
                                                         at 비전 및 중장기 전략
                                                         process overview




     at 지속가능경영                         경제적 가치 창출                                  환경적 가치 창출            사회적 가치 창출       부록



sustainability 13                economy_1 23            economy_3 37         environment 49      society 57       appendix 71
1. 지속가능경영체계                      1. 농수산식품의 글로벌 경쟁력 강화    3. 식품산업 인프라 확충       1. 친환경 가치 창출 활동     1. 고객만족          요약 재무제표

2. 지배구조                          1.1 수출 기반조성             3.1 식품산업 육성          1.1 친환경 농식품 유통활성화   2. 임직원 복지        제3자 검증보고서

3. 윤리경영                          1.2 수출 성장동력 확충          3.2 농수산식품 소비 촉진      1.2 녹색 식생활 보급       3. 지역사회 공헌       guideline index

4. 리스크 관리                        1.3 해외시장 마케팅            3.3 한식세계화 추진                             4. 동반성장          용어정리

5. 이해관계자 참여                                                                   2. at 녹색성장 실천                        수상실적

                                 economy_2 29            economy_4 43                                              협회 가입현황

                                 2. 유통구조혁신               4. 수급관리 역량 확대
                                 2.1 산지-소비지 직거래 활성화      4.1 기초식량의 안정적 수급관리
                                 2.2 산지유통조직 경쟁력 강화       4.2 국가 곡물조달시스템 추진
                                 2.3 도매시장 기능강화 및 운영활성화   4.3 해외 수입정보 조사
                                 2.4 농수축산물 유통정보수집

04                                                                                                                                            05
                                                                                                         green dream at 2011 sustainability report




ceo
message                                                                      국내 식품산업을 육성 발전시키겠습니다.




                                                                                                                                                     about at
                              농어업인에는 땀흘린 보람을
                                                                             식품산업 진흥의 중요성은 누구나 인식하고 있습니다. 1차 생산품의 가공을 통해
                                                                             농어업의 부가가치가 증대되고, 관련업계 종사자 숫자가 늘어나는 등 식품산업이
                                             소비자에게는 신선한 만족을                  일으키는 경제효과는 막대합니다. 식품산업 진흥 및 육성을 위해 설립한 ‘농수산

                              국민 여러분에게는 무한한 신뢰와 행복을
                                                                             식품기업지원센터’를 중심으로 농수산·식품·외식 기업의 경쟁력 강화를 위해 상
                                                                             담과 컨설팅 등을 종합적으로 지원, 인프라를 확충하고 기업들의 해외진출을 활
                                                                             성화하겠습니다.




                                                                                                                                                     sustainability
                                                                             2012년을 안전한 농수산물을 안정적으로 유통시키는 ‘안심유통’의
                                                                             원년으로 삼아 유통혁신을 본격적으로 추진하겠습니다.
                                                                             복잡한 농수산물 유통구조를 효율적으로 개선하여 생산농가의 수취가격을 올리고
                                                                             소비자 물가안정을 지원하겠습니다. 농수산물 사이버거래소를 통해 학교급식 등
                                                                             단체급식은 물론 식품·외식업계의 식재료도 온라인 직거래로 공급함으로써 유통
                                                                             비용을 대폭 절감시키겠습니다.




                                                                                                                                                     economy
1967년 농어촌개발공사로 출발하여, 한국   at를 사랑해 주시는 이해관계자 여러분께
농업의 역사를 이끈 농수산물유통공사가                                                         사회적 책임을 성실히 이행하고, 국민에게 신뢰받는 공공기관이 되
2012년 한국농수산식품유통공사(at)     at에 대한 변함없는 신뢰와 관심에 깊은 감사의 말씀을 드립니다.               겠습니다.
로 새롭게 태어났습니다.             2011년 우리 농업계는 구제역, 이상기후로 인한 농산물 생산 수급 불안정 등 많      지금까지 at는 선진 투명윤리 경영체제를 확립하여 대표적인 청렴 공공기관으로
국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품산업     은 어려움을 겪었으며, 올해는 한미 fta 발효 등 본격적인 개방화 시대에 직면       인정받고 있으며, 상생협력의 노사문화와 건전한 내부 경쟁문화를 통해 조직 생산
육성 전문 공기업으로 거듭나기 위해 역동    합니다.                                               성을 높이고 있습니다. 사회적 소외계층을 위한 지역사회 공헌, 친환경 경영활동
하는 at를 지켜봐 주시기 바랍니다.




                                                                                                                                                     environment
                          많은 어려움이 예상되지만 이러한 위기를 기회로 바꾸기 위해 적극적으로 업무를         을 통한 녹색성장정책 부합을 위해서도 노력하고 있습니다.
                          추진하고 국민에게 신뢰받는 공공기관이 되기 위해 최선을 다하는 것이 at에 주어
                          진 역할이자 과제입니다.                                      앞으로도 at 임직원은 끊임없는 경영혁신을 통해 미래 성장동력을 확보해 나가는
                                                                             동시에 윤리적이고 투명한 기업, 나눔과 봉사를 실천하는 기업이 되기 위해 더 많
                          창립 45년째가 된 우리 at는 올해 ‘제 2의 창립’을 맞이하였습니다. 공사의 명칭이   은 노력을 기울이겠습니다.
                          ‘한국농수산식품유통공사’로 바뀌고 업무영역과 기능도 크게 확대되었습니다.           이해관계자 여러분의 많은 관심과 격려를 부탁 드립니다.
                          at는 제2의 창립을 맞아 한 발 더 나아가고자 합니다. 급변하는 환경 속에서 농수
                          산식품산업의 진흥을 이끌고 끊임없는 성장을 통해 지속가능한 기업, 존경받는 기        한국농수산식품유통공사 사장




                                                                                                                                                     society
                          업이 될 수 있도록 다음과 같은 노력을 기울이고자 합니다.



                          본격적인 개방화 시대를 맞아 수출증진을 통한 우리 농어업의 경쟁력
                          강화를 뒷받침하겠습니다.
                          농수산식품 수출은 우리 농어업이 세계시장과 당당히 겨룰 수 있다는 자신감이자




                                                                                                                                                     appendix
                          발판입니다. 특히 2012년은 농수산식품 수출 100억불 달성이라는 중요한 목표
                          가 있습니다. 철저한 해외시장조사와 신규 유통망 발굴, 마케팅 지원 등 다양한 정
                          책을 추진하여 농수산식품 수출 100억불 시대를 열고 우리 농업에 활력을 불어넣
                          겠습니다.

06                                                                                                                                                                                                                       07
                                                                                                                                                                                  green dream at 2011 sustainability report




2011 at지속가능경영                                                           company
highlight                                                               profile




                                                                                                                                                                                                                              about at
         highlight   1   at, 한국농수산식품유통공사로 재탄생 (‘12.1)                    국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품산업 육성전문 공기업

                         1967년 농어촌개발공사로 출발해, 농수산물 유통효율화 및 가격안정, 수
                         출진흥 등의 기능을 수행해 온 농수산물유통공사가 식품산업육성, 국가곡
                                                                         한국농수산식품유통공사
                         물조달, 농수산물사이버거래소등의 기능을 확대하면서 한국농수산식품유
                                                                         한국농수산식품유통공사는 농공(農工) 간의 격차완화를 위해                                            로벌 농수산식품 산업육성 전문 공기업'으로 새로운 비전을 수
                         통공사로 명칭을 바꾸고 재탄생 하였습니다. 제2의 창립을 맞아 농식품 수




                                                                                                                                                                                                                              sustainability
                         출 100억불 시대를 주도하는 동시에 식품산업육성, 수급안정 기능 강화         1967년 농어촌개발공사로 발족하였습니다. 1986년 농수산                                          립, 우리 농업의 성장동력이 될 농수산식품산업지원 기능을 대
                         를 통해 국민들에게 더욱 신뢰받는 공기업으로 자리매김할 수 있도록 최선
                                                                         물유통공사로 확대 개편한 이후 도매시장육성, 유통교육 및 정                                          폭 강화하는 등 차별화·전문화된 사업구조와 기능으로 개편
                         을 다할 계획입니다.
                                                                         보 등 유통조성사업을 강화하고 수출진흥사업과 농수산식품소                                            하는 데 주력했습니다. 앞으로 한국농수산식품유통공사는 농


                     2
                                                                         비촉진사업으로 사업영역을 확장하여 농어민의 소득증진과 국                                            수산식품산업 진흥 전문기관으로서 우리 농업의 새로운 가치
         highlight       미국지역 곡물회사 at grain company 설립                   민경제의 균형있는 발전에 기여해 왔습니다. 2012년 한국농                                          창출에 노력하고, 기업의 사회적 책임을 성실히 이행하여 고객
                         민·관 합동 컨소시엄을 통해 미국 곡물회사 at grain company를 설     수산식품유통공사로 사명을 변경하고 '국민에게 신뢰받는 글                                            에게 신뢰와 존경을 받는 공기업으로 거듭나겠습니다.
                         립하여 콩을 시범적으로 도입하는 등 국가곡물조달시스템을 본격적으로 추




                                                                                                                                                                                                                              economy
                         진하였습니다. 이를 통해 세계적인 이상기후 현상 속에서 국민 식량을 안
                         정적으로 확보할 수 있는 기반을 마련하였습니다.
                                                                         2011년 주요 국가별 농수산식품 수출액                                                                                                           (단위 : 백만 달러)




         highlight   3   농수산식품 수출 77억불 돌파
                                                                                                                                               일본   2,374
                                                                                                                          1,381
                         at는 일본 대지진 직후 즉각적인 수출대책 t/f팀을 구성, 운영하는 등 수
                         출환경 변화에 즉각적이고 적극적인 대응을 통해 수출위기를 돌파하였습니                              eu   338                중국




                                                                                                                                                                                                                              environment
                         다. 또한 수출전략품목 집중육성 시스템도입을 통한 글로벌 스타품목 양                 로테르담

                         성체계 구축. 자율 수출가이드라인 도입을 통한 덤핑 수출방지 등의 노력
                                                                                                                북경
                         을 기울인 결과 ’11년 농수산식품 수출은 30%라는 사상 최대 수출 증가율                                                              도쿄
                                                                                                                   칭다오
                                                                                                                                                                 la
                         을 기록하며 77억불 수출달성의 쾌거를 기록하였습니다.                                                            상하이
                                                                                                                               오사카                                                     뉴욕

                                                                                                                   홍콩




         highlight   4   사이버거래소 2011년 사업 목표 대비 164% 달성                        아세안      1,032                싱가포르

                                                                                                                                                     미국   600
                         배추예약 거래, 음식업 중앙회와 연계한 외식업체 직거래 등 새로운 거래                       홍콩   310
                         모델 발굴 및 학교급식 식재료 조달사업 등의 노력으로 사이버거래소거래                                                                                                                             강원




                                                                                                                                                                                                                              society
                         실적이 ’10년 1,755억 원에서 ’11년 6,255억 원으로 대폭 증가하였습                                                                                                 인천
                         니다. 사이버거래소 활성화를 통한 산지·소비지간 직거래 확대로 약 370                                                                                                     서울경기        본사
                         억 원의 유통비용 감소를 가져왔으며, 농수산물사이버거래소(www.eat.
                                                                         기업현황
                         co.kr)를 새로운 유통채널로 정착시켜, 유통혁신을 선도했습니다.                                                                                                               충북

                                                                                                        한국농수산식품유통공사                                               대전충남
                                                                            기업명


                     5
                                                                                            (korea agro-fisheries & food trade corporation )
                                                                                                                                                                                            대구경북
                                                                            설립일자                  1967년 12월 1일(농어촌개발공사로 발족)
                                                                                                                                                                       전북
         highlight       2011 공공구매 촉진대회 대통령 표창 수상                           조직구조            4본부 / 18처·실·원·센터 / 11국내지사 / 10해외지사
                                                                                                                                                                                                   부산울산




                                                                                                                                                                                                                              appendix
                         중소기업청이 주최하고 중소기업중앙회가 주관하는 “2011년도 공공구매            본사 소재지                 서울특별시 서초구 강남대로 27 at center
                                                                                                                                                                                       경남
                         촉진대회”에서 중소기업 수주기회 확대를 위한 다양한 제도개선을 통한 중            주요사업                  수출진흥, 수급안정, 유통혁신, 식품산업육성
                                                                            임직원수                         559명(’11. 12월말 기준)                                     광주전남
                         소기업제품의 구매비율 확대 등 사회적 책임을 성실히 이행한 노력을 인정
                         받아 대통령 표창을 받았습니다. 앞으로도 중소기업과 동반성장 해 나갈             자본금                      862억원 (법정자본금 : 3,000억원)

                         수 있도록 더욱 더 노력하겠습니다.                              정부보조금(‘11)                  721억원 (농안기금 및 농특회계)                                       제주
                                                                            기업유형                               준정부기관

08                                                                                                                                                                       09
                                                                                                                                    green dream at 2011 sustainability report




organization
chart                                                                비전 및 중장기 전략




                                                                                                                                                                                about at
                                                   (‘12. 1월 조직개편 )

       이사회                  사장                      감사
                                                                       미   션   농수산식품산업 진흥을 통해 국민의 안정적인 먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여
                 홍보팀               비서팀             감사실

                                                  -청렴혁신팀
                                                  -감사팀




                                                                                                                                                                                sustainability
                                                                       비   전     국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품산업 육성전문 공기업
     기획관리본부     식품수출본부            유통본부           신성장사업본부

      기획실       수출전략처             유통조성처           사이버거래소
     -기획예산팀
     -cs경영팀
                -수출기획팀
                -수출지원팀
                                 -유통기획팀
                                 -산지유통팀
                                                  -사업기획팀
                                                  -마케팅팀
                                                                       전략목표                 농수산식품 산업 육성 기여도 극대화
     -경영평가팀     -해외마케팅팀          -도매시장팀           -단체급식팀
     -미래전략팀     -해외관리팀           -춘천도매시장관리사무소




                                                                                                                                                                                economy
     경영관리처      수출개발처             국영무역처            곡물사업처
     -인사팀       -농산수출팀           -비축관리팀           -사업관리팀
     -총무시설팀     -수산임산수출팀         -채소특작팀           -투자기획팀
     -it지원팀     -식품수출팀           -수급사업팀                                        사업 전문성           성장 동력                       경영 혁신                  글로벌 역량
                                                                       전략방향
                                                                                 강화              확대                          제고                      강화
     재무관리처      식품산업처             식량관리처            화훼공판장

     -기금관리팀     -식품기획팀           -미곡관리팀           -관리팀
     -자금지원팀     -외식진흥팀           -두류관리팀           -절화팀




                                                                                                                                                                                environment
     -회계법무팀     -식품진흥팀                            -분화팀

     비상계획실    농수산식품기업지원센터        수급정보센터
                -기업지원팀           -수급기획정보팀                                      성과창출형 수출       농수산물 통합수급               경영관리 시스템                     글로벌 사업
      at센터      -컨설팅팀            -유통정보팀                                        확대 체제 구축        관리 기능수행                  고도화                        경쟁력 확보
                -식품수출정보팀         -해외정보팀
     -운영팀
     -전시지원팀
                                 농식품유통교육원
                                                                               유통시스템 개선        식품산업육성                   인적자원관리                     글로벌 사업
                                 -교육기획팀                                전략과제     선도역할 강화        핵심기능 수행                    효율화                       거점 확대
                                 -유통교육팀




                                                                                                                                                                                society
                                 -식품교육팀


                                                                               사업수행 구조        가치창출형 미래               지속가능 경영기반                  전략적 파트너십
     서울경기지사     대전충남지사           대구경북지사           해외 at센터                        고도화           성장사업 개발                  확대                         강화

     -관리비축팀     -관리비축팀           -관리비축팀          도쿄, 오사카, 베이징,
     -수출유통팀     -수출유통팀           -수출유통팀         상하이, 싱가포르, 홍콩,
                                                 로스엔젤레스, 뉴욕,
      인천지사       전북지사            부산울산지사         로테르담, 청도애특물류
                                                                                                             yes




                                                                                                                                                                                appendix
                                 -관리비축팀
      강원지사      광주전남지사
                                 -수출유통팀
                -관리비축팀
                                                                       핵심가치
      충북지사                        경남지사                                             긍정적사고        전문지식            고객감동            실행중시                 상호신뢰
                -수출유통팀
                                                                                    (yes)     (excellence)     (surprise)       (action)             (trust)
                                  제주지사

10                                                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                          green dream at 2011 sustainability report



비전 및 미션    농수산물에서 농수산식품으로 지원대상 재화가 확대됨에 따라 농수산식품과 관련된 다양한 사업을 수행하기 위
           해 관련 내용을 포괄적으로 수용하는 비전 및 미션방향을 설정하였습니다. 국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품
                                                                                                        process
           산업 육성전문 공기업을 목표로, 특화된 지원사업을 전개하여 농수산식품의 국내외 경쟁력을 확보하는 한편, 농
           수산식품산업 진흥을 통해 국민의 안정적인 먹거리 확보와 삶의 질을 향상시킬 수 있도록 노력하겠습니다.
                                                                                                        overview




                                                                                                                                                                                                                      about at
           비전 statement                                   미션체계
                                                                                                         농식품 유통과 at 주요사업
                 국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품
           비전
                  산업육성 전문 공기업                                                              국민의                  생 산                             유 통                                     소 비
                                                               농수산식품                       안정적인
           ●공기업으로서의 역할수행을 위한 전제조건인 전체 국민                       산업진흥                      먹거리 확보
             들로부터의 확고한 신뢰확보                                                                                                                     4




                                                                                                                                                                                                                      sustainability
           ●중장기적으로 공사는 해외 네트워크의 규모와 기능을
             확대하여 글로벌 사업체계를 육성                                                                                                유통조직
           ●미션에 표현된 바대로 공사의 설립목적을 지속적으로                                                                   국내생산자                2                            소비지시장                        국내소비자
             수행하는 관점에서 산업진흥 역할 강화                                                                                                                             (도/소매)
                                                                              삶의 질                           1 5                                                  3                          10 11
           ●농수산식품 분야 전문가로서의 위치를 확보하면서 공익
                                                                               향상                                             식품업체
             성을 동시에 달성하는 기업으로 발전
                                                                                                                              (가공/외식)

                                                                                                                                9




                                                                                                                                                                                                                      economy
                                                                                                                                                                      7                   해외소비자
전략방향              사업 전문성 강화                                                       성장 동력 확대                                    수출업체
                                                                                                                             (농수산물/식품)
                                                                                                                                                                                             8 12
             수출, 유통의 축적된 지식, 경험, 정보,                                      수급 및 식품에 대한 정책적 필요에 부                                 6
             전문인력, 사업 네트워크 등을 활용하여                                        응하는 사업을 확대하고, 지속적으로 신
             사업 전문성을 강화                                                   규 성장동력 사업 개발을 정착
                                                                                                                              비축기지
                                                                                                                                (at)

                                                   4up                                                                          14




                                                                                                                                                                                                                      environment
                   경영 혁신 제고                                                       글로벌 역량 강화                             13
                                                                                                           해외생산자             국제곡물회사
             경영의 h/w적 기능, s/w적 기반의 효                                      해외 사업수행역량을 강화시키고 글로
             율화, 고객만족, 윤리경영, 사회적 책                                        벌 경쟁력 확보를 위해 공사의 글로벌                                  15
             임의 확대로 지속가능경영 추구                                             사업을 지속적으로 개발


                                                                                                               유통혁신                    수출 지원            식품산업 육성                     식량수급관리




                                                                                                                                                                                                                      society
핵심가치       at의 존재이유와 어떤 변화에도 흔들림 없는 궁극적 목적을 담은 경영 이념은 긍정사고(yes), 전문지식(ex-                                 1 생산자 지원           5 수출기반조성               9 식품업체 육성 및 지원          13 기초식량관리
           cellence), 고객감동(surprise), 실행중시(action), 상호신뢰(trust)로 설정하였으며, 5가지 핵심가치는                                             •수출농산물안전성관리            •식품 / 외식기업 자금 지원          •mma / trq 등 수입관리
                                                                                                          2 산지유통조직 육성
                                                                                                                               •수출전문단지조성              •식품 / 외식기업 컨설팅
           공사가 지향하는 비전 달성을 위한 at인의 신념이자 at의 기업정신을 담았습니다.                                                   •시군유통회사 설립                                                       14 수급불안정품목관리
                                                                                                           •공동마케팅            6 수출전문조직 육성            10 소비자 마케팅                  •수입(수매) 비축
                                                                                                           •교육                 •수출조직 지원               •농식품 소비촉진                 •수급정보
           할 수 있다라는 긍정적인 사   창의적인 사업개발 및 업무수   고객, 외부 이해관계자, 내부   진정한 공사의 주인으로서 업     고객, 외부 이해관계자, 내
                                                                                                                               •수출전문인력 육성
           고로 불확실한 환경변화를 극
           복하려는 자세
                             행을 통해 업계 최고 수준을
                             시현하려는 전문가적 자세
                                               임직원을 만족 시키는 단계를
                                               넘어 감동시키려는 자세
                                                                  무를 주체적으로 실행하고,
                                                                  도전하려는 자세
                                                                                      부임직원 간 상호 신뢰관계를
                                                                                      구축하고 발전시키려는 자세
                                                                                                          3 도매시장 지원 / 수탁운영                          11 녹색식생활 보급             15 해외곡물조달
                                                                                                                             7 수출 지원
                                                                                                          4 사이버거래소 운영                               12 한식 세계화 추진




                                                                                                                                                                                                                      appendix
                                                                                                                               •수출협의회 구성
                                                                                                                               •수출유망품목 발굴

     yes      긍정적사고              전문지식              고객감동                실행중시               상호신뢰
                                                                                                                             8 해외소비자 마케팅
     yes       (yes)           (excellence)       (surprise)           (action)           (trust)
                                                                                                                               •국제박람회 개최 / 참가
                                                                                                                               •바이어 초청

지속가능경영

14                                                                                                                                                                                                          15
                                                                                                sustainability                                                         green dream at 2011 sustainability report




     1. 지속가능경영체계                                                                                       2. 지배구조




                                                                                                                                                                                                                   about at
                                                                                                       at는 이사회 중심의 지배구조를 구축하여 경영의 전문성          제청을 거쳐 대통령이 임명하며, 상임이사는 사장이 임
       비    전                    국민에게 신뢰받는 글로벌 농수산식품산업 육성 전문 공기업
                                                                                                       과 효율성을 제고하고 있습니다.                       명하고 있습니다. 법에 근거한 공정하고 객관적인 선임
                                                                                                                                               절차를 통해 경영진의 자질 및 전문성을 확보하고 있습니
       슬로건                                                  green dream at!                            이사회 구성                                  다. 비상임이사는 공개모집을 통해 임원추천위원회의 추
                                                                                                       이사회는 at 경영을 관장하는 최고의사결정기구로서, 사          천을 거쳐 농림수산식품부 장관이 임명하고 있습니다. 다




                                                                                                                                                                                                                   sustainability
                                                                                                       장을 포함한 상임이사 4인과 비상임이사 5인으로 구성되          양한 농업 분야 및 사회 · 경제 제반 분야에서 경험이 풍부

                          지속가능경영
                                               이해관계자
                                                               사회적 책임         고객가치      녹색성장
                                                                                                       어 있습니다. 경영진에 대한 경영 감시 및 견제 기능 수행        하고 역량이 뛰어난 후보를 선정하여 전문성 있는 이사회
       전략과제                                   커뮤니케이션
                          추진체계 강화                                수행            창출        실천
                                                 강화                                                    을 위해서 비상임이사의 비율은 50% 이상으로 유지하           를 구성하고 있습니다.
                                                                                                       고 있습니다.                                 2011년 이사회는 총 13회 개최되었으며 의결 22건, 보고
                                                                                                       사장은 임원추천위원회 추천과 농림수산식품부장관의              28건 총 50건의 안건이 상정되어 심의 처리되었습니다.

                                                                                                          구분     성명      성별                      주요경력                                      역할
     지속가능경영 추진 체계                                           지속가능경영 추진 조직




                                                                                                                                                                                                                   economy
                                                                                                                 김재수     남              농촌진흥청 청장, 농림수산식품부 차관                             사장 (의장)
                                                                                                                 허훈무     남                  공사 선진유통처장, 기획실장                            부사장 겸 기획이사
     한국농수산식품유통공사는 “국민에게 신뢰받는 글로벌                            한국농수산식품유통공사는 기획실 내에 cs경영팀을 운                 상임이사
                                                                                                                 김희국     남              공사 화훼사업본부장, 부산울산지사장                              유통이사
     농수산식품산업 육성 전문 공기업”을 비전으로 삼고, 가                         영하여 전사 차원에서 지속가능경영 현황을 점검하고 있                        박종서     남               국립수목원장, 국립식물검역원장                                수출이사
                                                                                                                 강경구     남           대성직업전문학교 이사, 한·호 발전위원회 간사장                          수출진흥
     치창출, 변화, 혁신을 통한 지속적 성장은 물론 사회공헌                        으며, 전략과제에 따라 해당 부서에서 기능별로 분담하여
                                                                                                                 백현기     남              농림부 양정국장, 농어촌진흥공사 이사                             유통조성
                                                                                                          비상임
     과 환경경영 등 사회의 발전을 추구하는 지속가능경영을                          지속가능경영을 추진하고 있습니다. 또한 이해관계자들                   이사
                                                                                                                 조평희     남      한국농업경영인 중앙연합회 이·감사, 진천군 농업인단체 협의회 회장                     현장농정
                                                                                                                 김양환     남      농림수산부 특작, 농산국 근무, 서울특별시 농수산물공사 강서지사장                     식품산업
     실천하고 있습니다.                                             과의 커뮤니케이션 채널을 구축하여 경제, 사회, 환경적
                                                                                                                 장원석     남    농어업·농어촌특별대책위원회 위원장, 기재부 fta국내대책 위원회 위원(現)                  수급안정




                                                                                                                                                                                                                   environment
                                                            책임에 대한 이슈를 공유하고 있습니다.                                                                                         (‘12.1.1 장원석 비상임이사 임명)



                                                                                                       이사회 운영 내실화                              이사회 성과평가
      지속가능경영 추진성과                                                                                                        안건상정 계획을 연간, 월        이사회 운영성과는 공공기관의 운영에 관한 법률에 의거
      kobex sm                                              공공구매 촉진대회 대통령 표창                                             별로 수립하여 관련부서          하여 사장 및 상임이사는 경영목표를 설정하고 성과를 평
      (koreabusinessethicsindex-sustainabilitymanagement)                       중소기업청이 주최하고                              에 통보함으로써 상정부          가 받고 있으며, 이를 기준으로 성과급을 차등지급하고
                                  kobex sm은 매년 지                                중소기업중앙회가 주관                              서의 충실한 안건 작성과         있습니다. 비상임이사는 농림수산식품부 장관이 직무수




                                                                                                                                                                                                                   society
                                  식경제부와 산업정책연                                   하는 2011년도 공공구                            사전 심의 준비를 통해 합        행실적을 평가하여 연임여부를 결정하고 있습니다.
                                  구원이 공동으로 실시                                   매 촉진대회에서 중소기           리적 의결을 유도하고 있습니다. 또한 이사회 개최를 탄          또한, 이사회 운영 활성화를 위해 성과지표를 설정하여
                                  하는 국내 주요 공기업                                  업 수주기회 확대를 위한          력적으로 조정ㆍ운영하여 참석률을 제고하고 있습니다.            관리하고 있으며, 주요 성과 지표로는 이사회 상정 안건
                                  및 민간기업의 지속가                                   다양한 제도개선으로 중           이에 따라 2009년 이후 3년 연속 95% 이상의 높은 참석      수, 참석률, 비상임이사 발언 비중이 있습니다.
      능경영 실태 조사입니다. 전년에 비해 지배구조, 지역                                             소기업제품의 법정 의무           률을 유지하고 있습니다.
                                                                                                                                               이사회 성과 지표
      사회, 환경경영 영역에서 점수가 11.6점이 올라 지난                                            구매비율을 지속적으로            비상임이사의 심도 있는 안건 논의를 위해서 직원으로 구               분류         2009            2010             2011




                                                                                                                                                                                                                   appendix
                                                                                                                                                   개최수         13회              13회             13회
      해 a등급에서 금년도에는 aa 등급을 받았습니다. 공                         초과 달성하는 등 공기업으로서 사회적 책임을 성실                성된 1:1 서포터즈 제도를 통해 직무수행을 지원하고 있
                                                                                                                                                   참석률         95%              99%             98%
      사는 평가결과를 지속가능경영 전략수립에 반영하여                            히 이행한 공로를 인정받아 대통령 표창을 수상하였                습니다. 상정안건 분석 및 경영현황 파악 등에 필요한 자                         47건              46건             50건
                                                                                                                                                 상정안 (의결안)
                                                                                                                                                               (17)             (17)            (22)
      지속가능경영 리더십을 확충하고 있습니다.                                습니다.                                       료를 수집하여 제공하고 있으며, 사내전산망(인트라넷)
                                                                                                                                                  비상임이사
                                                                                                                                                  발언 비중        68.3%           70.3%            70.5%
                                                                                                       을 통해서도 다양한 경영정보를 제공하고 있습니다.

16                                                                                                                                                                                                           17
                                                                                           sustainability                                                               green dream at 2011 sustainability report




                                                                                                  윤리경영 추진조직                                             윤리 · 청렴 문화 확산 프로그램




                                                                                                                                                                                                                    about at
      비상임이사의 전문성 강화 및 활용                  하고 있습니다. 또한 각 직능별 다양한 경영활동에 비                           at는 윤리경영을 총괄하는 윤리경영사무국을 운영하고                          임직원들의 자발적 참여로 윤리 · 청렴의식을 배양하여
      공사는 비상임이사의 전문성 향상을 위해 다양한 지         상임이사의 전문성을 적극 활용하고 있습니다. 2011                           있으며, 동시에 반부패 · 청렴 업무를 담당하는 청렴혁신                       깨끗한 기업문화를 조성하기 위해 다양한 프로그램들을
      원을 하고 있습니다. 새로 선임된 비상임이사들에게         년도에는 내부경영 평가위원, 경영혁신 bp 경진대회                            추진기획단을 별도로 운영하며 강력한 윤리경영 활동을                          운영하고 있습니다.
      공사 현황 설명 및 가이드북을 제공하는 한편, 공사        심사위원, 수출전진기지 부지선정 평가위원 등 각종                             추진하고 있습니다.                                            청렴동아리 “일급수” 구성, 청렴스타 at(청렴혁신 아이
      사업현장 견학 및 주요 행사에 참여를 지원하고 있습        위원으로 위촉하여 공사 경영에 비상임이사의 전문성                                                                                   디어 공모전), 지속가능경영 홍보 콘텐츠 공모전, clean
                                                                                                  윤리경영 확산을 위한 전사 추진조직 운영
      니다.                                 을 접목시키려는 다양한 시도를 하였습니다.                                                                                       tea time 개최, 청렴패 수여, 청렴영화 상영, 청렴혁신




                                                                                                                                                                                                                    sustainability
      2011년도에는 현장이사회(3회)를 개최하여 식품제        현장이사회
                                                                                                                                                        mms알리미 등 청렴한 사내 분위기 조성을 위한 다양한
                                                                                                    모니터링                      ceo                감사

      조업체, 수출업체 등 다양한 사업현장을 견학하였으                                                                                                                       활동을 하였습니다.
      며, korea food expo 등 행사에도 참여하여 공사                                                                                                                 추상적인 개념이 아닌 업무현장에서 청렴을 직접 느끼고
                                                                                                    윤리위원회                  윤리경영사무국             청렴혁신팀
                                                                                                   (이사회 내 전문위)
      사업에 대한 이해를 높이는 기회를 가졌습니다.                                                                                                                         사업부서에서 실제 발생가능한 부패 발생 요소를 정책에
      공사에서는 비상임이사의 전문성을 경영에 적극 활용                                                                                                              청렴혁신추진   반영하여 at임직원 전체가 clean at 정착을 위한 전사적
                                                                                                                                                기획단
      하고 있습니다. 이사회 시 비상임이사가 개진한 의견                                                                                 cs경영팀     인사팀     총무시설팀              인 노력을 하고 있습니다.
                                                                                                   청렴옴부즈만         고객, 윤리    임직원 복지   사회공헌      청렴혁신실천
      에 대해 적극 검토하여 시행하고 있으며, 시행한 결                                                                                                                      또한 2011년에는 윤리마인드에 대한 전 임직원의 공감




                                                                                                                                                                                                                    economy
                                                                                                   (고객자문위원회)                                     리더


      과에 대해서는 분기별로 이사회에 보고하여 피드백을                                                                                  wowat               at
                                                                                                                                                        대를 형성하고, 윤리경영 조직문화를 정착시키기 위해 윤
                                                                                                                                               청렴동아리
                                                                                                                   추진단               사랑나눔단      (일급수)
                                                                                                                                                        리의 날(11.11)을 제정하여 외부강사 초청강연, 자가진
                                                                                                                                                        단테스트, 윤리스피드 퀴즈대회 등 다양한 활동으로 윤리
     대내외 감사를 통한 경영 감시                     참여 확대를 위해 이사회     소위원회(‘11.12.22): 2012예산(안)심의
                                                                                                  윤리경영 실천 프로그램                                          경영 문화 및 실천의지에 대한 공유의 장을 마련함으로써
     공사는 감사실에 독립적인 의사결정 및 감사 권한을 부여       산하에 ‘기획 위원회, 사업                                         임직원 윤리교육                                              윤리경영 실천 및 정착을 위해 노력하였습니다.




                                                                                                                                                                                                                    environment
     하여 공정한 감사를 통해 투명한 경영성과를 창출하기 위       위원회, 윤리 위원회’ 3개                                         at는 윤리경영 조직문화 내재화를 위해 전 임직원들에
                                                                                                                                                        자가진단테스트    지속가능경영 홍보콘텐츠 공모전   청렴혁신 아이디어 공모전
     해 노력하고 있습니다. 또한 감사원, 국회 그리고 농림수      의 소위원회를 두고 있습                                           게 지속적인 윤리경영 교육을 실시하고 있습니다. (한해
     산식품부로 부터 수시로 외부 감사를 받고 충실히 이행하       니다. 소위원회에서는 중                                           동안 경영진을 포함한 많은 임직원들이 윤리 · 청렴관련
     며 경영의 투명성을 높이기 위해 노력 중입니다.           요 의결안건에 대한 사전                                           교육을 수강하였습니다.) 특히 2011년에는 윤리적 딜레
                                          설명을 통해 안건에 대한 이해도를 제고하고 있으며 주                           마 사례에 대한 모의법정 체험교육을 통해서 임직원들의
     소위원회 운영                              요 현안에 대해서 관련 처 · 실장과의 토론의 장을 마련                         윤리경영 실천력 강화에 주력하였으며, 전국지사를 순회
     공사는 의사결정 효율성을 제고하고 비상임이사의 경영         하고 있습니다.                                                하면서 상임감사 주재로 청렴, 반부패 교육을 실시하였




                                                                                                                                                                                                                    society
                                                                                                  습니다.                                                  부패방지 제도 개선
                                                                                                  향후에도 지속적인 윤리교육활동을 통해 임직원의 윤리                          at는 부패취약분야에 대한 분석과 평가를 실시하여 발생
                                                                                                  마인드를 체질화하고, 부조리한 행위를 근절할 수 있도록                        가능한 부패의 근원적 원인을 차단하는 다양한 시스템을

     3. 윤리경영                                                                                      노력하겠습니다.                                              구축하여 운영하고 있습니다.


     지속적인 윤리경영 추진을 통해 2005년부터 2009년까지 5년 연속 최우                                                    1인당 연간 평균 윤리경영 교육시간 (단위 : 시간)                         자율적 제도 개선 과제 발굴




                                                                                                                                                                                                                    appendix
     수 청렴기관이라는 영예를 거두었으며, 2011년에는 청렴ㆍ윤리 선도기관                                                                                            20.2            각 사업 부서별로 발생가능성이 높은 부패유발요인에 대
                                                                                                                           39.3% 
     으로 그 성과를 인정받아 (사)한국감사협회가 주관하는 ‘아시아 최고 감사리                                                                   14.5                                   하여 자율적으로 제도개선과제를 발굴하여 자발적으로
     더십포럼 및 한국 감사인 대회’에서 ‘2011 청렴·윤리부문 최우수기관’으로                                                                                                         청렴 취약분야에 대한 개선을 추진하고 있습니다. 2011
     선정되었습니다.                                                                                                    2010                  2011             년에는 자금지원업체 온라인 사후 관리 시스템 도입 등

18                                                                                                                                                                                                19
                                                                                       sustainability                                                        green dream at 2011 sustainability report




     총 35개의 제도개선 과제를 발굴하여 추진실적, 향후 계     면 이를 감사담당부서에서 감시하는 청탁비리근절을 위                         4. 리스크 관리




                                                                                                                                                                                                         about at
     획, 효과성에 대한 실적을 분기별로 점검하고 있습니다.      한 시스템입니다.

                                                                                              at는 기후변화에 따른 국내외 농산물의 수급 불안 리스크 등 공사 사업과 관련하여 발생 가능한 위기 유형을
     부패영향평가를 통한 규정상 공정성 저해요소 정비          클린카드 상시 모니터링 시스템 구축                                  선정·관리함으로써 위기에 사전적으로 대응하기 위한 리스크 관리 시스템을 구축하고 있습니다.
     사규(규정 · 시행지침) 재 · 개정 시 부패영향 평가를 시   정부와 공공기관의 예산의 낭비와 부패 유발요소로 지속                        체계적이고 신속한 리스크 관리를 통해 안정적으로 사업을 시행함으로써 공사의 과제인 국민생활 안정과 농가
     행하여 내재하는 부패유발요인 등 비현실적인 기준을 사       적으로 지적되는 법인카드(클린카드)의 위법적 사용을                         소득 보전에 기여하고 있습니다.
     전에 제거하고 있습니다. 2011년은 계약, 인사, 감사,    방지하기 위하여 노력하였습니다. 특히 2011년은 타 기




                                                                                                                                                                                                         sustainability
     기관운영비 및 심의의결위원회 규정의 조문개정을 통하        관의 예산 낭비 · 유용 등 위법 사례를 참고하여 클린카드
     여 부패유발요인 제거를 위한 노력을 하였습니다. 또한       지침개정과 상시 모니터링 시스템을 구축하였습니다. 카
     공사의 사규를 홈페이지에 공개하여 투명행정을 실현하        드사의 원천데이터를 자동 수집하여 사용제한 업종 확대,
     고 있습니다.                             심야와 공휴일 사용 금지, 동일거래처 반복사용 등 부패
                                         발생 가능 요소를 모니터링을 통하여 차단하기 위하여 운                       전사적 리스크 관리체계                               리스크 관리 체계

     전방위적인 신고제도 운영                       영하고 있습니다.                                            전사적 리스크 관리(erm : enterprise risk manage-
     임직원과 공사 외부 고객이 비윤리 · 부패행위 등을 당하                                                          ment) 지침으로 「위기관리지침」을 시행하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                         economy
                                                                                                                                                                               •위기관리계획
                                         신고제도 운영
     거나 유발했을 경우 다양한 신고제도를 설치하여 운영하                                                            발생 가능한 위기를 분류하고 특성 별로 관리 절차를 수              평
                                                                                                                                                               리크스 관리
                                                                                                                                                                                 수립 / 조정
                                                                                                                                                               계획위원회           •위기 유형별
     고 있습니다. 청백리 마당, 내부공익신고, 청탁등록센터,         고객용                           임직원용               립함으로써 효과적인 대응 방안을 마련하였습니다. 부사
                                                                                                                                          시                                      시나리오 관리
     부정비리신고, 고객감사청구, 고객제도개선청구, 모바일          공사 임직원의                         임직원이              장이 리스크 관리임원(cro : chief risk officer)으로서
                                           부패행위에 대한                        제 3자로부터
     핫라인 7개의 채널을 운영하여 신고를 유인하고, 부패에          고객 신고     부정비리        청탁등록   청탁받은 내용 신고          평상시 리스크 관리를 총괄하고 있으며, 비상상황 발생
                                                        신고          센터
     대한 예방과 감시를 하고 있습니다.                                      at                              시 사장 및 상임이사로 구성되는 리스크 관리위원회 등
                                                             신고제도                                                                                                              •대응방향 및




                                                                                                                                                                                                         environment
     특히 2011년에는 부패의 주원인으로 뽑히는 청탁행위                     청백리         내부공인
                                                                                              비상대책기구가 조직됩니다.                                                    리스크              목표 제시
                                            임직원용        마당          신고     임직원용                                                                                관리위원회
     를 사전에 차단하여 공정하고 투명한 의사결정을 위하여                                                                                                                                             •종합 의사 결정
                                            임직원이 본의                       임직원의 비윤리
     ‘청탁등록센터’를 구축하였습니다. 제3자로부터 청탁을        아니게 금품을 받게                       행위에 대한             공사는 전사적인 리스크를 경영, 재난, 부정적 언론보도,
                                           된 경우 자진신고                       내부고발청구
                                                                                                                                          비
     받은 임직원이 청탁자와 청탁내용을 인트라넷에 신고하                                                             사업상 이해관계자 갈등의 4개 영역으로 구분하고 있습               상               리스크             초기
                                                                                                                                                         대책본부            대응반
                                                                                              니다. ‘경영위기’는 신용위기, 자금유동성위기, 수입위기,            시

                                                                                              수출위기 등을 말하며, ‘재난위기’는 풍수해, 대설, 전시장
                                                                                                                                               •전사차원 대응책               •상황 파악 및 보고
      투명경영을 위한 공기업 간 mou 체결              이를 통해 양기관은 감사 · 청렴 · 윤리 업무 부분에서                      폭발물테러, 해외인원 납치테러, 사이버테러 등입니다.                     수립, 집행                  •긴급대응 초동 조치




                                                                                                                                                                                                         society
                                         합동 점검 실시를 통하여 공공기관의 투명성을 제고                          ‘부정적 언론보도’는 공공기관인 공사의 사업과 관련하여                   •복구 및 대외협력

                                         하기 위하여 노력하고 있습니다.                                    공사의 신뢰 및 이미지에 큰 피해를 줄 수 있는 위기상황
                                                                                              을 뜻하며, 사업상 이해관계자 갈등은 mma 쌀 및 국영
                                         [ 감사 mou 체결 및 활동내역 ]                                 무역 품목 수입, 화훼공판장 운영 등 공사의 주요 사업 내
                                         - 2010. 7. 한국관광공사와 mou체결 및 합동감사 실시                   용과 관련하여 농민단체 시위, 중간 도매상 및 하역노조
                                         - 2010. 8. 한국관광공사와 합동워크숍 실시
                                                                                              등의 파업 등 갈등상황을 정의하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                         appendix
                                         - 2011. 7. 한국관광공사와 합동워크숍 및 합동 감사 실시
      at는 2010년 한국관광공사와의 mou체결에 이어                                                            각 위기 유형에 대해서는 관련업무에 따라 전담부서를 설
                                         - 2011. 8. 대한지적공사와 mou 체결
      2011년에는 ‘대한지적공사’와 mou를 체결하였습                                                            정하여 관리하고 있으며, 공사 비상계획실에서 리스크 관
                                         - 2011. 9. 대한지적공사와 합동 공직기강 점검 실시
      니다.                                - 2011.10. 대한지적공사와 합동 워크숍 실시                         리 계획위원회 운영을 통해 리스크 관리를 담당하고 있
                                                                                              습니다.

20                                                                                                                                                                                        21
                                                                                 sustainability                                                      green dream at 2011 sustainability report




     주요 농식품 수급 리스크 관리                       일본 지진 발생 등 경영환경 변화 리스크 대응                   5. 이해관계자 참여




                                                                                                                                                                                                 about at
     기후변화 등에 따른 농산물 수급 불안정성이 커지고 있
     어 농산물 수급 안정을 위한 리스크 관리를 보다 중점적                                                     이해관계자 커뮤니케이션 채널                             코자 노력하고 있으며, 지속가능경영보고서 발간(매년),
     으로 추진하고 있습니다. 2010년도에 발생한 채소류 및                                                    이해관계자와의 커뮤니케이션은 지속가능경영을 실행하                 경영공시 등을 통한 투명한 정보제공으로 이해관계자들
     양념류 수급 불안에 따른 가격폭등과 구제역 파동의 여                                                      는 중요한 수단이 되고 있습니다.                          과의 신뢰를 구축코자 노력하고 있습니다.
     파로 2011년에 가격이 급등한 삼겹살 등 주요 서민 밀접                                                   이를 위해 at는 이해관계자 그룹별로 다양한 커뮤니케
     품목에 대한 수급안정을 집중관리하기 위해 2011년 전                                                     이션 채널을 마련하여 주요 관심사항과 의견을 수렴하고               앞으로도 이해관계자 의견을 수렴하여 사업 및 의사결정




                                                                                                                                                                                                 sustainability
     담조직인 수급관리처를 신설하여 유통정보조사 등 수급                                                       있습니다.                                       에 반영하고 지속적이고 적극적인 이해관계자와의 커뮤
     관리기능을 강화하고 농림수산식품부와 협력하여 「단계                                                       고객자문위원회 개최(분기별 1회), 협력업체 간담회, 고             니케이션을 통해 지속가능한 사회 발전에 기여하는 공기
     별 수급안정 매뉴얼」 등에 따라 수급안정사업을 추진하                                                      충처리제도 운영 등을 통해 이해관계자들의 의견을 수렴               업이 되도록 노력할 것입니다.
     고 있습니다.
     최근 5년 평균가격을 기준으로 일정 변동률 구간을 가격                                                     이해관계자 커뮤니케이션 채널

     안정대로 설정하고 일정 표준편차 이상 가격 상승/하락이
                                                                                             고객            임직원         정부/공공단체        협력회사        미디어/ngo               지역사회
     발생할 경우 수입·비축 물량을 방출하거나 수출 또는 폐




                                                                                                                                                                                                 economy
     기 하는 등의 조치를 검토·추진합니다.
                                                                                          고객신뢰 구축         임직원 만족         유관기관         상생 협력      대외 파트너십             지역사회 나눔
                                            2011년 3월 일본 동북부 지역에 진도 9.0의 대지진과 쓰                                           협력강화                      구축
     수급관리 위기 단계                             나미 발생으로 한국 농수산식품 최대 수출시장에 재난위                •고객만족도 조사   •임직원만족도 조사        •정부와의 정례회의   •협력회사 제안제도   •보도자료             •주민초청 행사
                                            기가 발생하였습니다. 한국 농수산식품의 대일본 수출비                •고객자문위원회    •노사공동 워크숍         •직원 파견       •불만접수 및     •세미나 및 포럼        •지역사회 간담회
               위기   •표준편차의 2배 이상                                                         •고객간담회      •노사협의회,          •기재부 업무연락방     피드백          참여
                                                                                                                                                                   •1사1촌 결연
                                            중은 30% 수준으로 채소, 화훼, 수산물 등 농어민의 소                           at사보
      상                                                                                  •고객제안제도                       •국가기구 참여     •협력업체 간담회    •고객자문위원회
                                                                                                                                                                   •사회공헌활동




                                                                                                                                                                                                 environment
      승        경계     •표준편차의 1.5~2배         득에 직결되는 대표 품목들의 수출시장입니다.                                 •인트라넷 참여공간
                                                                                         •경영공시                                      •사업추진회의      •ngo파트너십
                                                                                                     •고충처리제도                                       참여
               주의        •표준편차의 1~1.5배      대지진 발생 직후 초기대응반으로 「對 일본 수출점검 t/f」            •지속가능경영
                                                                                           보고서       •clean tea time
            가격안정대          •최근 5년 평균가격 수준   를 구성하여 국내 및 현지 수출 상황을 파악하고, 수출업                          •ceo 간담회
                                            체 애로사항 긴급대응 조치를 취하였습니다. 이후 일본
               주의        •표준편차의 1~1.5배
                                            지진 발생에 따라 긴급수요가 증가한 라면, 생수 등 생필
      하        경계     •표준편차의 1.5~2배
      락
                                            품에 대한 일본 수출대책을 마련하고, 수출이 급감한 화
               위기   •표준편차의 2배 이상
                                            훼, 인삼, 주류 등 소비재에 대한 타국가로의 수출선 다변            중요성 평가 프로세스




                                                                                                                                                                                                 society
                                            화를 추진하여 수출 중단 리스크에 대응하였습니다.                 at는 내외부 이해관계자들로부터 도출한 지속가능경영
                                            리스크 관리위원회에서 제시한 대응방향에 따라 리스크                이슈에 대해 중대성 평가를 실시하였으며, 이슈별 우선순
                                            대책본부에서는 수출시장에서 한국농수산식품과 경쟁관                 위 평가를 통해 향후 공사가 중점적으로 추진해 나아가야
                                            계인 일본농산물의 방사능 오염 우려에 따라 아시아 및               할 핵심이슈를 선별하였습니다.
                                            유럽 등 주요 바이어들의 대체 수요를 공략하는 등 전사
                                            차원의 대응책을 수립 · 추진하였습니다. 그 결과, 세계             이슈확인




                                                                                                                                                                                                 appendix
                                            시장에서 한국 농수산식품의 안전성을 널리 알리고 최대               지속가능경영과 관련된 내부이슈 확인과 이해관계자 커
                                            수출시장의 수출중단 위기상황에 체계적으로 대응하여                 뮤니케이션을 통한 외부이슈 도출로 내 · 외부 이슈들을
                                            2011년 77억불 수출을 당성하는 등 농수산식품 수출시             확인할 수 있었습니다. 특히 설문을 통하여 정량 및 정성
                                            장 확대의 기회가 되었습니다.                            적 측면에서 이슈들을 확인하였습니다.

22                                                                                          economy_1
                                                                                            농수산식품 글로벌 경쟁력 강화




                                                                                                    1
                                                                                                                  경제적 가치 창출
                                                                                                                  disclosure on management approach economy
     우선순위 선정
     도출된 내 · 외부 이슈들의 at에 대한 영향력과 이해관계
                                                step 1
                                                이슈확인
                                                             내부이슈 확인

                                                          •경영전략 분석
                                                                              외부이슈 확인

                                                                            •벤치마킹
                                                                                                                  농수산식품의 글로벌 경쟁력 강화
     자 관심도를 기준으로 각 이슈들에 대한 우선순위를 선정                       •경제효과 분석          •미디어 분석
                                                          •임직원 설문           •글로벌 스탠더드 검토
     하였습니다. 지속가능경영, 경제, 환경, 사회 등 각 영역별                                        외부 이해관계자 설문

     로 선정된 이슈들은 총 44개였습니다.
                                                           at에 대한 영향력       이해관계자 관심도 분석
                                                step 2
                                                우선순위
     중요성 평가 및 보고서 반영                                      •전략적 중요성          •이슈별 빈도
                                                 선정
                                                          •사항의 시급성          •이해관계자 중요도                                                                   체    수출
                                                                                                                                                                ·유
     선정된 이슈들의 중요성을 내 · 외부 중요도에 따라 종                                                                          수출기반 조성                                   통업                                       해외시장 마케팅




                                                                                                                                                  ·유




                                                                                                                                                                    통업
                                                                                                                                                수출
                                                                                                            •수출선도조직 육성                                                                          •국제박람회 참가 지원
     합적으로 분석하였습니다. 중요성 매트릭스에 의하여 총




                                                                                                                                                                      체
                                                step 3                                                      •수출전문인력 육성
                                                                                                            •수출농산물 안전성 관리                              해외시장
                                                                                                                                                                                                  global.at.or.kr
                                                          • 회사의 전략적 추진 방향 틀 내에서 내·외부                                                                                                           •해외 대형유통업체 연계
     18개 중요 이슈들이 2011 at 지속가능경영보고서 중점           중요성 평가                                                      •해외무역 정보 제공                                                                          판촉행사




                                                                                                                                                                    수출
                                                             이해관계자 이슈 분석




                                                                                                                                                   체
                                                                                                              www.kati.net




                                                                                                                                                 통업
                                                 및 보고서                                                                                                                                          •바이어 거래 알선




                                                                                                                                                                      ·유
     보고항목으로 선정되었습니다.                              반영      • 중요 이슈의 보고서 반영                                   •인터넷무역 거래 알선
                                                                                                              www.agrotrade.net                        ·유
                                                                                                                                                              통업
                                                                                                                                                                체                               •해외홍보 마케팅
                                                                                                                                                     수출




                                                                                                        ●해외 수출 물류 인프라구축                                            ●수출 성장동력 확충
                                                 지속가능경영                임직원(노동 및 인권)
     중요성 평가 결과                                                                                           •농식품수출 해외전진기지 구축                                            •수출상품화 지원         •직접 세일즈사업
                                                 1. 이해관계자 소통 채널        1. 고용(신규채용 및 이직)
                                                                                                                                                                     •공동브랜드 관리 운영
                                                 2. 지속가능경영 전략          2. 임직원 공정한 평가와 보상                ●기타 수출지원
                                                                       3. 인적 자원 개발                                                                                    (www.whimori.at.or.kr)
                                                                                                         •수출물류비 지원         •원예전문생산단지 평가 및 사후관리
      고
                                                 경제, 경영                4. 복리후생                                                                                       •수출협의회 공동마케팅 지원
                                                 1. 농수산식품 수급 안정        5. 노사 관계
                                                 2. 농수산식품 유통 혁신
           지속가능경영              임직원(노동 및 인권)
                                                                       고객, 지역사회 및
                                                 3. 농산물수출확대
                                                                                                        principle                                                  our approach




                                     2                                            1
           1. 윤리경영             1. 임직원 소통
                                                 4. 식품산업육성             협력회사
           2. 리스크 관리                                                   1. 농수산물 안전성 확보                   우리 농림수산식품의 글로벌 진출 확대를 지원합니다                                수출기반 조성, 제도 개선,
                                                 환경                    2. 고객만족활동
           환경                  고객, 지역사회 및                                                                                                                          성장동력 확충, 해외시장 마케팅
                                                 1. 친환경 농·식품 지원                                         우리나라 농림수산식품 수출은 1988년 처음으로 30억 달
           1. 기후변화 대응          협력회사
                                                 2. 조직 환경경영                                             러를 넘어섰고, 2007년 38억 달러를 달성하기까지 20년                          2011년에도 at는 농림수산식품 수출기반을 조성하고 제도
                               1. 제품 정보 공개
                                                 3. 자원절약 및 재활용 촉진
                                                 4. 녹색식생활 보급 노력                                         이상의 세월이 걸렸습니다. 하지만 이후 공격적인 수출드라                            를 개선하며 성장동력을 확충하는 한편, 해외시장을 개척하
     사                                           5. 효율적 에너지 사용                                          이브 정책에 힘입어 2010년 59억 달러, 작년에는 77억 달                        기 위해 꾸준히 노력하였습니다. 이러한 수출지원에 힘입어
     외                                                                                                  러를 달성하였습니다. 주력품목의 수출호조와 한국산 경쟁                             농림수산식품 수출액은 꾸준히 증가하고 있으며, 2011년
     중     지속가능경영              임직원(노동 및 인권)      지속가능경영                                                 력제고 및 k-pop 등 신한류 열풍에 힙입어 우리 농림수산                          수출액은 1년 만에 18억불이나 증가한 77억불로 사상 최대
     대     1. 지속가능경영 관리 조직     1. 임직원 보건 및 안전    1. 경영진 리더십
     이     2. 이사회 조직           2. 차별금지
                                                                                                        식품은 지속적으로 해외시장에서 인기를 끌고 있으며, at                            치를 달성하였습니다.
     슈                                           경제, 경영
                               3. 인권보호 노력                                                               는 글로벌 저변확대를 위해 최선을 다할 것입니다.
           경제, 경영              4. 여성인력 양성        1. 신규사업을 통한 사업 확장
           1. 경제성과 배분 및 사회기여                     2. 기업문화 혁신
                               고객, 지역사회 및




                                     4                                 3
           2. 기업 가치 및 이미지 제고                                                                                                                                                                   주요성과
                               협력회사              환경                                                           구분                       세부항목                  단위
           환경                                    1. 환경보전 노력                                                                                                                   2009             2010                 2011
                               1. 협력회사 상생경영
           1. 녹색구매                                                                                                                    선도조직육성                 개소                 13              21                   18
                               2. 공공인프라 투자                                                                 수출기반조성
           2. 신재생에너지 활용 및 투자                     임직원(노동 및 인권)                                                                       수출현장체험교육                  회                  6               3                    2
           3. 환경법규 준수                            1. 일과 삶의 균형
                                                                                                                                     수출상품화지원                 개소                 38              43                   33
           4. 폐기물 관리                                                                                      수출성장동력확충
                                                 고객, 지역사회 및 협력회사                                                                    일류수출명품 육성                 개                  8                -                   -
           5. 수자원 관리
      저
                                                 1. 사회공헌활동                                                해외시장마케팅                 수출지원 상담 및 매출액(*)           백만불               512              756                 861
                                                                                                             수출액                        수출액                  억불                 48               59                  77
          저                            사내 중대이슈                                고
                                                                                                        ✽ 수출지원 상담 및 매출액 : 박람회, 대형유통업체, 바이어 알선 상담 및 매출액 총합

24                                                                                                                                       economy_1                                                                                                                   25
                                                                                                                                         농수산식품 글로벌 경쟁력 강화                                                                   green dream at 2011 sustainability report




     농림수산식품 수출의 경제적 효과와 at의 기여                                                                                                                로 선도조직 품목의 국가 전체 수출액은 4% 감소하였으                     농수산물 무역정보 제공 (kati)




                                                                                                                                                                                                                                                                          about at
                                                                                                                                              나, 선도조직 참여업체의 수출증가율은 19%(추정)로 국                    kati는 국내 유일의 농림수산물 수출정보 전문 서비스 사
     at는 농림수산식품의 수출지원을 전담하는 기관으로서 국내 생산에서부터 해외시장개척까지 일관된 지원시
                                                                                                                                              가 수출을 주도하였으며 선진수출시스템으로의 개편을                        이트로서 수출 농가 및 수출업체의 국제 경쟁력을 향상시
     스템을 통한 종합 지원기능을 수행하고 있습니다. at의 지원에 힘입어 농림수산물 수출은 2011년 77억 달러
                                                                                                                                              통해 수출확대 성장동력을 창출해가고 있습니다.                          켜 수출확대를 지원코자 국내외 교역환경 변화에 대응한
     를 기록하였으며, 이를 통한 경제적 파급효과는 147억 달러의 생산유발효과, 56억 달러의 부가가치 유발효
                                                                                                                                                                                                 신속한 정보를 제공하고 있으며. 국내외 농수산물에 대한
     과, 59,000여명의 고용효과로 계산되었습니다.
                                                                                                                                                     연합조직          품목     참여 업체수(개)   수출점유율(%)
                                                                                                                                                                                                 종합 무역정보를 수집가공하여 전파하고 있습니다.
                                                                                                                                                     머쉬엠          새송이버섯      11          58
                                                                                                                                                  k-apple          사과         3          18      kati는 매년 100만 건 이상의 수출종사자들이 방문하는




                                                                                                                                                                                                                                                                          sustainability
                                                                                                                                               러브파프. 농산무역         파프리카        7          52      수출정보 제공 전문사이트로 국내외 뉴스 및 자료, 발간
                                                                                                                   생산 유발액                            로즈피아          장미         2          30



                                                      7,691백만불
                                                                                                                                                                                                 책자, 해외 바이어 및 소비자 동향, 수출입 뉴스 등의 무
                                                                                                                                                     kmc          팽이버섯        9          87

              59,000 여명                                                                                        14,691백만불                             ek무역         토마토         2          46      역정보는 물론, 국내외 수출
                                                                                                                                                                                                 입 통계 자료, 해외 도/소매
              고용 유발효과                                 2011 농림수산물 수출액                                             부가가치 창출액                     수출전문인력 육성                                          가격 및 시황 등의 다양한

                                                                                                               5,606 백만불                      at는 수출유망품목을 생산하는 수출선도 농가를 대상으
                                                                                                                                              로 선진 농업교육을 통한 최첨단 집약기술과 고급 정보
                                                                                                                                                                                                 정보를 제공하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                 (www.kati.net)




                                                                                                                                                                                                                                                                          economy
                                                                                                        ✽ 산출근거 : 2009 산업연관표, 한국은행 2011        습득 기회를 제공하여 고품질의 수출농산물 생산 확대
                                                                                                                                              를 위해 수출전문 정예농가를 육성합니다.                                자료수집
                                                                                                                                                                                                        (data)
                                                                                                                                                                                                                             가공분석
                                                                                                                                                                                                                            (processing)
                                                                                                                                                                                                                                                     정보전파
                                                                                                                                                                                                                                                 (information)

                                                                                                                                              2011년에는 우수 원예전문생산단지 수출농가를 대상으                       국내             해외                          농수산물무역정보(kati)

     1.1 수출기반 조성                                                                                                                              로 품목별 해외 선진 농업기관 연수 및 현장교육(네덜란
                                                                                                                                                                                                  조직망

                                                                                                                                                                                                  본사
                                                                                                                                                                                                                 조직망

                                                                                                                                                                                                            해외 at센터
                                                                                                                                              드 ptc+ ) 2회, 해외전문가 초청 컨설팅 7회, 경남 atec              7개 부서       10개소

                                                                                                                                                                                                   지사




                                                                                                                                                                                                                                                                          environment
                                                                                                                                                                                                             해외 모니터    db      시스템     콘텐츠   무   무   국   품   무   고
     국내 농림수산식품 수출업체를 지원하는 공사의 노력이 반영된 결과, 2011년까지 꾸준히 신선농식품, 가공농식품, 수                                                                         현장실습교육 참여 4회를 실시하여 선진 농업기술 , 신품                    11개 부서     24개국 45명   구축       개발      개발   역   역   가   목   역   객
                                                                                                                                                                                                                                             정   지   정   정   통   센
                                                                                                                                                                                                                                             보   원   보   보   계   터
     산식품의 수출이 증가하는 추세를 보이고 있습니다. 공사는 수출 조직화와 함께 수출인력을 육성하고 마케팅과 정보제                                                                           종 재배동향 및 해외 마케팅 기법 전수 등의 지원활동을
                                                                                                                                                                                                 국내자료        해외자료
     공을 돕는 등 국내 농수산물 수출을 위한 기반 조성에 노력하고 있습니다.                                                                                                 통해 수출농업 경쟁력을 제고하였습니다.
                                                                                                                                                                                                  품목, 국가, 분야별          설문 및 정보가치 평가를
                                                                                                                                                                                                   수출 정보 조사             통한 feed back
                                                                                                                                                                                                                                                      고객
                                                                                                                                              네덜란드 ptc+ 현장교육 과정
     농림수산식품 수출현황 (단위:백만 달러)                                                     국가별 수출 비중 (단위:%)
                                                               7,692

                                     5,880                                                   15%
                                                                4,368




              4,809
                                                                                                           31%                                                                                   인터넷 무역거래 알선(agrotrade)
                                      3,208




                                                                                                                                                                                                                                                                          society
                                                                                    5%
               2,559




                                                                                                                                                                                                 인터넷을 통한 우리 농식품 상설 해외 홍보로 해외 바이
                                                                                              2011
                                                                        2,308
                                              1,798
                       1,511




                                                                                   13%
                                                       1,016
                               874




                                                                                                                                                                                                 어에게 인지도 제고하고, 수출업체에 효율적인 바이어 발
        739




                                                                                 3%                                  일본      중국   미국
                                                                                   4%              8%
                                                                                                         18%
                                                                                                                                                                                                 굴 기회 제공과 무역 거래 알선을 위한 웹 사이트로 모바
              2009                   2010                      2011                                                  러시아     홍콩   대만
                                                                                        3%
               신선농식품           가공농식품          수산식품             수출 합계                                                 asean   eu   기타                                                             일 웹과 앱을 모두 지원합니다. agrotrade 스마트 마케
                                                                                                                                              수출 안전성 관리                                          팅 지원 사업으로 qr코드가 포함된 스마트 카탈로그와
                                                                                                                                              at는 국제수준의 안전농산물 관리시스템(gap)의 농가                     모바일 홈페이지를 제공하고, 프로모션과 인터넷 무역 프




                                                                                                                                                                                                                                                                          appendix
     수출선도조직 육성                                                                  년 10품목 13조직으로 출발하여 ’11년에는 16품목 18조                            보급을 통해 전략 수출농업을 육성하고 안전농산물의 수                      로세스 대행, 바이어 리스트와 신용정보를 제공합니다.
     at는 농림수산식품의 수출 경쟁력을 강화하여 수출확대                                              직으로 6개 품목, 5개 조직이 확대되어 운영되고 있습니                               출확대에 기여하고 있습니다. 수출농가 및 법인을 대상으                     (www.agrotrade.net)
     를 도모하기 위해 생산부터 수출까지 일관하는 수출선도                                              다. 규모화된 연합조직의 활성화(7개소)로 ‘한국형 zespri                           로 gap인증사업을 시행하여 2011년 1,315농가를 인                   수출업체 db로 바이어 상담회의 자동 매칭을 지원하는
     조직의 육성을 지원하고 있습니다. 수출선도조직은 ’09                                             조직’으로 운영기반을 조성하였고 ’11년도 이상기후 등으                               증하였습니다.                                            바이어 매칭시스템(bms)은 특허출원 중입니다.

26                                                                                                 economy_1                                                                                           27
                                                                                                   농수산식품 글로벌 경쟁력 강화                                               green dream at 2011 sustainability report




     at는 2011년 agrotrade 시스템 운영으로 다음과 같은 성과를 이뤘습니다. (www.agrotrade.net)                                 그 동안 본 사업을 통해 매향딸기(동남아), 막걸리(일본),




                                                                                                                                                                                                              about at
                                                                                                        버섯류(eu), 조제분유(중국), 삼계탕(일본) 등의 시장개
                         주요성과                                        세부내용
                                                                                                        척 및 수출확대가 추진 되었으며, 2011년에는 33개의 업
     스마트 카탈로그 제작 등록                        81개 업체 683개 품목제작 (전년 72건 대비 12%↑)
     타겟 마케팅                                c/l 제작, 발송 , 85,474건 발송                                      체가 지원을 받았으며, 총 26백만 불의 수출성과를 달성
     인콰이어리 내도                              1,946건 내도 (전년 883건 대비 120%↑)                                 하였습니다.
     바이어 정보 제공                             리스트 21천건 (전년 20천건 대비 5%↑) / 신용정보 63건
     agrotrade 를 통한 수출                     23개 업체, 22개국, 5,814천불(전년 4,741천불 22.6%↑)

                                                                                                        공동브랜드(휘모리) 관리운영




                                                                                                                                                                                                              sustainability
     agrotrade 모바일 화면                          agro trade 를 통한 수출 실적 (단위:천달러)                           at는 수출공동브랜드 ‘휘모리’ 운영을 통해 수출농산물
                                                                                          5,818         의 고품질 차별화와 업체의 조직화 · 규모화를 유도하고
                                                                          4,741                         수출시장에서 통합마케팅(imc, integrated marketing
                                                      3,045                                             communication) 전개를 통해 브랜드 가치를 제고함으
                                                                                                        로써 새로운 부가가치를 창출해 가고 있습니다.
                                                                                                        at는 파프리카, 국화, 배, 장미, 새송이버섯, 김치 총 6       공동마케팅 브랜드 ‘휘모리’ 사업내역
          모바일웹           qr코드(예)   모바일 앱              2009                2010            2011
                                                                                                        개 품목 10업체를 공동 브랜드로 관리하고 있으며, 2011




                                                                                                                                                                                                              economy
                                                                                                        년도에는 브랜드 사용업체에 대한 직접지원을 축소하고,
                                                                                                        수출 공동브랜드로서의 ‘휘모리’ 인지도 제고 및 브랜드
                                                                                                        가치 상승을 위한 마케팅을 집중 추진하였습니다. 또한,
                                                                                                                                                  ●브랜드 운영               ●마케팅 사업
     1.2 수출성장동력 창출                                                                                      2012년도에는18개 수출 선도조직사업자를 대상으로 휘             •휘모리 홈페이지 운영         •브랜드 홍보(매체광고)
                                                                                                                                                   •상표 등록 및 출원          •우수 바이어 초청
                                                                                                        모리 브랜드사용권 부여를 통해 품목 및 업체 확대하고              •운영실태 점검             •홍보물 제작
                                                                                                                                                                        •박람회 홍보관 운영




                                                                                                                                                                                                              environment
     수출협의회 구성 · 운영                             을 위하여 수출국 소비자 기호에 적합한 현지화 상품개                            공격적 마케팅을 추진함으로써 브랜드 가치를 더욱 높여
     at는 수출시장에서 국내 업체간 과당경쟁을 방지하고 수            발 및 기존 수출품목의 신규시장 개척을 위하여 시장진                            가겠습니다.
     출업체간 협력체계를 구축하기 위하여 품목별 수출협의              출 등 수출초기 단계부터 현지시장 정착까지 3년간 단계
     회를 구성하여 운영하고 있습니다. 2011년에는 딸기 수           별로 상품개발, 수출상담, 해외마케팅 비용을 지원하고
     출협의회를 신규로 구성하여 현재까지 총 17개 품목별             있습니다.
     자율협력기구를 구성하였습니다.

                                                                                                        1.3 해외시장 마케팅




                                                                                                                                                                                                              society
     at는 수출협의회를 통하여 수출규격 및 출하시기, 단가            2011년 수출품목육성 단계별 추진 개요 및 성과

     등에 대한 가이드라인이 운용되어 과당경쟁을 방지하고,                                                                      국제박람회 주관 및 지원                            및 해외시장정보 수집 등 해외시장 개척에 큰 도움을 주
     자율적으로 수출품의 안전 및 품질관리, 공동마케팅 추진                 1년차(시장개척)                      2년차(시장진출)            at는 1988년부터 해외의 주요 식품박람회에 국내 유망          고 있으며 세계 우수제품과 비교분석을 통해 수출경쟁력
     등이 이루어지도록 지원하고 있습니다. 향후 공사는 수출                 상품개발 및 마켓테스트                  상품개선 및 해외마케팅          수출업체를 모집하여 한국관 참가사업을 추진하고 있으             을 제고하는데 일조하고 있습니다.
     업체를 수출협의회 중심으로 결집하여 수출역량을 배가                        8개 업체                       20개 업체             며 현재는 해외 권역별 대표박람회에 대규모 한국관 참            이러한 at의 박람회사업은 참가업체의 수출증가율이 국
     시키고, 품목별 수출협의회가 요구하는 맞춤형 공동마케                                                                      가를 비롯하여 전략시장 품목전문박람회 참가, 유통업             가전체 농식품 수출증가율을 크게 상회하는 등 우리 농식




                                                                                                                                                                                                              appendix
     팅 지원을 강화해 나갈 예정입니다.                                                                                체 진출을 위한 벤더전문박람회 참가, 유망박람회 소규            품의 해외시장개척에 효과적인 수단으로 평가받고 있으
                                                                                   3년차(시장정착)
                                                                                                        모 전략적 참가 등 다양한 박람회사업을 진행하고 있습            며 특히 2011년은 36회의 박람회를 통해 6억4천만불의
                                                                                  대규모 수출 및 통합마케팅
     수출유망품목육성                                                                                           니다.                                      수출상담을 진행하여 농식품 수출 77억불 달성의 핵심적
                                                                                      5개 업체
     at는 미래 수출 농식품을 견인할 수출유망품목의 개발                                                                      본 사업을 통해 국내 유력 중소수출업체의 바이어 발굴            인 역할을 수행하였습니다.

28                                                                                              economy_2
                                                                                                유통구조 혁신




                                                                                                          2
                                                                                                                     경제적 가치 창출
                                                                                                                     disclosure on management approach economy


      해외 대형유통업체 직수출 네트워크 구축                                                                                          유통구조 혁신
      at는 해외시장에 한국농식품의 안정적 판로를 확보,         해외대형유통업체 연계 판촉 성과 – 금액 및 건수 (단위:천달러)

      수출을 확대하기 위해 해외 수입유통업체와 벤더, 대                                                  148     건

                                                                123
      형유통점 및 국내 수출업체를 대상으로 해외 유통업체                                                                        ●산지유통조직 육성 및 운영활성화 지원                                               ●도매시장 육성 및 수탁관리
                                                                                                             • apc건립 지원사업             • 산지유통 종합자금 지원                          • 도매시장 운영실적 평가
      연계 판촉행사를 지원하고 있습니다. 또한 대형유통업
                                                  68                               34,069                    • 광역유통 주체 육성·지원          • 품목별 대표조직 육성사업                         • 도매시장 운영활성화 및 제도개선 지원
      체와 mou를 체결하여 대규모 종합 판촉행사를 실시                             27,255                                        • 원예농산물 저온유통체계 구축사업      • 원예농산물 자조금 지원사업                        • 춘천시 농수산물 도매시장 수탁관리 운영
                                                 14,574
      하고, 판촉비용 및 상설코너 설치 지원을 통해 한국 농                                                                         • 농산물브랜드 육성사업 지원

      식품 연중 판매체제를 구축합니다. 2011년 현재까지
      총 10개국, 31개 대형유통업체와의 mou체결로 직수             2009         2010                2011

      출 네트워크를 구축하였습니다.

                                                                                                                 생산자                       산지유통                    도매유통                   소비자


     재외공관 협력사업                             해외 바이어 초청 거래 알선
     at는 우리 농식품 수출확대 및 한식의 세계화를 위해 전       at는 대규모 수출상담회 개최를 통해 해외 유력 바이어를
                                                                                                                                                   직거래
     세계 재외공관과 협력하여 농식품 홍보사업을 추진하고          국내로 초청하여 수출업체와 1:1 수출상담을 지원해드리
     있습니다. ’11년에는 33개국 49개 공관과 협력하여 현지     고 있습니다. ’11년에는 bkf(buy korean food) 등 총 4
     여건에 걸맞은 다양한 형태의 홍보사업을 진행하였으며          회의 대규모 수출상담회를 통해 239명을 초청하여 국내
     농식품 국내수출업체, 현지 수입바이어, 지방자치단체 등        479업체와의 상담을 지원하였으며 총 118백만 불의 수                                  ●농식품 직거래 및 공정거래 지원                                 our approach
     과도 연계 추진함으로써 실질적인 수출확대를 위해 노력         출상담성과를 거둔바 있습니다. 또한, 유통현장 견학프로                                   • 소비자·산지협력자금 지원
                                                                                                                                                               산지유통 규모화와 직거래 확대를 통한 유통효율화
                                                                                                            • 직거래 및 공정거래지원센터 운영
     하고 있습니다.                              그램 병행을 통해 우리 식품 안정성에 대한 바이어의 신
                                                                                                            • 농산물 직거래 활성화 지원 www.esingsing.co.kr               광역유통주체 등 규모화된 산지유통조직을 육성하는 한편,
                                           뢰를 제고하는데 기여하였습니다. 또한 사업지원 효과                                                                                        국내 최초 b2b 온라인 직거래시스템인 농수산물 사이버거
                                           제고를 위해 생산 · 수확시기 등을 고려한 맞춤형 초청사                                                                                     래소와 소비지·산지 상생협력사업, 생산자·소비자간 정
                                                                                                            principle                                          례 직거래장터 등을 통해 유통단계 축소와 유통비용 절감
                                           업도 진행하고 있습니다.
                                                                                                            流通如水(유통여수),                                        을 중점 추진하고 있으며, 농식품 분야 공정거래 지원활동
                                                                                                            농산물 유통체계의 최적화를 구현합니다.                              도 활발히 전개하고 있습니다. 또한 도매유통의 획기적 개
     해외 홍보 마케팅
                                           원더걸스 m/v                   중국 서안 로드쇼
                                                                                                            농식품 유통은 전 국토를 흐르는 물줄기와 같이 국민의 먹을                   선을 위해 추진하고 있는 지방도매시장 수탁관리도 기존 춘
     at는 전 세계적인 한류열풍을 농식품 해외홍보 촉매제로
                                                                                                            거리 순환계입니다. 생산자-유통인-소비자로 이어지는 농                     천도매시장에 이어 전국 도매시장으로 지속 확대해 나갈 계
     적극 활용하고 있습니다. “원더걸스”를 농식품 수출 홍보
                                                                                                            식품 물줄기의 끊김이 없이 흘러야 합니다. at는 생산자와                   획이며, 유통종사자 경쟁력 제고를 위한 전문인력 양성교육
     대사로 위촉하여 홍보콘텐츠(k-food party m/v)를 제                                                                    소비자가 모두 행복할 수 있도록, 수로를 곧게 하고 댐을 정                  과 원활한 유통활동 지원을 위한 다양한 유통정보 조사사업
     작, 아시아 5개국 유명 포털 및 sns를 활용하여 온라인                                                                       비하듯 농식품 유통의 틀을 개선해 나가겠습니다.                         도 중점적으로 추진하고 있습니다.
     마케팅을 진행하는 한편, 세계 전략거점의 한류 공연 및
     한국문화원과 연계한 문화마케팅을 강화하고 있습니다.                                                                                  구분                  세부항목              단위          2009        2010          2011
     또한 최근 수출 신장률이 높은 중화권, 동남아지역 집중                                                                             산지/소비지
                                                                                                                직거래 활성화
                                                                                                                                   사이버거래소 거래액            억원            52        1,755         6,255
     공략을 위한 홍보마케팅을 강화하고 있습니다.
                                                                                                               산지유통 규모화            apc 건립지원(누계)          개소           297         318           321
                                                                                                                도매시장 기능           공영도매시장수탁관리              개              1           1           1
                                                                                                                  활성화              화훼공판장경매실적             백만원        83,839      98,211     100,766

30                                                                                                              economy_2                                                                                                     31
                                                                                                                유통구조 혁신                                                                  green dream at 2011 sustainability report




     2.1 산지-소비지 직거래 활성화




                                                                                                                                                                                                                                     about at
     사이버거래소 구축운영                          비효율적 유통구조                                                                              구매사                      회원                                            출하자
     농수산물 유통비용 절감을 통한 물가안정의 새로운                                                                                             구매사 catalog         사이버거래소 공통 catalog                                   자료수집
                                             소비자              농가수취        유통비용
                                                              55%           45%
                                                                                    공산품
                                                                                                                                                         거래 model
     패러다임 제시                                 소매상                                    b2b
                                                                                  (560조원)    농수산물
                                                                                              b2c
                                             도매상      4~5단계                                 (0.5조원)     농수산물                                               경매
     at는 농수산물유통개선의 가장 큰 현안인 중간유통단계          산지 수집상
                                                                                                         b2b
                                                                                                         (0원)                                              입찰

     의 생략을 통한 직거래 확대를 위해 다양한 정책적 시도          생산자                                                                                                          견적거래




                                                                                                                                                                                                                                     sustainability
                                                                                            (’08년 기준)
                                                                                                                                                         고정수발주
     와 제도 개선 방향을 제시하였지만 일회성 · 소규모 거래          유통단계가 복잡           유통비용이 과다         농수산물 b2b 전자거래 전무
                                                                                                                                                          정가매매
                                                                                                                              구매목록                                                                  판매목록
     의 한계를 극복할 수 없었습니다.                                                                                                       wish list               <예약거래, 알선거래>
                                                                                                                                                                                                    wish list
     따라서 기존의 비효율적 유통구조가 안고 있는 한계를                                                                                                                계약                   주문
                                                                                                                                                           결제
     극복하고 판매농가의 수취가격 제고, 소비자의 비용부
                                                                                                                                                납품/배송                입고/인수
     담 절감에 효과적인 영향을 미치는 농수산물 유통 시스                                                                                                                         정산소

     템의 새로운 패러다임이 필요하였습니다.                                                                                                                       수수료                전자세금계산서
                                                                                                                                                       claim처리/분쟁조정                              유통/시황/가격정보
     그리하여 지속가능한 농수산물 유통구조 구축을 지향하




                                                                                                                                                                                                                                     economy
                                          사이버거래소를 통한 유통단계 축소
     는 at는 성숙된 전자거래여건과 발전된 it 인프라를 활
                                            생산자      유통단계1    유통단계2     유통단계3       소매상               소비자
     용하여, 온라인 쇼핑몰과 같이 사업자간에 대량의 농수
     산물을 사이버 공간에서 공급자와 소비자가 상호 직거래         산지생산자                                    b2b           소비지기업
                                                          농수산물 사이버거래소

     를 할 수 있는 사이버거래소를 구축하여 지속가능한 농                   •e-카다로그 및 전자결제를 통한 b2b직거래                                       사이버거래소 개장 2년 째인 2011년에는 1,620여 개의
                                           친환경농가     •통합택배 연계 및 인터넷을 통한 b2c직거래      b2c               소비자

     수산물 유통의 패러다임을 선도하기 위해 노력하고 있                                                                                    회원사를 유치하였고 총액 1,985억 원의 b2b 농식품 거                         농수산물사이버거래소
                                                                                                                                                                              학교급식 전자조달시스템




                                                                                                                                                                                                                                     environment
     습니다.                                                                                                            래를 달성하였습니다.


                                                                                                                     학교급식 전자조달사업
                                                                                                                                                                 식재료 공급업체             사이버거래소                    학교
     사이버거래소 주요사업 현황                                                                                                  학교급식 식재료 조달시장의 규모는 연간 2조 8천억원
                                                                                                                     이상으로 전국 약 11,396개의 학교 중 99.9%가 급식을
     사이버거래소 현황
                                                                                                                     실시하고 있습니다. 하지만 급식용 식재료를 직영 조달함                   교육행정정보시스템과 연계                계약이행 전자보증서 연계
        구분           b2b(기업간 거래)           학교급식                              b2c(쇼핑몰)
                                                                                                                     에 있어 학교별로 각기 다른 기준과 방식으로 추진됨에




                                                                                                                                                                                                                                     society
                   기업간 대량의 농수산물 도매     학교급식 식재료의 전자조달                일반소비자 대상 친환경·지역명품·전통주
        개념
                    거래를 인터넷으로 중개        시스템을 통한 전자계약                         인터넷 중개                                  따라 행정력 낭비, 업무혼선, 식재료의 안전성, 계약의 투
       거래품목         양곡, 청과, 축산물 등        학교급식 전 품목                     친환경, 지역특산명품, 전통주 등                                                                                                        축산물 검수시스템과 등급판정,
                                                                                                                     명성 등 여러 문제점에 노출되어 있었습니다.                        축산물 haccp인증 정보 연계              이력 관력 정보 연계
       거래방식        정가매매, 특약·견적거래 등         전자입찰                             오픈 마켓 직거래
                                                                                                                     따라서 급식업무의 비효율적 구조 해소와 식재료의 안전
                                                                                                                     한 납품을 위하여 교육과학기술부의 권장 사항으로 학교
     b2b(기업간) 거래                           사이버거래소 홈페이지
                                                                                                                     급식 전자조달시스템을 구축하게 되었습니다.
     기존의 온라인 농수산물 b2b 거래시스템은 홍보, 탐색,                                                                                 학교는 공급업체 선정 및 계약체결, 정산에 이르기까지




                                                                                                                                                                                                                                     appendix
     주문등 단순한 거래만을 제공하였지만 at의 사이버거래                                                                                   전 과정을 사이버거래소 학교급식 식재료 조달 시스템을
     소 b2b 거래시스템은 기존에 제공된 시스템 뿐만이 아                                                                                  이용함으로써 불필요한 행정력 낭비를 줄여 효율성을 제
     닌 결제, 배송, 증빙, 사후관리 서비스까지 온라인 상에                                                                                 고하였고, 최근 사회적 이슈로 떠오르고 있는 식재료 안
     서 제공합니다.                                                                                                        전성과 거래 투명성 확보를 위해 유관기관과의 연계협력

32                                                                                economy_2                                                                                  33
                                                                                  유통구조 혁신                                               green dream at 2011 sustainability report




                                                                                       내었습니다.
                                                                                                                         - (제도개선) ’11년 새로 제정한 “대규모유통업에서의 거래




                                                                                                                                                                                    about at
                                                                                       이는 유통구조 혁신을 통한 유통비용 절감으로 물가안정
                                                                                                                           공정화에 관한 법률”에 대형유통업체가 거래하는 여러부류
           관련조합·협회                    농림수산식품부                                          을 추구하는 국가 정책방향과도 일맥상통하며 생산자와
                                                                                                                           중 유일하게 농산물의 특수성(부패성 등) 을 고려한 조항을
                          홍보, 가입유치                  기본계획, 관리감독                         소비자 모두에게 편익을 제공하는 미래지향적 사업방향        반영시킴으로써 농산물 불공정거래행위 근절을 위한 획기
                                                                                       을 제시한다고 할 수 있습니다.                   적 기반 마련
                                                                                       사이버거래소는 공공기관으로서 수익창출의 목적이 아       - (불공정거래 예방교육) 농산물 납품업체를 위한 불공정거래

                                                                                       닌 판매자와 구매자 공동의 이익창출을 위하여 사업을 추      대응매뉴얼을 발간하여 배포하고 지속적인 생산자(단체) 교




                                                                                                                                                                                    sustainability
                                     한국농수산식품유통공사                                                                           육으로 대응력 제고
              외식업체                      사이버거래소                                         진 중이며 유통단계의 일정부분을 공공기관이 맡아 절감
                                                                 공급업체                                                    - (시민사회와 협력) (사)소비자단체협의회와 협력을 통해 대
              (음식점)
                              주문                            통합                         되는 비용을 구매자에게는 구매비용을 경감하고, 판매자
                          ①   결제                        ②   발주                                                             형유통업체들의 거래관행을 조사 발표함으로써 대형유통업
                                                                                       에게는 판매대금을 끌어올려 소득증대에 기여하고 있습        체의 자발적 개선유도 및 지속적 모니터링 실시
                                                                                       니다.                               - (산지유통조직 공정거래협의회) 대형유통업체와 거래하고
                          ② 결제정보
                            연계
                                                        ④ 정산                                                               있는 농산물 납품업체들을 대상으로 유통업체의 불공정거
                                         카드사                                                                               래행위에 공동으로 대응할 수 있는 협의체 구성으로 대응
                   ⑤ 상환(최대 45일)                                  ③ 배송                  농식품 직거래 및 공정거래 지원센터 운영활성화
                                       직 배송, 택배                                                                            력 제고
                                                                                       직거래 및 공정거래지원센터 운영현황 및 추진성과




                                                                                                                                                                                    economy
                                                                                                                         - (공정위와 협력) 공정거래위원회 및 농식품부와 합동현장조
                                                                                       『농식품 직거래 및 공정거래 지원센터』는 대형유통업체,
                                                                                                                           사 정례화 및 협력체계 강화로 대형유통업체의 불공정거래
                                                                                       식품 · 외식업체 등 소비지 농수산물 대량수요업체와 산      행위에 대한 모니터링 강화
     을 강화하여 신뢰할 수 있는 거래시스템을 마련하였습            실정입니다. 또한 중소외식업체들에게 양질의 식재료 공             지유통조직간 농수산물 직거래를 확대하고, 거래관계에
     니다.                                     급을 위한 검증된 판매처가 마련되어 있지 않아 중소외식            서 우월적 지위에 있는 소비지 업체의 공정한 거래를 유
     이러한 활성화를 기반으로 2010년 시범거래를 거쳐            업체의 어려움이 가중되고 있습니다.                       도하기 위해 2008년부터 설치 · 운영하고 있습니다.    공정거래위원회, 농식품부, 시민사회단체, 생산자 및 납품




                                                                                                                                                                                    environment
     2011년 14개 교육청, 2,318여개 학교, 4,251억원의 식   따라서 판로확대 및 소비촉진이 필요한 품목에 대해 사이            ’11년도에는 지난 3년간 추진한 내용을 바탕으로 농식품   업체 등과의 협력시스템 구축으로 농식품분야의 불공정거
     재료를 조달함으로써 본사업 개시 1년차 만에 조기 운영          버거래소에서 홍보, 소비촉진, 판로개척 등 거래활성화에            분야 불공정거래 근절을 위한 범 사회적 협력시스템을 마    래행위가 근본적으로 근절될 수 있을 것으로 기대합니다.
     활성화를 이루면서 급식조달의 효율성과 안전성을 확립            기여하고 있으며, 외식식재료 직거래 사업 등 새로운 직            련 하였습니다.
     하였습니다.                                  거래 모델을 구축하였습니다.
     또한 2011년 6월 행정안전부 “지정정보처리장치” 지정 ·       이에, 2011년 24,078명의 회원과 494개소의 판매사를
     고시로 식재료 전문조달시스템으로서의 법적 지위 확보            확보하여 19억원의 b2c 거래실적을 거양하였습니다.
     는 물론, 11월 지식경제부에서 주최한 “2011년 대한민




                                                                                                                                                                                    society
     국 it innovation대상”에서 기관표창을 수상하여 대외적으    기대효과
     로 학교급식 전자조달사업의 정당성을 인정 받았습니다.           농수산물의 사이버거래는 非대면거래와 유통단계 축소
     이러한 효과를 기반으로 2012년에는 16개 교육청 약          에 따른 다양한 경제적 기대효과를 발휘하고 있으며, 사
     3,500개 학교가 참여할 것으로 예상하고 있습니다.           이버거래시 결제를 대행하는 ‘정산소’를 통해 판매대금의
                                             안전한 결제와 투명한 거래를 지원하고 있습니다.
     b2c(쇼핑몰) 판매                             그 효과로 농수산물의 유통단계를 기존 약 5단계에서 2




                                                                                                                                                                                    appendix
     소량의 농수산물을 인터넷으로 구매하는 b2c(쇼핑몰)는          단계로 축소하여 도매시장 경유한 거래대비 약 10%에
     매우 발전되어 있습니다. 다만, 정책적 관심과 지원이 필         서 14%의 유통비용을 절감하였으며, 이러한 절감액은
     요한 핵심부류. 즉, 친환경농산물, 지역 특산명품, 우리술        소비자들이 구매하는 소매가격을 인하하고 판매농가들
     (전통주)은 품질경쟁력에 비해 제값을 받지 못하고 있는          이 수취하는 출하대금을 인상하는 긍정적 효과를 이끌어

34                                                                                                         economy_2                                                                                                 35
                                                                                                           유통구조 혁신                                                              green dream at 2011 sustainability report




                                                                                                                브랜드 육성                                   2011년 파워브랜드 수상품목

     2.2 산지유통조직 경쟁력 강화




                                                                                                                                                                                                                            about at
                                                                                                                at는 fta, dda 등 시장개방 확대와 대형유통업체의 급          훈 격        부 문            업체명              브랜드명
                                                                                                                                                                      전통/
                                                                                                                성장 등 유통환경 변화에 대응하기 위해 주산지를 중심으            대통령상(1)                  ㈜nh 한삼인             한삼인
                                                                                                                                                                    건강기능식품
     산지유통시설 지원체계 강화                                  원합니다. 2011년에는 179개의 산지유통조직으로 선정                            로 비용절감, 고품질화 시설 및 브랜드 육성자금을 지원           국무총리상(1)    식품/외식          ㈜혜인식품             네네치킨

     at는 주산지별로 품목 특성에 맞는 규모화/전문화된 산                  하고 지원하였습니다.                                                하는 등 브랜드 경쟁력을 갖춘 우수 경영체를 ’15년까지                                    ㈜교동씨엠              교동한과
                                                                                                                                                                      전통식품         쌍계제다               쌍계제다
                                                                                                                                                                                농업회사법인㈜청아띠            청아띠
     지유통시설을 지원하여 농산물 생산/유통 계열화 거점으                                                                              70개소를 목표로 현재 40개를 집중 육성하고 있습니다.
                                                                                                                                                          농식품부
                                                                                                                                                                                햇사레과일조합공동사업법인         햇사레
     로 육성하기 위해 노력하고 있습니다. 이를 위해 기존 읍                 산지유통 종합평가                                                                                            장관상(7)     원예농산물
                                                                                                                                                                                    부여군청              굿뜨레




                                                                                                                                                                                                                            sustainability
                                                                                                                      (‘09)    (‘11)    (‘13)    (‘15)
     면 단위 위주의 중소 단위 지원체계를 지자체 중심의 광                  at는 산지유통사업의 경쟁력 제고를 위해 산지유통평                                    19개소     40개소     55개소     70개소                 식품/외식
                                                                                                                                                                                    ㈜동원f&b            양 반
                                                                                                                                                                                    천호식품㈜           천호통마늘진액
     역 지원체계로 바꿔 산지유통종합계획 평가 제도를 도입                   가를 실시하고 있습니다. 평가대상은 산지유통종합자금                                                                                                    ㈜하림            하림 삼계탕
                                                                                                                                                                    전통/건강기능식품       ㈜태평소금            섬들채
     하여 운영하고 있습니다.                                   을 지원받고자 하는 조직으로 유통활성화사업조직, 유통                              또한, 인지도 있는 브랜드를 대상으로 엄격하고 공정한                                       전주대학교          전주대궁중약고추장

     산지유통종합계획은 지역 내 산지유통조직간 산지유통                     활성화사업과 연계된 타 사업을 지원받으려는 조직, 신                              심사를 통해 우수브랜드를 발굴하는 ‘농식품 파워브랜드                                       의성군청             의성마늘
                                                                                                                                                         at사장상(9)    원예농산물      (주)고창황토배기유통         고창황토배기
                                                                                                                                                                                    경남도청             이로로
     시설 운영의 효율성을 제고하고 마케팅 창구의 일원화를                   규로 자금을 받고자 하는 조직 이며, 평가지표는 매출                              대전’을 매년 개최, 수상제품은 전자 상거래 ‘사이버거래
                                                                                                                                                                                의성흑마늘영농조합법인         원용덕의성흙마늘
     위해 ’11년부터 새로 도입한 제도로서 각 시군의 산지유                 액, 매출액성장률, 공동계산율, 영업이익률 등을 평가합                             소’ 입점 및 언론매체 광고와 판촉이벤트를 지원하는 등                       식품/외식       현대옥프랜차이즈           현대옥콩나물국밥
                                                                                                                                                                                  (주)웰스앤이츠            해우리
     통종합계획은 at가 주관하는 평가를 통해 선정하고 있으                  니다.                                                        브랜드 파워를 강화해 가고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                            economy
     며, 선정된 시군에 한하여 농산물산지유통센터(apc), 거                2011년 at는 527개(농협 416, 법인 111)의 산지유통조
     점 apc, 원예브랜드사업 등 제반 산지유통시설 지원자격                 직에 대한 종합평가를 실시하였습니다. 산지유통종합평
     을 부여하고 있습니다.                                    가 결과에 따라 금리 등 차등 지원을 받게 되고, 우수조직
     ’11년 첫해에 52개 시군에서 산지유통종합계획을 신청                  에 대해서는 무이자 인센티브를 제공하며 평가결과가 부                              2.3 도매시장 기능강화 및 운영활성화
     하여 24개 시군이 선정되었으며, 선정된 시군에 22개의                 진한 조직은 지원액의 일부를 회수하거나 자격제한을 가




                                                                                                                                                                                                                            environment
     apc를 지원하였습니다. apc는 ’17년까지 380개소를                하는 등의 페널티를 부과합니다.                                          다양한 농산물의 신속한 수집 및 분산을 위해 건설된 공
     건립하여 원예농산물의 apc 처리비중을 50%까지 확대                  2011년 산지유통활성화사업 대상조직 평균 매출액은                               영도매시장은 1985년 가락시장을 시작으로 전국 33개
     할 계획입니다.                                        16,186백만 원이었으며, 공동계산율은 30.2%로 매년                           소에 설치, 운영 중이나, 대형유통업체의 직거래가 활성
                                                     증가하고 있어, 공사의 산지 유통조직 육성 및 지원정책                             화되고 기존 시장 시설의 노후화, 비효율적 운영 등 개선
     apc 지원 현황
                                                     이 농산물 산지유통 활성화에 기여하고 있음을 알 수 있                             의 필요성이 지속적으로 제기되었습니다.
       (’92)      (’00)    (’04)    (’08)    (’11)

      25개소       173개소    210개소    276개소    321개소    습니다.                                                       at는 도매시장을 육성지도하여 기능을 강화하고 활성화
                                                                                                                시키는 역할을 해왔으며, 춘천도매시장을 기점으로 직접




                                                                                                                                                                                                                            society
                                                                                                                관리를 확대하여 효율적 관리의 모델을 제시하고자 합니다.
     산지유통조직 육성
                                                     ‘11년 종합평가 결과 산지유통활성화사업조직 주요실적(평균)
     at는 dda, fta 등 시장개방확대, 소비자 기호변화, 대형                                                                        도매시장 육성지도를 통한 활성화 유도
                                                                                 (단위 : 백만원, %, 명, 회, 개소)
     유통업체 성장과 같은 농산물 유통환경변화에 대응하여                                                                               도매시장 운영실적 평가 등
                                                                       유통활성화사업대상조직
     산지유통주체의 거래 교섭력 강화를 위하여 주산지 품목                    평가지표      평균     공마조직     전문조직        일반조직                at에서는 공영도매시장에 대해 매년 평가를 하고 운영개                           농산물 유통혁신 주도
                                                               (410)    (31)     (280)       (99)
     별 특성에 맞는 규모화.전문화된 산지 유통조직을 육성하                                                                             선을 하도록 유도하고 있습니다. 유통환경의 변화에 따라




                                                                                                                                                                                                                            appendix
                                                       취급액    16,186   39,927   16,183        9,365                                                                   공영도매시장 운영관리모델 제시
     기 위해 노력하고 있습니다. 산지 유통조직 육성 대상은                  취급액성장률    25.3     22.9     26.4         22.9              새로운 평가지표를 신설하는 등 끊임없는 개선노력을 한
                                                      공동계산율    30.2     52.2     29.9         19.8                                                        도매시장 평가 등             제도개선                수탁관리
     협동조합, 영농조합법인, 농업회사법인 등의 발전 가능성                                                                             결과, 거래의 투명성이 높아지고 친환경 농산물의 거래가
                                                      공동계산액    4,391   15,486   4,188         1,518
                                                                                                                                                          •자금지원, 컨설팅,      •농안법 개정 추진         •춘천도매시장 관리
     있는 생산자 조직에 대하여 산지유통종합평가를 통하여                     계약재배액    6,282   20,873   6,072         2,602             늘어났으며 경영이 안정되는 등의 성과가 있었습니다.                교육              •규제완화 등 정비          •신규확대노력
                                                                                                                                                          •우수사례 전파
     선정된 조직에 한하여 유통종합자금(3년, 1~3%)을 지                                                                            평가 결과에 따라 우수한 업체에는 정책자금 지원시 우

36                                                                                              economy_2                                                                                                                                                         37
                                                                                                유통구조 혁신                                                                                                                      green dream at 2011 sustainability report




     대, 홍보비 지원, 해외도매시장 연수 등의 인센티브를 제     도매시장 청과취급액                                                  화훼공판장 운영                                                                                            소비문화 창달을 위한 부케쇼            원예체험전




                                                                                                                                                                                                                                                                         about at
     공하고, 부진한 업체에는 경영개선을 위한 컨설팅을 실시                               96천 억원            95천 억원           화훼공판장은 국내 최대의 화훼도매시장으로서 화훼생
     하고 부진한 결과가 지속될 경우 퇴출을 권고 하는 등의                                                                  산 농가에 안정적인 판로를 제공하고 소비자에게 좋은 꽃
                                               79천 억원

     페널티를 부과하여 끊임없는 혁신을 유도하고 있습니다.                                                                   을 값싸게 제공하는 등 화훼유통의 발전 및 활성화를 위
                                                                                                     해 1991년 설치되었습니다. 이 외에도 공정거래의 유도,
                                                2009               2010              2011
     도매시장 제도개선                                                                                       수출 전진기지 역할 수행, 꽃 소비진흥 등 화훼농가와 소
     사회적 요구를 수렴하여 제도적 대안을 제시하여 시장의       해외도매시장 연수                    경영컨설팅
                                                                                                     비자 모두의 이익을 위해 노력해 왔습니다.




                                                                                                                                                                                                                                                                         sustainability
     경쟁력을 제고하고, 도매시장이 사회에 기여할 수 있도                                                                   특히 2011년에는 개장20주년을 기념하여 꽃 작품전시
                                                                                                                                                                                                         꽃작품전시회            꽃그림전시회               화환제작 실명제 사업
     록 노력하고 있습니다. 2011년에는 농수산물 유통 및 가                                                                회, 원예체험전, 부케쇼 등을 실시하여 화훼 소비문화가
     격안정에 관한 법률 개정을 추진하여 거래방식의 다양화                                                                   정착 되도록 하였고, 화환의 재사용을 억제하고 정품화환
     를 유도하고 판매대금정산조직 설치근거를 마련하여 농                                                                    만을 거래하도록 화환제작 실명제 참여업소를 42개소에
     산물 거래의 투명성을 더욱 강화하도록 하였으며 운영실                                                                   서 89개소로 확대 실시하는 등의 화훼산업육성을 위하여
     적이 부진한 도매시장에 대해서는 수탁관리를 권고할 수                                                                   노력하였습니다.
     있는 규정을 마련하는 등 도매시장 관련 제도를 개선했                                                                   현재 공판장에는 중도매인 점포 124개소, 화환 점포 89




                                                                                                                                                                                                                                                                         economy
     습니다.                                                                                            개소, 분화 온실 120개소, 사무실 및 기타 80개소의 총
                                                                                                     413개소의 업체가 입주해 있으며 2011년에는 관엽, 난,
     공영도매시장 수탁관리 확대를 통한 효율적 관리모델 제시                                                                  절화 부문에서 총 1,008 억원의 경매가 이루어져 국내
     기존의 도매시장 관리는 업무담당자의 빈번한 인사이동        춘천도매시장 거래금액 (단위 : 억원)                                       화훼도매시장 최초로 경매실적 1,000억원을 돌파하는
     으로 유통전문성이 부족하고 시장점유율 증대를 위한 전                                                      285          성과를 달성하였습니다. 또한 공동출하단체를 2010년
                                                                            255




                                                                                                                                                                                                                                                                         environment
     략이 미흡하다는 한계가 있었습니다. 이를 개선하기 위해                       204                                        368개소에서 2011년 369개소로 확대하였습니다.
                                              149
     at는 도매시장 관리를 지자체로부터 수탁 받아 효율적인
     관리모델을 제시하고자 합니다.                                                                                화훼공판장 경매실적 (단위 : 백만원)
                                             2008        2009              2010        2011
     춘천도매시장은 2008년 at에서 위탁관리를 시작한 이
     래 거래규모 증대, 운영수지 개선, 거래투명성 제고 등의     춘천도매시장 거래물량 (단위 : 톤)                                                                                                              3% 

                                                                                                                                       17% 
                                                                                       17,156
     성과를 거두었으며 모범사례를 벤치마킹 하고자 타 도매




                                                                                                                                                                  53,337




                                                                                                                                                                                                52,237
                                                                           15,539




                                                                                                                              46,343
                                                         15,317
     시장에서 방문하고 있습니다(’11년 익산도매시장 등 6개




                                                                                                                                                                                      31,788
                                                                                                                                                     29,562




                                                                                                                                                                                                                                                                         society
                                             13,394




                                                                                                                     23,087




                                                                                                                                                                             16,750
                                                                                                                                            15,312
                                                                                                          14,409
     소 방문). 2011년 7월에는 성공적인 운영을 인정받아 춘
     천시와 수탁관리 재계약을 체결하였으며 향후에도 지속
                                             2008        2009              2010        2011                        2009                              2010                             2011
     적으로 실적이 부진한 도매시장을 중심으로 그 대상을 점                                                                                                    관엽                     난            절화


     차 확대해나갈 계획입니다.                      춘천도매시장 개선노력

                                                                                                     화훼공판장 공동출하단체 현황 (단위 : 개소)
                                                                   투명한
                                                                  거래질서                                                                                                                    369




                                                                                                                                                                                                                                                                         appendix
                                                                                                                                                      368
                                                                    확립                                             350




                                                        수집·분산              홍보강화
                                                        능력 강화              고객확충
                                                                                                                   2009                              2010                               2011

38                                                           economy_3
                                                             식품산업 인프라 확충




                                                                     3
                                                                                  경제적 가치 창출
                                                                                  disclosure on management approach economy
     2.4 농수축산물 유통정보 수집
                                                                                  식품산업 인프라 확충
     농수축산물 가격조사
                                          농수축산물 가격정보 종합시스템
     at는 농수축산물의 5개 도시 도매가격과 17개 도시 대
                                                                                                             ●농식품 소비촉진
     형유통업체 및 전통시장의 소매가격을 매일 조사합니다.                                                                             • korea food expo
                                                                                                                                               국내소비자
                                                                                                               • 전통주 판매촉진 및 홍보
     수집된 자료는 정보 이용자의 출하 및 매매에 관한 의사
                                                                                                               • 농식품 파워브랜드대전
     결정을 돕고, 농수축산물 가격 안정을 위한 지원정책 결                                                                            • 녹색식생활 보급 지원
     정과 실행의 기반이 됩니다. at는 조사가격의 대표성을
     높이고자 조사지역 및 시장을 지속적으로 확대할 예정입                                                                                    식품
                                                                                                                     수출업체
     니다.


     유통실태 조사
                                                                         생산자 유통망                                                                            해외시장
     주요 농산물 36품목 48종류의 산지에서 최종소비지까지
                                                                                                          식품
     의 주요 유통경로, 거래실태 및 경로별 비용을 조사합니                                                                                              외식기업
                                                                                                         가공업체
     다. 2010년 유통비용 조사 결과, 전체 소비자 가격 중 유
     통비용은 42.3%, 농가수취율은 57.7%로 나타났습니
                                                                     ●식품산업 육성 지원                                                 ●한식 세계화 추진
     다. at는 서민생활과 밀접한 채소류 및 수입과일 등 조사                                    • 식품/외식기업 컨설팅             • 식품산업 전문인력 육성                  • 한식 세계화 인프라 구축
                                                                         • 농수산식품기업지원센터                                             • 한식 전문인력 양성 노력
     품목을 확대하여 유통비용 절감을 위한 정책 수립 및 유                                        www.foodinkorea.co.kr
                                                                                                                                   • 해외 한식당 경쟁력 강화
     통개선사업 수행을 지원할 계획입니다.                                                • 유기가공식품 인증               • 식품외식정보 조사/분석
                                                                         • 발효식품산업 육성               • 공동조리시설 및 시설 현대화 지원
                                                                         • 생산자 지분참여기업 육성           • 식품/외식산업 정보 분석               our approach
     유통정보 제공
                                                                                                                                 식품산업 육성과 한식 세계화
     at는 고객들의 주요 관심사인 농수축산물의 가격 및 유통      <kamis> 가격정보
                                                                                                                                 at는 식품산업을 규제중심의 산업에서 세계 시장 경쟁력을
     실태 자료뿐만 아니라 주간 알뜰 장보기 정보, 명절/김장                                 principle                                                   갖춘 미래 부가가치산업으로 성장시켜나가기 위해 다각적
     철 성수품 정보 등 다양한 정보를 농산물유통정보(kamis.                               식품산업 선진화를 이끌어갑니다                                            인 식품산업 지원사업을 수행해왔습니다. 2011년에는 농
     co.kr)를 통해 제공하여 소비자들의 구매 의사결정을 지                                농식품산업은 농수산업의 선진화와 고차산업화를 이끄는 신                              수산식품기업지원센터 출범으로 식품·외식기업을 대상으
     원하고 있습니다. 또한, 기관별로 생산/발표하는 자료(경                                 성장동력으로서 고부가가치 창출을 통한 농어민의 소득증대                              로 컨설팅, 교육지원을 통한 농식품 산업 인프라 육성, 식

     락가격, 반입량 등)를 연계한 농수축산물 가격정보 종합                                  를 견인합니다. 특히 한식과 전통음식은 한국의 맛과 멋을                             품산업 진흥기반을 확충하기 위한 다양한 농식품소비 촉진
                                                                     전파하는 문화상품으로 해외시장에서도 점차 가치를 인정받                              홍보 사업을 수행하는 한편, 한식세계화 추진 사업으로 우
     시스템 구축 등 다양한 정보 제공으로 수급대책의 신속한
                                                                     으며 세계인의 입맛을 사로잡고 있습니다. 생산, 저장, 가공                           리 농식품의 세계적 위상을 높여왔습니다. 또한 바람직한
     의사결정을 지원하기 위해 노력하고 있습니다.
                                                                     을 거쳐 외식서비스에 이르기까지 무궁한 성장잠재력을 가                              식생활 교육을 통해 전통 식문화 계승 및 우리 농수산물 소
                                                                     진 식품산업은 우리 농수산업의 글로벌 경쟁력을 키워갈 소                             비촉진을 위한 교재보급, tv 등 매체활용 홍보를 실시하
                                                                     중한 원천입니다.                                                   고 있습니다.


                                                                               구분                     세부항목                  단위            2010               2011
                                                                                                   식품/외식 기업 컨설팅             개소             306                332
                                                                          식품외식산업육성                   식품산업 교육                명             1,267              1,470
                                                                                               식품산업 통계정보 제공                 제공          구축 · 운영      식품산업종합통계(213개 표) 등 제공
                                                                            한식세계화                  한식조리특성화학교                개소             3                   4

40                                                                                                economy_3                                                                                              41
                                                                                                  식품산업 인프라 확충                                                       green dream at 2011 sustainability report




     3.1 식품산업 육성                                                                                       식품산업 전문인력 양성지원                      속적으로 구축해 나가고 있습니다. 이를 위해 식품산업




                                                                                                                                                                                                                about at
                                                                                                       at는 식품제조·외식·수출업체를 대상으로 현장중심의 교      통계정보시스템(fis) 웹사이트(http://fis.foodinkorea.
     at의 식품산업 지원은 2009년부터 시작된 신생사업이                          을 위해 농수산식품기업지원센터를 새로이 설치하였습               육프로그램을 통해 분야별 전문인력을 양성하고 있습니        co.kr)를 구축하여 식품산업 종합통계(203개 통계표)정
     며 ’11년은 식품외식기업을 종합적으로 지원하기 위하                           니다. 전화, 온라인, 방문 상담을 거쳐 총 3,667건의 기        다. at농식품유통교육원을 통해 자체교육과정을 운영하       보, 국제원자재 가격정보, 식품기업 세부내역정보, 주요
     여 농수산식품기업지원센터를 설치하여 상담부터 컨설                             업의 애로사항을 상담하고, 문제 해결을 위한 컨설팅, 교           여 핵심인재를 양성하는 한편, 위탁교육기관을 통해 교       가공식품 주간 가격동향정보, 주요 식품 세계시장 동향
     팅, 각종 지원 사업 연계까지 종합적으로 지원하고 있으                          육 등 지원 사업을 안내하였습니다.                       육분야 특성을 고려한 전문교육을 실시함으로써, 효율        정보 등 시의성있는 통계 및 정보들을 지속적으로 제공
     나 경제적 기여나 성과를 측정하기가 아직 어렵습니다.                                                                     적인 식품인재 육성에 기여하고 있습니다. 2011년에는      하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                sustainability
     다만 컨설팅 또는 자금 지원을 받은 식품업체들의 매출액                          식품외식기업 컨설팅 지원                             고부가식품전문가과정, 전통식품산업화과정, 식품제조
                                                                                                                                           ‘fis(식품산업통계정보)’ 메인 페이지
     증가를 기준으로 경제적 파급효과를 지속적으로 모니터                            at는 식품제조 · 외식업체의 기술력 향상 및 경영활성화           기술과정 등 29개 과정을 운영하여 1,470명을 교육하
     링 할 것입니다. 2010년 at로부터 컨설팅을 지원받은 식                       를 위하여 전문가 풀을 구성하여 현장중심의 전문가 지도            였습니다. 또한 2017년까지 식품산업 전문인력 10만명
     품기업의 매출액은 평균 전년대비 약 15.7% 증가한 것                         를 실시하고 있습니다. 공사는 식품 · 외식 업체에 다양하          양성을 목표로 교육시설현대화 예산(102억원)을 확보하
     으로 나타났습니다.                                              고 전문적인 컨설팅을 제공하기 위해 전문기관 및 전문             고, 권역 별 전국 11개 거점교육기관 지정운영 등 식품
                                                             위원과 협력체계를 구축하였고 ’11년은 협력기관을 30            인력교육운영 총괄기관으로서의 중추적인 지위를 확보
     식품외식기업 컨설팅 및 교육지원                                       개로 확대하여 영업전략, 소비자 맛 선호도 전략, 생산성           하였습니다.




                                                                                                                                                                                                                economy
     공사는 식품 · 외식업체의 애로사항 상담, 현장진단, 컨설                        향상, 외식 등 12개 분야에 대하여 118개사를 대상으로
                                                                                                                구분            인 원 (명)
     팅을 제공하여, 합리적이고 체계적인 경영을 통해 내실있                          심층컨설팅을 지원하였습니다. 또한 214개 식품제조업
                                                                                                          핵심식품인력(at유통교육원)      1,308
     는 기업으로 성장할 수 있도록 지원하고 있습니다. 특히                          체를 대상으로 전문위원 250명을 위촉하여 경영 및 기               전문기술인력(위탁교육기관)         162

     식품컨설팅은 유관기관 및 분야별 전문가와 공고한 협력                           술 분야의 단기지도를 지원하였습니다. 차후에는 중소식                      총계             1,470

     체계를 구축하여, 업체별 문제해결, 활성화 방안 등 맞춤                         품업체의 기업진단을 통하여 기업이 성장하기 위해 지도




                                                                                                                                                                                                                environment
     형 컨설팅 서비스를 제공하여 업체의 경쟁력 제고와 성장                          가 필요한 분야를 파악하여 제조(조리)부터 판매(수출)까
     을 지원하고 있습니다. 이를 통한 식품 · 외식기업의 발전                        지 패키지로 지원하는 식품업체 종합 지원프로그램을 운             식품 · 외식산업 육성을 위한 자금지원
     은 농산물의 수요확대를 견인하여 농업과 식품산업의 동                           영할 예정입니다.                                 at는 식품 및 외식산업육성을 위하여 식품제조업체, 신
     반성장 효과를 가져올 것으로 기대됩니다.                                                                            선편이 농산물업체, 전통식품제조업체 등을 대상으로 시
                                                                                                       설현대화등을 위한 정책자금을 지원하였습니다. ’11년
                                                                    구 분            업체수(개소)
     농수산식품기업지원센터 운영                                                                                    도 지원 규모는 389억원 이었습니다. 지원된 자금 중 식
                                                                  현장코칭(단기)             214
     2011년 식품·외식기업의 애로사항 상담과 컨설팅, 자금,                            심층컨설팅(집중)             118             품제조업체 및 신선편이 농산물업체와 관련된 자금은 안




                                                                                                                                                                                                                society
     교육, 마케팅을 연계 지원하는 원 스톱 지원체계 마련                                  총계                 332             전한 농식품 체계 구축을 위해 인증획득과 관련된 업체
                                                                                                       (haccp, gmp 등)에 지원되었으며, 전통식품 제조업체
                                                                                                       의 경쟁력강화 및 우수 외식업체 육성 및 외식산업 선진
                                                                                                       화 기반 구축에도 적극 노력하였습니다.
     접수부터 정책지원까지 ‘food-biz total solution system’


                                                                                                       식품 · 외식산업 정보 분석 · 제공




                                                                                                                                                                                                                appendix
                                                                               지원연계                    국내외 식품통계 수집 및 동향분석 · 전망, 식품산업 분
            실시간                업체방문                 원포인트          심층컨설팅
                                                                               (내외부
          애로점수 상담              현장진단                 레슨(2회)        (희망업체)                               야별 원료소비실태 조사 등 식품외식정보 분석사업을 통
                                                                               네트워크)
                                                                                                       하여 관련 산업 종사자 및 정책 입안자에게 필요한 정보
                                                                                                       를 제공하며 식품산업발전을 위한 기초 정보인프라를 지

42                                                                                                      economy_3                                                                                         43
                                                                                                        식품산업 인프라 확충                                                  green dream at 2011 sustainability report




     3.2 농수산식품 소비촉진                                                                                          3.3 한식세계화 추진




                                                                                                                                                                                                                 about at
     korea food expo 2011                    참가업체 (단위 : 개소)               수출상담실적 (단위 : 백만불)                  ‘한식세계화’란 한식의 고유한 가치를 바탕으로 우리 식문화를 세계에 알려 한식이 세계적 음식으로 통용되는 것을 의미
                                                                                                 124
                                                                  700
     at는 식품산업의 글로벌 트렌드와 미래상을 제시하여 식                633
                                                                                                             하며, at는 한식 세계화를 통해 한식당의 해외진출을 촉진하고 우리 농식품의 수출을 확대하는 것을 주요 목표로 삼고
     품산업의 가치를 재조명하기 위한 대규모 식품전시박람                                              27                            있습니다. 한식세계화를 위한 at의 노력은 한식 세계화 사업의 본격적 추진을 위한 인프라 구축, 한식 전문인력 양성교
     회인 korea food expo를 개최하고 있습니다.                                                                          육 및 해외 한식당 컨설팅 지원 등을 통한 한식당 경쟁력 제고를 추진하고 있습니다.
                                                  2010            2011        2010               2011
     우리농식품의 우수성ㆍ안전성 홍보를 위해 ‘08년도 처           * ‘09년도는 신종플루 확산우려로 행사 취소




                                                                                                                                                                                                                 sustainability
     음 개최하여 농식품에 대한 인식전환에 성공한 kfe는                                                                           한식 세계화 인프라구축 노력
     ’11년에는 비즈니스 기능을 보다 강화하여 대한민국 대                                                                          at는 2011년에 한식세계화 사업의 인프라를 구축하기 위      해외한식당 종사자교육


     표 농식품종합 엑스포로 발돋움하기 위해 노력하고 있습                                                                           해 노력하였습니다. 세계 주요 9개 도시에 한식당 협의체를
     니다.                                                                                                     통하여 지역별 한식당 업그레이드를 위한 사업을 추진하였
                                                                                                             으며, kfe 기간 동안 협의체 임원들을 대상으로 워크샵을 개
     전통주 판매촉진 및 홍보                                                                                           최하여 정부정책 설명 및 해외 협의체의 의견을 수렴하는 등
     at는 잉여쌀 소진과 막걸리의 고급화 유도 및 국내외 막                                                                         해외 한식당 협의체를 한식세계화사업의 현지 구심체로 육




                                                                                                                                                                                                                 economy
     걸리 산업의 붐(boom)을 지속견인하고 국민축제의 하                                                                          성하기 위한 노력을 통해 협의체가 한식세계화를 위한 현지
     나로 자리매김하기 위해 “2011 대한민국 우리술 대축제                                                                         민간 인프라로 자리매김 할 수 있도록 노력하였습니다.
     (’11.10.27～10.30)” 행사를 상암동 월드컵공원 내(평화
     의 공원)에서 “2011 햅쌀막걸리 전국 동시 출시 기념행
     사(’11.10.27～12.31)”와 연계하여 개최하였습니다.                                                                        한식 전문인력 양성 노력                       생을 대상으로 2학점 한식강좌를 개설할 계획이며, 메리어트
                                                                                                                                                   호텔 중국본부와 협력을 통해 100여명의 현지쉐프에게 한식




                                                                                                                                                                                                                 environment
                                                                                                               한식분야의 전문인력을    미 드렉셀대 한국방문 한식교육
     이번 축제 행사는 전통주의 시장활성화 및 세계화 촉진을
                                                                                                                                                   교육도 실시 할 계획입니다.
                                                                                                               양성하기 위해 국내 단
     위해 개최되었으며 ‘막걸리의 날(매년 10월 마지막주 목
                                                                                                               기심화교육과정으로 한
     요일)’을 지정하여 막걸리에 대한 국민적 관심과 호응을                                                                            식 스타쉐프 양성과정과
                                                                                                                                                   해외 한식당 경쟁력 강화 노력
     유도하였습니다. 매년 정례적으로 ‘막걸리의 날’부터 3~4                                                                          향토음식 전문가 과정을                        한식당 경쟁력 제고를     중국 양주대 한식강좌 mou 체결


     일간 우리술대축제를 개최할 예정이며 독일의 ‘옥토버페                                                                             지난해에 이어 지속적으                        위해서 해외진출을 준
                                                                                                               로 운영하였으며, 중장                        비하는 외식업체와 현
     스트’처럼 국민축제 및 세계적 행사로 발전시킬 계획입니
                                                                                                               기 교육 프로그램인 한식조리 특성화학교 지원사업은 전문대     지에서 한식당을 운영하
     다. 이와 함께 ㈜서울신문사를 통해 언론홍보(예산 100                                                                                                               고 있는 한식당을 대상
                                                                                                               학교 1개소를 추가로 선정하여 지원을 하였습니다.




                                                                                                                                                                                                                 society
     백만원)를 실시 하였습니다.                                                                                           해외에서의 인력양성은 한식당이 많이 있는 주요 11개 도시    으로 경영컨설팅을 받을
                                             시장규모 (단위 : 억원)               수출실적 (단위 : 백만불)
     2011 햅쌀막걸리 전국 동시 출시 판매행사에 실시하면                               7,000                          52.7          에서 해외 한식당의 경영주를 비롯한 홀서빙 인력, 조리인력    수 있도록 지원하였습니
                                                          27% 
                                                                                        176% 
                                                  5,500                             19.1                       등 총 2,000여명에 대한 교육을 실시하여 해외한식당 종사   다. 일정규모 이상의 외
     서 실질적으로 막걸리 제조업체의 판매활성화를 도모하
                                                                                                               자들의 역량을 제고시켰습니다.                    식업체에는 전문컨설팅을 받을 수 있도록 지원하였고, 영세
     는 것이 주요 목적의 하나였습니다. 또한, 이에 필요한 햅
                                                                                                               또한 해외에 있는 유명요리학교에서 현지인들을 대상으로 한     한 한식당에는 방문컨설팅을 컨설팅을 지원하였는데 총 60개
     쌀막걸리 표시 태그 및 스티커를 제작하여 업체에 지원                2010            2011        2010               2011
                                                                                                               식을 가르칠 수 있는 강좌를 개설하였는데, 미국 필라델피아    업체가 지원 혜택을 받아 전년도 21개 업체에 비하여 285%
     하였습니다.                                                                                                    의 드렉셀 대학교에서는 현지인을 대상으로 가을학기 3학점     가 혜택을 더 많이 받았습니다. 이와 더불어 한식당 및 외식




                                                                                                                                                                                                                 appendix
     2011 햅쌀막걸리 전국 동시 출시 행사를 추진하여 막걸                                                                           강의를 실시하였으며, 또한 현지학생이 한국을 방문하여 봄     업체의 경영애로 등을 on-line 상에서 컨설팅 해주는 사
                                                                                                               학기 2학점 강의를 실시하였습니다. 일본 핫토리 영양전문학    이버컨설팅 시범사업을 공사 푸드인코리아(foodinkorea.
     리 시장규모는 전년대비 27% 상승한 7,000억원 수준이
                                                                                                               교에서는 6개월 동안 총 1,006명의 학생을 대상으로 한식   co.kr) 사이트를 통해 실시하여, 국내외 한식당의 경쟁력 강
     며, 수출 또한 전년대비 176% 상승한 52.7백만불로 역
                                                                                                               을 가르쳤으며, 중국 양주대와는 ’12년부터 관광요리학부 학   화를 지원하고 있습니다.
     대 최고치를 갱신하였습니다.

44                                                          economy_4
                                                            수급관리 역량 확대




                                                                    4
                                                                            경제적 가치 창출
                                                                            disclosure on management approach economy
     2011년 한식세계화와 at
                                                                            수급관리 역량 확대
                                           홍콩특급호텔 쉐프 방한교육

     2012년에는 at에 강점이 있는 해외조직망을 활용한 사업과 인
     력양성, 한식당 해외진출 등 공공성이 강한 사업에 집중해 나갈
     계획입니다. 한식당 협의체를 중심으로 한 네트워크를 공고히 구
     축하고, 한식세계화의 핵심주체인 우수한 인력들을 양성하기 위
     한 사업 그리고 외식업체의 해외진출을 위한 지원을 대폭적으로                                                                                    ●시장접근물량(trq) 운용
     확대해 나갈 것입니다.                                                                                                          • 생활물가 안정 도모
     또한 외식산업진흥대책 추진과 연계하여 국내 외식산업 육성과                                                                                      • mma 쌀 도입 및 판매
                                                                                                                    trq
     한식세계화를 연계하여 시너지효과를 거둘 수 있도록 노력해 나
     가겠습니다.



                                                                            해외시장                        비축                     mma                국내 소비시장




                                                                                                                  국제곡물
                                                                                                                 유통망확보    ●농수산물 유통정보 조사
                                                                                  ●농식품 소비촉진                                • 농산물 물류비 산정

                                                                                   • 정부비축사업                                • 농산물 유통실태 조사

                                                                                   • 수매수입비축                                • 농수산물 도소매 가격조사 www.kamis.co.kr

                                                                                   • 판매관리
                                                                                   • 해외수입정보 조사 분석 및 전파

                                                                                  ●수급안정사업
                                                                                   • 채소류 수급안정사업 기능 수행




                                                                    principle                                       our approach
                                                                    우리나라 국민의 식량을 책임집니다.                             국제 시장에 대응하는 수급관리
                                                                    이상기온 등 국제곡물가격의 불안정으로 각국은 식량자원주                  at는 국민 식생활에서 있어서 기초식량을 안정적으로 확보
                                                                    의 성향을 보이고 있습니다. 국내 또한 기상이변으로 안정                 하여 물가안정을 도모할 수 있도록 하기 위해 국내수매, 수
                                                                    적인 농산물의 수급이 어려워지고 있습니다. 이제 기초식량                 입비축을 통해 식량 수급을 관리합니다. trq 물량을 관리
                                                                    과 식재료 물가를 안정시키는 일은 점차 더 중요해지고 있                 하여 농산물을 비축 공급하는 한편, 해외식량자원을 조달하
                                                                    습니다. at는 급변하는 해외 농산물 시장의 충격을 완화하                기 위한 곡물조달망을 확보하고 국제곡물회사를 설립하여
                                                                    고 국내수급 불안정으로부터 우리나라 식량의 안정적 공급                  국가 식량안보에 더욱 앞장서겠습니다.
                                                                    을 책임지고 있습니다.


                                                                          구분                 세부항목              단위          2009           2010         2011
                                                                                        국영무역 trq 도입량            톤         309,092      336,268        399,657
                                                                         시장접근물량             mma 쌀 도입량           톤         286,617      306,964        327,311
                                                                           운용                                             310,566      314,508        369,332
                                                                                        국영무역 판매 실적            톤(억원)
                                                                                                                          (4,941)       (5,729)       (6,526)

46                                                                            economy_4                                                                                                                               47
                                                                              수급관리 역량 확대                                                                                     green dream at 2011 sustainability report




                                                                                                                                                                                                           (단위 : 톤)

                                                                                      구분          ’05        ’06        ’07        ’08        ’09         ’10       ’11         ’12        ’13             ’14




                                                                                                                                                                                                                           about at
       비축 및 수입관리사업의 경제적 효과                                                           국별쿼터       205,228    205,228    205,228    205,228     205,228     205,228   205,228    205,228    205,228       205,228
                                                                                   ※ 중국 116,159톤(56.6%), 미국 50,076톤(24.4%), 태국 29,963톤(14.6%), 호주 9,030톤(4.4%)
       비축농산물의 판매에서 발생하는 수익금은 연간 1,500억원 수준으로 전액 농산물 가격안정기금으로                         총량쿼터        20,347     40,694     61,042     81,389     101,736     122,083   142,430    162,778    183,125       203,472
       불입됩니다. 농산물 가격안정기금은 유통효율화, 가격안정, 농업경영체 육성 등에 쓰입니다. 2011                      ※ 매년 총량쿼터는 20,347톤씩 증량됨
                                                                                      총계        225,575    245,922    266,270    286,617     306,964     327,311   347,658    368,006    388,353       408,700
       년 말 기준, 비축사업 수익금을 통해 총 4조 1,339억원의 농안기금이 조성되었습니다. 이외에도 농
                                                                                      밥쌀용        22,557     34,429     47,928     63,055      79,810      98,193   104,297    110,401    116,505       122,610
       산물 수입관리 및 해외시장 조사를 통해 해외농산물의 무분별한 수입으로부터 국내농업기반을 보호하                           가공용       203,018    211,493    218,342    223,562     227,154     229,118   243,361    257,605    271,848       286,090

       고, 국내 농수산물 가격을 안정시켜 가격 진폭률을 낮춥니다.




                                                                                                                                                                                                                           sustainability
                                                                                                                                                                ✽ ’05년 국회비준 지연으로 매년 계획대비 1년 도입지연




                                                                                   정부 양곡도정공장에서 백미로 가공하여 식품가공업체                                      비축 농산물 판매
     4.1 기초식량의 안정적 수급관리                                                            (떡류, 주류 등)에 공급합니다. 가공용 쌀은 주정용, 일반                                수매비축 및 수입비축 농산물과 북한산반입 농산물을 판
                                                                                   식품가공용 등에 사용되며 시중에 유통이 되지 않습니다.                                   매하고 있습니다. 고추, 마늘, 양파 등 자급도가 높은 양
     시장접근물량의 적량 · 적기 도입을 위하여 20여 개 품목을     5.0 이상)을 통해 이물질이 없고 제품수율이 높은 콩원료                                                                         념류는 성 출하기를 피하여 가격 상승하는 단경기에 방출




                                                                                                                                                                                                                           economy
     품목별 특성에 따라 수입추천기관과 관리방식을 달리하여         를 도입하고 있습니다.                            밥쌀용 쌀                                                            되며, 참깨, 대두, 팥 등 특작류 및 양곡류는 국내자급도
     국영무역, 수입권공매, 실수요자배정의 3가지 방식으로 수                                               밥쌀용 쌀은 국내 영향 최소화를 위해 도입·판매를 공                                    가 낮고 수급상 절대 부족한 품목이므로 연중 방출됩니
     입관리를 하고 있습니다. 품목의 용도지정은 지정기관 직        고객 니즈 맞춤형 양념특작류 도입                      사가 전담 관리합니다. 판매시기 및 판매물량을 탄력적                                    다. 2011년 at는 총 379천톤(6,750억원)의 정부비축물
     접운용에 의한 국영무역 품목과 수입권공매 품목의 경우         수요자의 고품위 참깨 요구증가에 대해 참깨 도입물량 이          으로 운영하여 국내 쌀 가격에 영향을 최소화하고 있습                                    량을 방출하였습니다.
     일반내수용으로 운영하고 있으며, 일부는 일반내수용 / 사       물규격 강화(1%이하  강화 0.5%이하) 및 볶음용(이        니다.




                                                                                                                                                                                                                           environment
     료용 / 종자용 / 종축용 / 의약품용 / 외화획득용 등의 용도   물 0.2%) 시범도입, 수요처 별 요구규격이 다양한 건고        또한 수입 쌀 낙찰 결과를 국립농산물품질관리원에 제공                                    [ 비축농산물 판매방식 개요 ]
     를 지정하여 실수요자배정방식으로 운영하고 있습니다.          추는 중국산 품종별 도입(금탑, 익도, 텐조)과 국내산 청        하여 원산지 단속업무를 지원하고 있으며, 공매업체를 대
                                                                                                                                                       - 공매 : 중 도매인 및 매매참가자를 대상으로 일반경쟁입찰
                                           양고추를 대체할 수 있는 인도산 매운 고추 최초 도입, 건        상으로 부정유통 방지 교육을 실시하고 있습니다. 판매
                                                                                                                                                        을 통해 판매대상자를 선정하는 방법입니다.
     저율관세수입물량(trq) 수입관리                    조양파는 실수요업체(라면업계)의 주문규격으로 수입과            이익금은 “쌀 소득보전 변동직불기금”에 전액 납입하여                                       - 상장 : 비축농산물에 대하여 법정도매시장(농·수협공판장
     공사는 2011년 trq 수입 농산물의 고품질화를 위해 도      동시에 주문자에게 인수도하는 사전주문제 방식 지속 추           쌀 생산 농가 지원 재원으로 활용하고 있습니다.                                           포함)의 중 도매인 및 매매참가인을 대상으로 상장판매약정
                                                                                                                                                        체결을 통해 판매하는 방식입니다.
     입규격 및 관리방법의 획기적인 개선을 이뤄냈습니다.          진함으로써 고품위 도입과 수요처 별 규격 다양화 및 도
                                                                                                                                                       - 직배 : 비축농산물을 입찰에 의하지 않고 실수요업체에 직
                                           입 판매방법 개선을 통해 고객의 원료선택권을 충족하고           fta 협정 관세할당물량 수입관리                                                   접 판매하는 방식을 말합니다. 수급상황, 가격동향 재고량




                                                                                                                                                                                                                           society
     깨끗하고 안전한 콩 도입                         있습니다.                                   fta협정은 국가간 · 지역간 경제적 · 정치적 상호 이익을                                    등을 감안하여 운영합니다.

     non-gm콩(유전자를 조작하지 않은 콩)은 세계적으로                                                고려한 구체적이고 포괄적인 무역협정을 체결하여 당사
                                                                                                                                                    비축농산물 판매매출액 추이 (단위 : 억원)
     점차 재배가 줄고 있어 물량확보가 점차 어려워지고 있습        최소시장접근물량(mma) 쌀 도입 및 판매관리               국간의 이익 증대를 도모하고 있습니다. fta협정에 따라
                                                                                                                                                                                                   6,750
                                                                                                                                                                              5,804
     니다. 하지만 우리 공사는 기존에 미국산, 중국산만을 도       공사는 wto 쌀 재협상에 따라 2014년까지 관세화 유예        관세할당물량에 대하여 그간 ur 농산물 시장접근물량 관                                          5,059


     입하던 것에서 2009년부터는 새로이 브라질, 호주산, 캐      된 mma 쌀을 가공용과 밥쌀용으로 도입 관리하고 있습          리 경험을 바탕으로 농림수산식품부로부터 수입관리 업
     나다산을 도입하는 등 수입선을 다변화하여 물량확보에          니다.                                     무를 위임 받아 수입권공매, 수입추천 방식으로 운영하




                                                                                                                                                                                                                           appendix
                                                                                                                                                           2009               2010                 2011
     노력하고 있으며 계약재배, 조기구매를 통해 물량확보에                                                 게 되었습니다.
     만전을 기하고 있습니다. 또한 두부, 장류, 메주 등에 사      가공용 쌀                                   at는 한 · 칠레, 한 · asean, 한 · efta, 한 · eu, 한 · 미fta                at는 농산물 수급관리를 통해 농산물시장을 안정화 하는
     용되는 가공용 콩의 품질향상을 위해 정밀 콩 정선 시스        가공용 쌀은 현미로 도입하여 도착항구에서 지자체(시 ·          (‘12. 3. 15 발효) 관세할당물량에 대해서도 수입관리를                               한편, 특히 정부 52개 관리품목 중 두부, 콩나물, 고추, 마
     템을 구축하고 정선규격향상(4.3mm미만  4.0~5.0 /    군)에 인도하여 정부양곡창고(민간창고 임차)에 보관 후          담당하고 있습니다.                                                       늘, 양파, 쌀 등 6개 품목의 생활물가를 관리합니다.

48                                                                                                         economy_4                                                                                                 49
                                                                                                           수급관리 역량 확대                                                           green dream at 2011 sustainability report




     4.2 기초식량의 안정적 수급관리                                                                                         4.3 해외수입정보 조사




                                                                                                                                                                                                                            about at
     지구 온난화, 이상 기후 등 글로벌 기후변화에 따라 곡물             at grain company 설립                                            at는 국민 기초식량의 수급안정 정책 추진에 필요한 정보 제공과 국영무역 사업의 효율성 제고를 위하여 주요 국제 곡
     생산 변동성이 커지고 있으며 중국 등 신흥국의 경제성장                                                                             물 및 국영무역품목의 생산, 유통 등 해외시장 동향을 모니터링하고 있으며, 수입농산물의 불·편법 수입을 차단하기 위
     과 바이오 에너지 수요 확대로 곡물시장의 불안정성이 가                                                                             한 해외정보조사 활동을 지속적으로 추진하고 있습니다.
     속되어 우리나라의 식량안보는 무엇보다도 중요한 정책
     과제로 대두되고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                            sustainability
     at는 해외 곡물자원의 안정적 확보를 위해 미국 시카고
     에 at grain company를 설립(4.28)하여 시범사업으로                                                                      국제곡물정보 분석
     non gm 콩 1만 톤을 도입하였으며, 향후 글로벌 곡물                                                                           at는 밀, 옥수수, 대두, 쌀 등 주요 곡물의 생산, 소비, 교                          농수산식품수급정보센터 설립
                                                                                                                                                          2013
     조달시스템 구축을 위해 노력하고 있습니다.                                                                                    역 정보를 수집·분석하여 보고서를 발표하고 있습니다.
                                                                                                                2000년대 이후 국제 곡물시장은 기후변화로 인해 생산
                                                                                                                                                                        •국제곡물 단기 관측 모형 개발
     글로벌 곡물 조달시스템 구축 계획                                                                                         불확실성이 높아지고 있고 인구 증가, 신흥국의 경제성             2012          •해외 곡물 정보채널 확대(6개국 10명)

                                                                                                                장 등으로 소비가 지속적으로 증가하고 공급여력이 감소




                                                                                                                                                                                                                            economy
                                                                                                                                                                        •국제곡물정보분석협의회 확대개편(위원 12명)
                                                                                                                                                                        •daily grain report 창간
                                                                                                                한 결과 수출통제, 가격 급상승 등 수급 불안정성이 심화
                                                                                                                                                          2011          •해외 곡물 정보채널 신규 구축(5개국 5명)
                                                                                                                                                                        •수급정보센터 설립을 위한 연구 용역 실시
                                                                                                                되고 있습니다.
                                                                                                                                                                        •국제곡물정보분석협의회 정착 추진(위원교체2)
                                                                                                                                                          2010          •국가곡물조달시스템구축 기본계획 수립
              우크라이나                                                                                             이에 따라 at는 국제 곡물수급에 대한 사전 예측기능 강
                                                  연해주                                 미국                                                                                •국제곡물정보분석협의회 발족(위원 10명)
             물류인프라 확보
                                                                                곡물사업 역량 축적
                                                                                                                화를 위해 지난 2009년 국제곡물, 에너지, 세계경제, 해         2009          •쌀+국제곡물(콩, 밀, 옥수수)로 영역 확장
                                                민간개발농장




                                                                                                                                                                                                                            environment
                                                 연계 조달                                                          상운송 등 국제곡물 수급 연관분야 전문가로 구성된 통합            2008          •2008년 해외시장조사 3개국
                                                                                                                모니터링 체계를 구축하였으며, 2010년에는 급격한 세            2007          •2007년 쌀 해외 정보 채널 구축
                                                                                                                                                                        •2006년 쌀 해외시장조사 사업 시작
                                                                                                                계 기후환경변화에 대응하여 기상·기후분야 전문위원을
                                                                                                                                                          2006
                                                                                                                보강하였습니다.                                                       곡물선물
                                                                                                                                                                      곡물시장               곡물가격
                                                                                                                                                                                                  사료수급
                                                                                                                2011년에는 급변하는 세계정세 등 수급외적 가격불안                 곡물수급
                                    동남아                                        브라질                                                                                       국제곡물정보분석협의회                     석유시장
                                                                                                                요인 증폭에 대한 대응력 제고를 위해 국제정세 및 원자                           위원12명, 보고서(매월), 회의(격월)
                                                                           미국과 시너지 효과                                                                       식량정책
                                oda 활용하여 진출
                                                                                                                                                                                                      원자재시장
                                                                               창출                               재시장 담당 위원을 확충하였습니다. 아울러 세계경제,




                                                                                                                                                                                                                            society
                                                                                                                                                                   기상 · 기후                     국제정세
                                                                                                                                                                             해상물류    세계경제
                                                                                                                기후변화, 시장이슈 등 선물시장의 가격변동 요인을 분
                                                                                                                석한 일간 국제곡물 동향 소식지인 『daily grain report』
                                                                                                                를 창간하여 유관기관은 물론 일반국민을 대상으로 e메
     국가 곡물조달 시스템
                                                                                                                일 서비스를 제공하는 등 국제곡물정보 전문기관의 역할
                                                       해외 현지에서 곡물 확보                                            을 다하고자 노력하였습니다.
          곡물 확보
                                해외개발농장 우선 구매            현지생산농가 계약 재배                  현지 중개인 현물 구매                                                        국제곡물정보분석협의회               해외수입정보 검증회의
                                                                                                                또한 불확실한 미래에 대응하기 위해 곡물뿐 아니라




                                                                                                                                                                                                                            appendix
                                                                                                                2013년 농산업 전반에 대한 수급안정을 위한 가칭 “농
                                                         국가곡물조달시스템
          곡물도입                                                                                                  수산식품수급정보센터” 설립을 체계적으로 준비하여 국
                                매입(저장)시설                   현지 내륙운송시설                        수출선적시설
                                                                                                                내 최고의 국제곡물정보 전문기관으로 도약하기 위해 노
          국내소비                 산지(country) el   철도(terminal) el        강변(river) el        수출(export) el
                                                                                                                력을 다하고 있습니다.

50                                                            environment
                                                              환경적 가치 창출




     해외농산물 수입정보조사
     해외시장동향 모니터링
     at는 해외모니터 및 해외지사를 통해 연간 900여 회 정
     기, 심층, 이슈조사 등 모니터링을 실시하여 국영무역 품
                                                                       5          disclosure on management approach environment


                                                                                  환경적 가치 창출

     목인 고추, 마늘, 양파, 생강 등 12개 품목의 생산 및 유
                                                                                                         at의 value chain상 환경경영
     통 · 수출 동향, 산지 및 도입가능 가격 등을 조사하여 매
     월 보고서를 발표하고 있습니다. 또한 국내 농산업 피해
                                                                                  green                         green product               green consumer
     를 예방하기 위하여 정기 항로를 통한 여행자의 중국 농
     산물 휴대반입 동향을 분기별로 점검하고 있으며, 국가
     전체 농림축수산물 수입동향을 정기적으로 분석하고 있
     습니다. 또한 수입농산물의 국내유통 및 소비실태 조사                                                                                친환경 농식품
                                                                                at 녹색성장실천                                                    녹색식생활 보급
     를 통한 국영무역 수입관리방안 개선을 위한 연구도 강                                                                                 유통활성화

     화하고 있습니다.


     수입정보검증 및 세액심사 기준가격제시
                                                                       ●energy saving                       ●친환경 농산물 등 농식품 유통분야            ●녹색식생활 확산
     at는 2006년부터 주요 수입농산물의 불 · 편법 수입에                                     • 에너지 절감 프로그램 추진 녹색경영체제 확립          친환경성 제고                        • 녹색식생활 지침 개발
     대응하기 위해 민간의 도입가능 원가를 조사하여 관세청                                        • 환경경영지표 관리체계 운영                   • gap 인증지원                      • 녹색식생활 수기 공모전
                                                                          • 녹색구매시스템 강화 등 환경경영 실천 확대          • 친환경 농산물 쇼핑몰 운영                • 녹색식생활 심포지엄
     에 사전세액심사기준가격 설정자료로 제공하여 무분별
                                                                                                             • 친환경 농식품 유통교육 및 활성화 지원
     한 수입의 억제는 물론 적정관세 징수가 가능토록 하고
     있습니다.
                                                                       principle                                           our approach
     또한, 조사 결과물의 정확성 및 대외신뢰도 제고를 위해
                                                                       녹색경영 공기업을 추구합니다.                                    친환경 농산물 유통과 녹색식생활
     민 · 관전문가로 구성된 검증회의의 심의를 거쳐 확정하
                                                                       유기농식품, 친환경 농식품 등 국민의 건강과 안전에 대한                     at는 환경친화적 농식품산업을 지원하고 업무상 환경영향
     고 있으며, 2011년 부터 농산물의 잦은 시세급변 특성을
                                                                       관심이 그 어느때 보다 높아지고 있습니다. 농식품은 생산                     을 최소화 하는 녹색경영을 추구합니다. 또한 기후변화에 대
     반영한 상시 모니터링 및 긴급 통보체계를 구축하여 운영
                                                                       과 유통과정 뿐만 아니라 먹거리로 소비된다는 점에서 소비                     한 적극적인 대응을 통해 환경적 지속가능성을 높여 나가고
     하고 있습니다.                                                          자에게 직접적인 영향을 미칩니다. at는 소비, 생산, 유통                   있습니다. 유통 분야의 친환경성 제고를 위해 다양한 사업
                                                                       과정에서 환경영향을 최소화 하고 안전한 농산물을 소비자                      을 전개하고 있으며 소비자들이 ‘녹색식생활’ 을 일상화 할
                                                                       에게 전달하도록 노력합니다.                                     수 있도록 노력합니다. at센터 운영에서도 에너지 저감 노
        징후                                                                                                                 력 및 녹색경영체제를 강화해나가고 있습니다.
      이상

           포착 · 신고            조사            검증        통보
                                                                                                                                             주요성과
                                                                               구분          세부항목           세부항목             단위
                                                                                                                                   2009       2010       2011
                                                                            친환경 농식품        gap 인증
                                                                             유통활성화          농가수
                                                                                                       gap 인증 농가수           개       920      1,170      1,315
            다양한
                              즉시                    관세청에 통보                                 에너지
          신고채널가동                           적정성 검증                                          절감노력
                                                                                                        온실가스 배출량          tco2eq   10,961    10,992     11,851
     ·전화 82-2-6300-1832     조사착수 및                  세액심사기준
                                          긴급 심의실시                           at 녹색성장 실천
     ·메일 atrice@at.or.kr     동향분석                    가격에 반영                               녹색경영체제        환경친화적 제품
     ·sns qq 1795606715                                                                     확립            구매비율
                                                                                                                            %       83.2      91.1       80.2

      해외모니터, 해외지사 등         해외정보팀         검증위원      당일처리원칙
                                                                       ✽ 2010년도 보고서에 기록된 2008년, 2009년 에너지 사용량 및 온실가스 배출량 값에 계산오류가 있어 금년도 보고서에 수정하였습니다.

52                                                                                        environment                                                                                                           53
                                                                                          환경적 가치 창출                                                                        green dream at 2011 sustainability report




     1     친환경 가치 창출 활동
                                                                                                친환경농산물 쇼핑몰                                                   친환경농산물 안전성 강화




                                                                                                                                                                                                                       about at
                                                                                                                                                             2011년 7월 친환경농산물 기존 상품 공급망 관리 외에
                                                                                                                                                             추가적으로 입점업체 안전성 강화방안 추진하고 있습니다.
                                                                                                                                                             at 전국 11개 지사를 활용한 상품 공급망 관리로 품질관
                                                                                                                                                             리 및 안전성 강화를 통해 안전한 밥상을 제공하고자 노

     1.1 친환경 농식품 유통활성화                                                                                                                                       력하고 있습니다.
                                                                                                소비자는 e롭고, 생산자는 u익한 농수산물 사이버거래소




                                                                                                                                                                                                                       sustainability
     gap (농산물우수관리인증) 지원                          at는 gap을 통해 농산물의 식품안전성 확보를 위해 수                                                                             저탄소 녹색성장 로컬푸드관 신설
     gap(good agricultural practices, 농산물우수관리인   출농가 및 조직에 국제기준의 안전성관리 시스템인 gap                 at는 어떻게 하면 믿고 안전한 식품을 먹을 수 있을까?                              생산지에서 소비지까지의 거리를 최대한 줄이는 소비체계
     증)는 농장에서 식탁까지 농산물의 안전성을 확보하고,               를 보급하고자 합니다. 생산단계부터 최종소비단계까지                   농민들의 어려움을 함께 나누면서 동시에 건강한 먹을 거                               의 로컬푸드(local food)개념을 도입하여 저탄소 녹색성
     농업환경을 보존하기 위하여 생산단계부터 수확 후 포장               체계적인 관리를 통해 농산물의 안전성 확보뿐 아니라 야                 리를 확보하는 방법은 무엇일까?                                            장의 패러다임에 발맞춰가고 있습니다.
     단계까지 토양·수질 등 농업환경 및 농산물에 잔류할 수              생 동물과 환경 보호, 작업자 보건복지 등 지속 가능한 농               그 해답은 농수산물의 과다한 유통비용을 줄여 소비자
     있는 농약, 중금속 또는 유해생물 등의 위해 요소를 관              업환경 보전에 기여하는 것을 gap사업의 핵심목표로 추                 는 싼값에 구매하고 생산자는 제값을 받게 하자는 취지                                - 로컬푸드관 구매회원의 근거리 상품전시, 구매 유도를 통한
                                                                                                                                                               유통비용 절감
     리하고 그 관리사항을 소비자가 알 수 있게 하는 체계입              구하고 있습니다.                                      로 설립된 at 사이버거래소 b2c 친환경쇼핑몰(www.




                                                                                                                                                                                                                       economy
                                                                                                                                                             - 지역우수상품 전시 판매를 통한 생산농가 판로확대
     니다.                                                                                        eatmart.co.kr)에서 찾을 수 있습니다.
                                                                                                                                                             - 지역상품 구매를 통한 지역경제 활성화 및 저탄소 녹색성
                                                                                                2009년 7월 오픈한 b2c 쇼핑몰에서는 친환경, 지역특
                                                                                                                                                               장 기회 부여
     [ gap의 환경/안전 측면의 효익 ]                       [ gap심벌마크의 의미 ]                                산명품, 전통주 등을 판매하고 있으며, 특히 친환경농산
                                                                                                물의 경우, 유기농, 무농약 등 국립농산물품질관리원에                                at는 우수한 품질과 합리적인 가격의 농수산물을 여러분
      1. 식품 친환경성과 안전성에 대한 소비자의 요구 증대             형태 : 국
                                                       가를 의미하는 ‘태극’, 신뢰와 보증을 상징하는 ‘도장’         서 인증한 친환경농산물을 거래대상으로 함으로써 친환                                 의 식탁에 올릴 뿐 아니라 농수산물시장 개방이 가속화되
      - 안전한 농산물에 대한 소비자의 욕구를 충족시키기 위해서




                                                                                                                                                                                                                       environment
                                                     모양의 사각 프레임
                                                                                                경농산물의 판로 제공 및 소비기반 확보에 기여하고 있                                는 상황에서 세계 최고 수준의 유통분야 경쟁력을 갖출 수
        는 생산단계부터 유통, 판매단계에 이르는 일관적이고 안           명칭 : 소
                                                       비자가 이해하기 쉽도록 단순, 명료하게 표현
        전한 식품관리체계 마련이 필요함.                                                                      습니다.                                                         있도록 친환경농산물 전문 쇼핑몰인 사이버거래소의 품
                                                                                                                                                             질과 효익성을 지속적으로 향상시켜나갈 것입니다.
                                                                                                                                    서울        강원
      2. 농산물 안전에 관련된 국제 동향에 대응                                                                  상품 공급망 관리                           경기

                                                                                                                                         충북
      - codex(국제식품규격위원회), fao(국제식량농업기구)                                                                                           충남                        [ 사이버거래소 b2c쇼핑몰의 특징 ]
                                                                                                생산농가가 사이버거래소 입점 신청시, at전국지                         경북
                                                                                                                                         대전
        등 국제기구에서는 안전농산물의 공급의 중요성을 인식하                                                           사의 품질관리 전문인력이 농가를 방문하여 재배방
                                                                                                                                    전북                  부산
                                                                                                법, 품질 등의 생산농가 거래자격을 검증하는 차별                             울산
        고 지속 가능한 농업 추진 및 안전성 강화를 위하여 gap                                                                                                      경남
                                                                                                화된 상품공급                            전남                            확해서 바로 보내기 때문에 신선하고, 인터넷 직거
                                                                                                                                                             1. 수
        기준을 마련하였음. 유럽, 미국, 칠레, 일본, 중국 등 주요




                                                                                                                                                                                                                       society
        국가가 gap제도를 시행 중이며, 수입농산물에 대하여도                                                                                                                        래라서 가격이 저렴합니다.
                                                                                                                              제주    at 지사(11개소)품질관리
        동등수준의 안전성을 요구하고 있음.                                                                                                                                      질, 배송 등 10개 항목의 엄정한 심사, 정부기관인
                                                                                                                                                             2. 품
                                                                                                생산농가      서류    현장     입점          입점               상품
                                                                                                입점신청      심사    실사     승인          교육               판매        거래소의 심사를 마쳐 안심하고 먹을 수 있습니다.
      3. 환경 보호 및 농업의 지속성 확보
                                                                                                                                                                 환경농산물의 판로를 찾는 데 어려움을 겪는 현장 농
                                                                                                                                                             3. 친
      - 농업이 자연에 미치는 영향을 최소화함으로써 농업의 지속
                                                                                                 친환경 농산물 불법유통 정보 공유(농관원)                                      가에 판로를 제공하며, 중간 유통단계를 대폭 줄임으
        성을 확보할 수 있는 제도의 마련이 필요함.
                                                                                                 - 행정처분업체 퇴출제 시행                                              로써 유통비가 10% 이상 감소되어 농수산물 가격 안




                                                                                                                                                                                                                       appendix
      4. 생산농가 경쟁력 확보를 위한 품질관리제도 도입                                                                                                                            정에도 크게 기여합니다.
                                                                                                 친환경 인증유효기간 자동 관리시스템 구축
      - 국내 농산물 안전관리시스템을 정비하여 dda, fta 이                                                                                                                         비자는 신선하고, 저렴하며, 안심하고 믿을 수 있는
                                                                                                                                                             4. 소
                                                                                                 - 인증휴효기간 만료전 3회 sms통보(60, 40, 7일)
        후 수입산 농산물과 대응할 수 있는 품질경쟁력 확보체계                                                                                                                        친환경 우리 농산물을 클릭 한 번으로 현장에 직접 가
                                                                                                 - 인증유효기간 7일전 전시판매 중지
        구축이 필요함.
                                                                                                                                                              지않고 구입할 수 있습니다.

54                                                                                     environment                                                                                       55
                                                                                       환경적 가치 창출                                                    green dream at 2011 sustainability report




     농수산물 사이버거래소 취급상품                                                                        1.2 녹색식생활 보급




                                                                                                                                                                                                about at
                                                   친환경농산물

                                                   유기농, 무농약, 저농약 등 국립농산물품질관리원                녹색식생활이란 식품의 생산에서 소비까지 전 과정에서 에너지와 자원의 사용을 줄이고(환경), 영양학적으로 우
                                                   에서 인증한 친환경농산물 판매
                                                                                             수한 한국형 식생활을 실천하며(건강), 다양한 식생활 체험을 바탕으로 자연과 타인에 대한 배려와 감사를 실천
                                                                                             (배려)하는 식생활입니다. at는 「식생활 교육 지원법」 시행(`09. 11. 28)에 따라 올바른 식문화 정착을 위해 범국가적 녹
                                                   지역명품농수산물

                                                   지역별 대표품목 및 시/도지사 인증 또는 at지사장              색식생활 보급을 추진하고 있습니다.
                                                   추천을 받은 지역특산(가공)품 판매




                                                                                                                                                                                                sustainability
                                                   전통주
                                                                                             녹색식생활 체험 · 교육 프로그램 운영
                                                   무형문화재, 전통식품명인을 포함한 대한민국을 대표
                                                   하는 전통주 판매                                 교육기관 및 체험공간 지정 at는 농식품부와 함께 식생활       녹색식생활 체험교육 어릴 때부터 건전한 식습관을 가질 수
                                                   •1인 1일 50병 이하만 구매가능                       교육기관(22개소) 및 우수농어촌식생활체험공간 (72개소) 지정   있도록 하는 한편, 환경친화적인 식생활 실천과 식생활 체험활동
                                                   •만19세 미만 미성년자 구매불가                        을 통해 식생활교육 전문인력 양성 및 식생활체험을 위한 인프라    을 촉진하며, 식생활에 대해 감사하는 마음을 갖게 함으로써 전
                                                   •범용 공인인증서 사용필수
                                                                                             를 구축하고 있습니다.                          통식생활 문화의 계승 발전, 농어업 및 식품산업의 발전을 도모
                                                                                                                                   하기 위해 학생 대상 녹색식생활 및 농어촌 체험과정(148개교,
                                                                                             녹색식생활 캠페인 슬로건/ 캐릭터
     친환경 농산물 유통교육 과정 운영                ✽ 농산물 gap운영 및 안전성 관리(10.18이~11.11 3기수 ) 51명,




                                                                                                                                                                                                economy
                                                                                                                                   22,229명)과 녹색식생활 체험학교(90개교, 1,880명)를 운영
                                        부산친환경 산지상품화과정(9.6일) 97명, 유기가공식품인증 교육
     친환경농산물 유통교육 과정 운영                                                                                                             하였습니다.
                                        (7. 18일~11.17 3기수) 74명
     at는 국내 gap업무담당자와 gap인증 희망농가를 대상
                                                                                                                                                          가정 식생활 수첩
     으로 gap인증 및 이력추적관리제도 교육과 식품가공업     에너지 저투입형 농산업 육성을 위한 교육과정 운영                           녹색식생활 관련 tv 프로그램
                                                                                                                                   가정식생활수첩 제작 · 보급
     체 대상으로 유기가공식품인증 교육을 실시하여 친환경      산지와 소비지의 직거래 활성화를 유도하여 기존의 복잡
                                                                                                                                   녹색식생활 지침 내용을 담은 가
     농식품의 인증제도 활성화를 유도하고 있습니다.         한 유통채널(산지, 도매시장, 유통업체 등)로 초래되는 물                                                            정 식생활 수첩 제작·보급(100




                                                                                                                                                                                                environment
     이와 같은 교육은 친환경농산물의 생산 및 소비확대를 유    류비 발생을 최소화함으로써 소비자와 생산자의 상생을                                                                만부)을 통해 가정에서의 녹색식
                                                                                                                                   생활 실천을 유도하였습니다.
     도하여 장기적으로 국민의 건강증진을 도모하고 생산자      도모하는 동시에 화석연료의 사용을 절감하여 국내 환경
     의 농약 및 화학비료 사용을 억제하여 자연환경을 보존하    보호에 기여하고 있습니다.
     는 효과를 거양하고 있습니다.                  ✽ 전자상거래과정(6.21~7.8 3기수) 78명                           건전한 식생활 실천 대국민 확산                     민간단체 국민운동 지원
                                                                                             대 국민 홍보 녹색식생활        포스터              민간단체 협력 at는 녹색식생활교육을 범국민적으로 전
                                                                                             캠페인 슬로건/캐릭터 개                         개하기 위한 민간단체인 (사)식생활교육국민네트워크와
                                                                                             발, 기관 연계 식생활 교                        협력하여 녹색식생활 국민운동 활성화를 도모하고 있습




                                                                                                                                                                                                society
                                                                                             육프로그램 진행, tv 식                        니다. 녹색식생활교육박람회 개최, 식생활 관련 학술대
                                                                                             생활 관련 프로그램 진                          회 및 심포지엄 지원, 녹색식생활정보 114 홈페이지 운
                                                                                             행, 라디오 및 전문지 식                        영 지원 등을 하고 있습니다. at는 녹색식생활이 민간 자
                                                                                             생활 광고, sns 등을 통      리플렛
                                                                                                                                   발적인 운동으로 정착할 수 있도록 민간단체 및 관련기관
                                                                                             한 온라인 홍보, 쌀 · 한식                      과 유기적으로 협력할 것입니다.
                                                                                             애니메이션 제작 및 tv




                                                                                                                                                                                                appendix
                                                                                             방영, 포스터(30천부) 및                        녹색식생활에 대한 자세한 내용은 녹색식생활정보
                                                                                             리플렛(15천부) 제작 및 배포 등을 통해 녹색식생활에 대       114 홈페이지(www.greentable.or.kr)에서 확인 할
                                                                                             한 홍보를 통해 국민들의 관심을 제고시키는데 기여했습          수 있습니다.
                                                                                             니다.

56                                                                                                                    environment                                                                                             57
                                                                                                                      환경적 가치 창출                                                          green dream at 2011 sustainability report




     2        at 녹색성장 실천
                                                                                                                            2012 에너지 절감 추진계획                          친환경용지 구입현황




                                                                                                                                                                                                                                     about at
                                                                                                                                                                                                   2011년도
                                                                                                                                                                           구분
                                                                                                                             건물부문                                                        수량(box)              금액(원)
                                                                                                                             • 지하1, 2층 주차장의 기존 형광등 250여개를 led램프          1/4분기            -                    -
                                                                                                                               로 교체하고 동작감지센서 방식을 채택                       2/4분기            400              8,080,000
     at는 농식품의 지속가능성과 친환경적 관리를 책임지는                                 에너지 절감 추진 실적                                              • 노후 비축기지 단열보완으로 냉기 손실방지(3개지사, 5            3/4분기            480              9,989,760

     정부기관으로써 at가 자체적으로 사용하는 에너지 사용                                             •기존 메탈 등 할로겐 램프를 led램프로 교체하여                   개호실)                                       4/4분기            350              7,245,000
                                                                                 전력 절감                                       • 근무시간 중 개인 전열기 사용금지                         계              1,230             25,314,760
                                                                    led램프 교체
     역시 친환경적 관리의 책임임을 인식하고 있습니다. 세계                                               - 지하주차장 기존형광등 led램프로 교체(197개) 및
                                                                                                                             • 중식, 퇴근 시간 일괄소등(지속실시)




                                                                                                                                                                                                                                     sustainability
                                                                                     동작감지센서 설치                                                                        ✽ 1/4분기는 구입실적 없음
     적 기후변화와 자원부족의 원인에는 에너지 및 용수 사용                                                                                          • 홍보전광판 전면소등,
                                                                               •공기조화기에 절전 인버터 제어반을 설치하여 전력                  • 옥외공사명 간판 심야 소등(23:00 ~ 일출시)
     이 중요하게 자리잡고 있으며, 이에 at는 체계적 에너지                                             사용량 절감
                                                                     공기조화기
                                                                    인버터반 설치       - 누적 인버터 제어반 56대 설치 운용 중(2011년            • 엘리베이터의 합리적 운행
     절감대책을 수립하여 실천하고 있습니다. 본사 사옥과 사
                                                                                     8대 추가 설치)                                 - 4층 이하 운행 금지, 5층 이상 격층 운행 , 군관리 시스
     업장을 중심으로 에너지 사용량을 관리하고 있으며, 건물                                                                                               템 도입
                                                                               •일반 업무용 및 직원차량
     · 조명 · 수송 부문의 에너지 절감 대책을 마련하여 전사적                              승용차 요일제       - 주차 정산소 입구에 차량 요일제 입간판 제작 홍보,             • 실내온도 준수
                                                                      시행          - 자율적인 카풀제 운영을 통한 에너지 절약 권장                  - 냉방 : 당초 27℃·60일 가동⇒ 28℃·42일 가동
     인 실천에 노력을 기울이고 있습니다.                                                      •하이브리드 업무용 차량 운행(1대)
                                                                                                                               - 난방 : 당초 19℃·90일가동 ⇒ 18℃·72일 가동




                                                                                                                                                                                                                                     economy
                                                                               •비축기지 건물 단열 보완으로 전력사용량 절감
                                                                    비축기지 건물
     에너지 절약                                                          단열 보완        - 안심비축기지 8, 9호실 단열보완공사, 천정틀 교체,           수송부문
                                                                                     보완공사(안심, 노포, 광주 비축기지)
                                                                                                                             • 2013년도 내구연한이 도래하는 업무용 차량 하이브리드
     국제유가 급등 및 지구온난화 등에 대응하고 정부의 에너
                                                                               •조명 관리 강화                                       교체 계획
     지 절약 대책에 부응하여 공사도 자체적으로 에너지 절약
                                                                     at센터         - 중식시간 강제 소등실시(12:00 ~ 13:00)
                                                                     조명관리         - 옥외 경관조명 사용 단축
     강화방안을 수립하여 시행하고 있습니다. at센터 전시장
                                                                                  - 3개소 간판을 오후 11시까지만 점등하고 이후 소등
     을 포함한 본사 및 지사사옥의 전력사용, 임직원 이동 등                                                                                        친환경 제품 구매
                                                                               •에스컬레이터 자동운전장치 설치




                                                                                                                                                                                                                                     environment
     업무상의 환경영향을 최소화하고 에너지를 절약하기 위                                                 - e/s 1, 2호기에 레이더 센서 및 인버터제어를 통한         친환경상품은 환경오염을 줄이고 유해물질의 사용을 최
                                                                      승강기
                                                                                     2단속도 제어방식의 자동운전장치설치
     한 세부계획을 추진하고 있으며 임직원의 에너지 절약 의                                  운행 관리                                                  소화하는 제품 등에 대하여 정부에서 인증하는 상품으
                                                                               •승강기 제한 관리 : 4층 이하 운행금지, 군 관리시스템
                                                                                 적용, 5층 이상 홀, 짝층 구분 관리
     식 확산을 위해 노력하고 있습니다.                                                                                                    로, 공사는 구매하고자 하는 품목에 친환경상품이 있는
     at 센터는 에너지 절감 빌딩으로 운영되고 있으며 정부                                            •적극적인 에너지 절감요인 발굴·시행                         경우 이를 의무구매하고 있습니다. 2011년에는 총 구매
                                                                                  - 적정 실내온도 준수(하절기 28℃, 동절기 18℃ 유지)
     시책에 따른 에너지 저감을 위한 시설교체, 냉난방 효율                                               - 피크시간대(11~12시 및 17~18시) 2차례 난방기         액 중 80%인 490백만원을 친환경제품 구매에 사용하
                                                                     실내 적정           가동중지(계속 시행중)
     화를 위한 개선노력을 시행하고 있습니다. 또한 전국 지                                  온도 관리        - 각 실마다 디지털온도계 설치 : 실시간 온도 파악으로          였습니다.
                                                                                     규정온도 유지
     사/비축기지에서도 단열, 냉동기 교체등을 통한 에너지                                             •동절기 에너지절감 이행력 제고를 위한 발열내의 및                또한 공사는 사무실에서 사용하는 모든 용지를 친환경용




                                                                                                                                                                                                                                     society
                                                                                 무릎담요지급
     저감과 온실가스 배출 저감에 노력하고 있습니다.                                                                                             지를 구입하여 사용하고 있습니다.


     2011년 at 전체 에너지 사용실적                                                                                                   친환경제품 구매현황
                               2009                         2010                            2011                                             친환경구매            비율
         구분                                                                                                  비고                     연도
                    사용량               tco2eq     사용량               tco2eq      사용량                 tco2eq                                     (천원)            (%)
       전기(mwh)       18,169             8,471     18,147              8,461        20,212            9,423   간접배출                   2009      848,936         83.2
        가스(m3)     1,005,713            2,262   1,023,903             2,303       964,961            2,171   직접배출                   2010      473,045         91.1




                                                                                                                                                                                                                                     appendix
       휘발유(ℓ)        49,905              112      51,278               115         51,200             115    직접배출                   2011      490,325         80.2
        경유(ℓ)        43,497              116      42,160               113         39,785             106    직접배출
         합계                -           10,961           -            10,992             -           11,815

     ✽ 전년대비 저온보관이 필요한 정부비축물량 증가로 인하여 전력사용량 증가
     ✽ 산정범위 : 본사 및 국내지사
     ✽ 임차건물 사용으로 전력사용량 계량이 불가능함 국내지사 제외(5개지사)

58                                                                                    society
                                                                                      사회적 가치창출




     용수 사용 및 방류수 관리
     친환경 농산물 생산에는 깨끗한 물이 필수적입니다. 공사
     는 at센터에서 방류하는 용수의 수량 및 수질은 주변의
     생태환경에 중요한 영향을 미칠 수 있음을 인지하고 있으
                                                요구되는 만큼, 용수 관리의 효율성을 지속적으로 증대
                                                시킬 것입니다.


                                                폐기물 관리
                                                                                                 6       disclosure on management approach society


                                                                                                         사회적 가치 창출

     며, 용수 사용 후 배출되는 오 · 폐수는 하수처리장을 통해          at센터는 전시장과 업무용설비의 건물로 폐기물은 주로
     오염 없이 배출되도록 처리하고 있습니다. 오염도가 낮은             전시동에서 발생되고 있으며, 업무동에서는 주로 재활용
                                                                                                 our approach & principle
                                                                                                 at는 이해관계자들과의 다양한 커뮤니케이션 활동으로 공                  또한 다양한 이해관계자들의 가치 제고를 위해 이해관계자
     물은 중수도 설비를 통하여 중수 처리되어 세척용수 등              이 가능한 폐지가 발생되고 있습니다.
                                                                                                 사의 지속가능성 향상을 위한 기회요인을 파악하고, 이를                  와 지속적인 교류활동을 펼쳐왔으며 고객만족도 향상, 임직
     잡용수로 재활용하여 환경보호 뿐만이 아니라 운영비용               그동안 모든 폐기물의 배출량을 정확히 관리하지 못하였
                                                                                                 바탕으로 주요 이해관계자인 임직원, 고객, 지역사회와의                  원 복지 향상, 지역사회 공헌 확대를 위해 노력하고 이들의
     절감이라는 경제적인 이득을 보고 있습니다.                    으나, 2012년부터 폐기물과 재활용 가능한 페지류를 구                                                                  의견을 경영활동에 반영하였습니다.
                                                                                                 동반성장, 협력회사와의 상생을 위한 다양한 활동을 펼치
     2011년 at에서 사용한 총 용수량은 169,105m3으로, 전       분, 계량하여 페기물 반출량을 최소화하겠습니다.
                                                                                                 고 있습니다.
     년대비 저온보관 비축물량이 26% 증가하면서 3,468m3
     이 증가하였습니다. 비축물자를 저온 보관하는 비축기지              법규 준수
     는 저온 보관품 증가에 따라 냉방과정에서 용수사용의 증             at는 환경정책기본법, 대기환경보전법, 수질환경보전법,
     가가 불가피하여 저온보관 비축물량이 증가할 경우 상수              자연환경보전법 등 관련 법규를 준수하고 있습니다.
     도의 사용량이 증가하게 됩니다.                          최근 3년간 환경관련 법규 위반 사례는 없었습니다.
                                                                                                                                       사회적 책임 이행
     앞으로 비축기지, 및 지사 등에 사용되는 용수양이 많이



     2011년 at 전체 용수 사용실적
               구분                 2010                2011              비고
             상수도(m3)              82,053              87,469
             지하수(m3)              91,105              89,270
             배수량(m3)             165,637             169,105        상수도, 지하수의 합                       고객만족                   임직원 복지                       지역사회 공헌               동반성장
             중수도(m3)             -7,521               -7,634          상수도 재활용
                                                                                                  고객만족 극대화를 위해 고객이        인적자산을 조직의 지속가능             농어촌지역 다문화가정 일자리       공정하고 투명한 거래 질서를
     ✽ 비축물자를 저온 보관하는 비축기지는 저온 보관품 증가에 따라 품위유지를 위하여 냉방과정에서 용수사용의 증가가 불가피 하여 상수도의 사용               원하기 전에 먼저 찾아가는 현        발전의 원동력으로 인식하고,            창출, 김장나누기 행사 등 지역     확립하고, 중소기업의 자생력
        량이 증가함 (’11년전년대비 저온보관 물량 26%증가)                                                           장중심의 서비스실천, wow         임직원에 대한 합리적인 처우,           사회의 일원으로 상생과 참여,      을 강화하기 위해 불공정한 제
     ✽ 산정범위 : 본사 및 국내지사                                                                          at 추진단 운영 등 at만의 차      인재개발지원, 즐거운 근무환            나눔의 경영을 통해 지역사회       도를 개선하고, 다양한 프로그
     ✽ 임차건물 사용 및 복합건물 일부면적 소유로 용수사용량 계량이 부정확한 국내지사 (6개소) 제외
                                                                                                  별화된 cs프로그램을 운영하         경 조성을 위해 다양한 지원을           와 함께하고 성장하는 동반자       램을 운영하고 있습니다.
                                                                                                  고 있습니다.                 하고 있습니다.                   로 거듭나기 위해 노력하고 있
                                                                                                                                                     습니다.




                                                                                                 social performance
                                                                                                                                                                         주요성과
                                                                                                      구분                    세부항목                 단위
                                                                                                                                                              2009       2010        2011
                                                                                                      임직원                 임직원 만족도                    점        63.8       64.7        66.7
                                                                                                       복지                1인당 교육투자비용                  천원       813         843        954
                                                                                                     고객 만족               고객만족도(pcsi)                 점        94.7       96.7        97.6
                                                                                                                       사회공헌활동 참여 (연인원)               명        787         397        2,632
                                                                                                    지역사회공헌
                                                                                                                          사랑나눔기금액                백만원          46          293         452

                                                                                                 ✽ 2010년도 보고서에 기록된 교육투자비용 및 사랑나눔 기금액에 오류가 있어 금년도 보고서에 수정하였습니다.

60                                                                                                                society                                                                                                              61
                                                                                                                  사회적 가치창출                                                                        green dream at 2011 sustainability report




     1. 고객만족                                                                                                            2011 경역혁신 bp 경진대회 수상내역                                 심의 시설개보수 등 지속적인 서비스 개선 노력이 좋은




                                                                                                                                                                                                                                              about at
                                                                                                                            최우수   공세적 수입선 다변화로 수급안정 및 예산절감
                                                                                                                                                                       두류관리팀   평가를 받아, sq인증을 획득하였습니다. 이번 우수기관
                                                                                                                                                                       채소특작팀
     농수산물과 식품의 생산자에서부터 소비자까지 모든 생                         아시아나와 함께하는 cs 현장 체험교육                                             우 수         가족친화경영은 at의 경쟁력!               인사팀     인증획득을 계기로 서비스 품질 개선을 위해 더욱 노력하
     산 및 유통단계에 at의 고객이 존재합니다. 농수산식품                       국내 cs우수기업인 아시아나 항공을 벤치마킹하고, 직원                                    우 수
                                                                                                                                  new innovation & momentum of “eat”
                                                                                                                                                                       전략기획팀   여 양질의 고객 서비스를 제공하는데 앞장서겠습니다.
                                                                                                                                         cyber trading system
     산업 발전을 위해 고객의 소리(voc)를 경청하며, 고객                      들의 cs마인드를 내재화하기 위해 “아시아나 first class
                                                                                                                        2011 경영혁신 bp 경진대회            최우수상 포상
     입장에서 생각하고 실천하는 at가 되겠습니다.                            체험교육”을 실시하였습니다. 본사 및 지사의 고객접점                                                                                        고객의 소리(voc) 수집
                                                          직원에 대한 체험교육으로, cs역량 및 변화 관리능력을                                                                                       at는 다양한 고객들의 입장에서 의견을 수렴하기 위해




                                                                                                                                                                                                                                              sustainability
     고객만족 전략                                              제고하는 좋은 기회가 되었습니다. 참여직원들은 “first                                                                                     노력해왔습니다. 홈페이지 전자민원, 고객상담실, 고객
     at의 전 임직원은 고객만족경영을 최우선 경영가치로                         class 서비스 경험을 바탕으로 at고객에게 1등급 서비스                                                                                    제안, at 칭찬마당 등 온라인을 통하여 고객의 소리를 듣
     여기고, cs경영시스템을 구축하여 운영하고 있습니다.                        를 하겠다”고 하였습니다.                                                                                                       고 있습니다. 또한, 전화, 우편, 방문, 고객자문위원회 및
     ‘고객의 가치를 창출하는 cs선도 글로벌 공공기관’이라                                                                                                                                            각 사업별 자문위원회 등 오프라인 채널을 통해 현장에
                                                          2011 cs경영 워크숍                    아시아나 cs·윤리 체험교육
     는 cs비전을 세우고, 스마트 시대에 걸맞게 고객이 원                                                                                     한국서비스품질 우수기관(sq) 인증 획득                                 서 놓칠 수 있는 고객들의 소중한 의견 하나하나까지 듣
     하는 것을 민첩하고, 빠르게 대응하고자는 하는 의미의                                                                                          2011년 at는 지식경제부                                    기 위해 노력하였습니다. 이렇게 수집된 고객의 의견을
     “smart cs!” 세부 실천과제를 수립하였습니다.                                                                                      기술표준원에서             주관하는                               통해 다양한 개선사항을 도출하고, 경영개선에 적극 반




                                                                                                                                                                                                                                              economy
                                                                                                                        서비스품질인증제도인 한국                                          영하였습니다.
     고객만족 활동                                                                                                            서비스품질우수기관(sq)인
     cs경영 워크숍                                                                                                           증을 획득하였습니다. sq인                                        고객정보보호 노력
     단순 주입식 cs교육에서 벗어나 실질적인 cs마인드 함                       경영혁신 우수사례(b/p) 발굴 및 확산                                        증은 전문가로 구성된 평가                                         at 홈페이지 이용을 위한 회원가입 시 고객 개인정보 유
     양을 위해 1박 2일 동안 고객접점 직원들을 대상으로 cs                     at는 2011년 한 해 동안 경영혁신을 위해 노력한 결과를                             위원이 직접 현장, 암행, 고                                       출사고를 방지하고자 i-pin 방식을 도입하였습니다. 이에




                                                                                                                                                                                                                                              environment
     경영워크숍을 실시하였습니다. 전문가를 초빙하여 특별                         공유·전파하기 위해 ‘경영혁신 bp(best practice) 경진대                        객평가 등의 엄격한 심사를 통해 수여하는 것으로, 고객                         고객은 i-pin 또는 주민등록번호를 선택적으로 사용할 수
     강연 및 고객만족 개선방향 발표회를 개최하는 등 임직                        회’를 개최하였습니다. 총 50개 팀에서 88건의 사례를 발                             경험관리(cem)체계 구축, wow at 운동전개, 고객중                       있으며, 안심하고 온라인 활동을 할 수 있게 되었습니다.
     원의 cs경영 마인드를 내재화 하기 위한 노력을 기울였                       굴하였고, 그 중 8건의 우수사례를 대상으로 최종 경진대
     습니다. 접점에서의 현장경험과 지식을 토대로 조직문                         회를 펼쳐 최우수상, 우수상 등 5팀을 선정하여 포상을 실                                   고객만족도 조사
                                                                                                                                                                               공공기관 고객만족도
     화·cs·윤리 등 5개 주제로 분임토론을 하고, 발표 및 평가                   시하였습니다. at는 이러한 우수사례가 임직원에게 전파                                     기획재정부 주관으로 실시되는 공공기관 고객만족도
                                                                                                                                                                                                                    97.6
     를 통해 9개의 개선과제를 도출하였습니다. 채택된 고객                       되어 고객에게 고품질의 서비스를 제공할 수 있도록 지속                                     조사(pcsi)에서 at는 전년대비 0.9점 상승한 97.6점                                   96.7
                                                                                                                                                                                      94.7
     만족 개선과제에 대해 소관부서별로 실행을 검토 하고 추                       적으로 노력해 나갈 예정입니다.                                                  으로 역대 최고득점을 획득하여 5년 연속 우수기관에




                                                                                                                                                                                                                                              society
     진해 나가도록 하겠습니다.                                                                                                          선정되었습니다. 현장중심의 고객서비스 실천, 경영
                                                                                                                                                                                     2009         2010              2011
                                                                                                                             혁신 bp 경진대회, 고객감동을 위한 cs체험교육 등

      cs 비전                                  고객의 가치를 창출하는 cs 선도 글로벌 공공기관
                                                                                                                             at만의 차별화된 cs프로그램 운영에 의한 것으로 자
                                                                                                                                                                               고객만족도 우수기관 홍보 배너

     cs 슬로건                         any time, always at!(고객이 필요로 할 때, 언제나 at가 함께합니다)
                                                                                                                             체평가 하고 있습니다. 뿐만 아니라 자체적으로 고객

                   s(sense)        m(moment)           a(advance)             r(respect)              t(trust)
                                                                                                                             만족도 조사 및 내부만족도 조사를 실시해 우수부서에
      cs 전략
                    감성경영           접점관리 강화              서비스 혁신                  고객존중                 신뢰도 제고
                                                                                                                             포상을 하는 등 고객만족도 향상에 힘을 쏟았습니다.




                                                                                                                                                                                                                                              appendix
              •wow at 운동전개      •cs경영 워크숍         •서비스품질우수기관(sq)         •고객응대 전화모니터링          •고객만족도조사 실시                 향후에도 고객 voc 통합관리시스템구축, 각 접점에
              •at 칭찬마당 운영       •맞춤형 cs체험교육         인증 획득                 •고객서비스헌장 개정 및          (고객만족도+국민체감도)
      세부실천
              •고객 접근성 향상을 위한   •경영진 현장간담회        •화훼공판장 cem시스템            이행표준 모니터링           •경영혁신 bp경진대회                서의 고객경험관리 등을 통해 고객만족도 제고를 위하
       과제
                시설 개선                               내재화                                           개최
                                                  •cs우수사례집 발간                                                                여 모든 역량을 집중해 나가겠습니다.

62                                                                                                    society                                                                                                               63
                                                                                                      사회적 가치창출                                                                         green dream at 2011 sustainability report




     또한, 지속적인 사이버·보안점검을 실시하여 정보보호에                  인터넷사이트 안전마크 및 개인정보보호 우수사이트 인증                           2. 임직원 복지




                                                                                                                                                                                                                                   about at
     힘쓰고 있으며, 모니터링을 통해 해킹 등 유해 ip를 차단
     하고 있습니다. 이런 노력의 일환으로 ‘인터넷사이트 안                                                                         at는 인적자산을 조직의 지속가능 발전의 원동력으로 인                             차별방지
     전마크’ 및 ‘개인정보보호 우수사이트’인증을 획득하였습                                                                         식하고 있으며 임직원에 대한 합리적인 처우, 인재개발                              차별금지 및 인권존중
     니다. 우리 at는 꾸준한 점검을 통해 고객정보보안에서                                                                         지원, 즐거운 근무환경 조성을 통해 at의 지속가능성을                             공사는 성별, 연령, 종교, 학력, 신체장애 및 지역 등에 의
     신뢰성을 확보할 수 있도록 노력하고 있습니다.                                                                              향상시키고 있습니다.                                                한 차별을 금지하고 근로기준법과 국제노동기구(ilo)의
                                                                                                                                                                       강제 근로 금지규정을 준수하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                                   sustainability
     고객 전화응대 모니터링                                                                                           고용현황
     at는 공사의 전화응대 서비스 수준을 진단하고 보다 나                 전화모니터링 득점 추이                                            임직원 고용                                                     양성평등
                                                                                               93.4
     은 고객서비스 제공을 위해 전 부서를 대상으로 전화응                                         91.7
                                                                                                            2011년 12월 말 현재 at의 임직원은 임원 5명, 직원이                         at는 성별에 따라 임금 및 승진에 차별을 두지 않고 있음
                                                          89.4
     대 모니터링을 매년 실시하고 있습니다. 2011년 평균점                                                                        554명으로 구성되어 있으며, 남성이 441명, 여성이 118                         을 취업규칙에 명시하여 준수하고 있습니다. 또한 직장
     수는 93.4점으로 지난 3년간 지속 상승하는 모습을 보여                                                                       명으로 전체 직원 중 여성 비율은 21%입니다. 모든 사업                           내 성희롱 예방을 위해 연 1회 성희롱 예방 교육을 실시하
     왔습니다. 또한, 올바른 전화예절 문화 조성과 고객전화                                                                         장의 직원 연봉은 법정 최저 임금 기준을 만족하며, 성별                            고, 남녀고용평등 이행 촉진을 위해 명예고용평등감독관
                                                         2009              2010                2011
     에 대해 최상의 통화품질을 유지하기 위해 전화응대 매뉴                                                                         에 따른 임금 차별은 없습니다.                                          을 운영하고 있습니다.




                                                                                                                                                                                                                                   economy
     얼에 따른 부서별 자체교육을 실시하고 있습니다. 앞으로                                                                         at는 근로기준법과 취업규칙을 준수하고 있으며 강제노                              여성에 대한 신규 채용을 확대하는 한편, 여성 전문인력
     도 지속적인 노력을 통하여 보다 높은 수준의 전화응대                                                                          동 및 아동노동은 발생하지 않았습니다. 2011년 이직률                            을 육성하기 위한 중장기 계획을 수립하였습니다. 여성
     서비스를 제공하도록 하겠습니다.                                                                                      은 전년도에 비해 0.3%p 감소하였습니다.                                   리더십 개발과정 운영, 핵심부서 배치 확대, 차별적 고용
                                                                                                            (최근 3개년 이직률 : ’09 : 2.9%, ’10 : 2.0%, ’11 : 1.7%)          여건 제거(육아 여건 보호 등)와 같은 노력을 바탕으로
                                                                                                            해외지사 직원 선발시에는 현지인을 우선적으로 채용하                               2009년 여성 과장은 17명, 차장 1명, 2010년 과장 26




                                                                                                                                                                                                                                   environment
     wow at 추진단                                                                                             려고 하고 있습니다.                                                명, 차장 2명, 2011년 과장 39명, 차장 4명으로 점차 확
     2009년부터 조직문화를 개선하고 고객만족도를 제고하                  그리하여 wow at추진            wow at 추진단 회의                  임직원 현황                                                     대되고 있는 추세입니다.
     기 위하여 “wow(wonderful our workplace) at 추진      단을 통해 매주 수요일                                                    구분           2009          2010         2011
                                                                                                                남성임직원 수(비율)    453(80.9%)    441(81.4%)   441(78.9%)
     단”을 운영하고 있습니다. kms(지식경영정보시스템)의                 at가족의 날 지정, 금요                                              여성임직원 수(비율)    107(19.1%)    101(18.6%)   118(21.1%)   임직원 고충처리
     “at 제안마당”을 통해 접수된 직원들의 제안을 평가하고,               일 free dress day 운영,                                        *(장애인 수(비율))    17(3.0%)      17(3.1%)     17(3.0%)    사이버 고충상담센터 운영 직원 고충해소를 위한 사이
     등급에 따라 포상을 실시하였습니다. 그 중 개선과제로                  아침사내 방송 등 다양한                                           이직률 현황                                                     버 고충상담센터를 설치하여 운영하고 있습니다. 사내 인
     선정된 제안에 대해서는 관련부서를 배정하고 지속적으                   조직문화 개선 캠페인을                                                    2.9%                                               트라넷에서 인사 및 고충상담을 접수하고 있으며, 접수




                                                                                                                                                                                                                                   society
                                                                                                                                     2.0%                 1.7%
     로 점검하여 실질적인 경영개선으로 이어질 수 있도록 하                 개최하였습니다.                                                                                                           된 의견은 공사와 노조 합동 고충처리위원회에서 관리하
     고 있습니다.                                                                                                        2009              2010                2011         고 있습니다. 이러한 프로그램은 비정규직 직원에게도 동
                                                                                                                                                                       일하게 적용되어 차별없이 인간존중의 직장문화를 실천
     kms 지식제안 평가·활용 프로세스
                                                                                                            산재율                                                        하고 있습니다.
                                                                                                            공사는 평소 근로자의 광범위한 업무활동을 도모하고 업                              현장 인사서비스 실시 지사 직원의 애로사항을 파악하기
                                                                                                            무상 재해로 인한 근로자의 재활을 지원하기 위하여 취업                             위해 현장 인사서비스를 실시하고 있습니다. 매년 정기적




                                                                                                                                                                                                                                   appendix
                           제안평가          wow at                                                             규칙 및 인사규정, 연봉규정 등에서 업무상재해자에 관한                             으로 11개 전 지사를 순회하면서 지사 직원의 차기 희망
        개선제안 수령                                           개선과제 선정                  모니터링
                            위원회           회의
         (임직원, kms)                                       (시행, 검토 구분)             (실적점검, 독려)
                           (팀장급, 5명)    (우수제안 심의)                                                           별도의 규정을 두고 있습니다. 또한, 재해자 발생을 방지                            직무 및 근무처, 애로 및 고충사항을 청취하여 반영하고,
                                                                                                            하기 위하여 건강관리 및 건강검진 등 다양한 지원책을                              직무 및 경력상담 등을 실시함으로써 본 · 지사 간 벽을 낮
                                                                                                            수립하여 운영중에 있습니다.                                            추는 인사서비스를 제공하고 있습니다.

64                                                                           society                                                                                           65
                                                                             사회적 가치창출                                                     green dream at 2011 sustainability report




     복리증진                                  된 예산 범위에서 개인의 선호도 및 필요에 따라 복지항
                                                                                                      인재상                              4대 역량교육




                                                                                                                                                                                      about at
     at는 ‘가화만사성’의 기치를 내걸고 가정의 안정이 조직       목이나 수혜수준을 선택할 수 있는 선택적 복리후생제도
     의 경쟁력임을 모두가 인식하여 삶의 가치를 향상시켜 조        를 운영하고 있습니다. 이를 통해 직원 생활의 질 향상이             1. 글로벌 감각과 능력을 갖춘 세계인             기본 역량 : 명사특강, 고객만족, 청렴혁신, 윤리경영 등

                                                                                       2. 미래를 준비하고 변화에 과감하게 도전하는 창조인     리더십 역량 : 직급별 리더십교육, 간부워크숍,
     직의 지속성을 영위할수 있도록 최선의 노력을 다하고 있        라는 새로운 욕구의 충족과 개인의 자발적 · 적극적 참여
                                                                                                                                  최고경영자과정 등
                                                                                       3. 조직의 비전과 개인의 비전을 공유하는 조직인
     습니다.                                  를 통한 참여복지를 실현하고 있습니다.                                                         직무 역량 : 대학원 석박사 및 단기전문가, at아카데미,
                                                                                       4. 정직성과 책임강이 강한 주인정신을 가진 자주인             농업소양교육 등
                                                                                       5. 담당분야에서 최고의 역량을 갖춘 전문인          글로벌 역량 : 해외파견예정자 교육 및 각종 외국어교육 등
     가족친화 복지제도                             주거안정 지원 및 생활안정을 위한 지원




                                                                                                                                                                                      sustainability
                       at 어린이집 설치(‘11.3)
     저출산 시대를 맞아 정부                         at는 불안한 부동산 시장을 감안하여 무주택 직원의 주거
     의 시책에 부응하기 위해                         안정을 지원하기 위한 제도를 운영하고 있습니다.              레스 감소 및 업무 몰입도를 향상시키고, 직접적인 인사        뿐만 아니라 협력업체 및 at센터 입주업체 직원 등도 자
     출산장려금 확대 및 at센                        또한 건강관리 및 유지를 위해 정기적으로 건강검진을 실          관리의 한계를 극복하여 개인적·가정적 측면의 인사 노무        유로이 참가하고 있습니다.
     터 내 어린이집을 설치하                         시하고 있으며, 단체보험 운영을 통해 예측할 수 없는 각         문제를 예방하고 있습니다.                        (’11년 초청강사 : 시골의사 박경철, 명지대 교수 김정운 등)

     는 등 자녀 육아를 위한 모                       종 사고와 질병으로부터 직원과 가족을 보호함으로써 생
     성 보호 정책을 실시하고 있습니다. 또한 출산 전ㆍ후 휴       산성 향상을 도모하고 있습니다.                       교육                                    신입사원 교육 체계화
     가를 보장하여 임직원들의 육아 부담들 덜어주는 한편 성                                                at는 조직의 경쟁력을 강화하여 지속가능 경영을 실현하        신입사원들의 업무 적응능력을 향상시키고, 전문 인재로




                                                                                                                                                                                      economy
     차별 금지를 통해 복직 후에도 불리한 인사 처우를 받지        퇴직연금                                    기 위해 가장 중요한 요소가 조직 구성원들의 교육이라         육성하기 위해 기존의 교육 과정을 개편하였습니다. 신입
     않도록 제도화하였습니다. 이러한 제도를 통해 at는 여        퇴직 후 노후 생활안정을 위하여 퇴직연금제를 2007년          는 것을 인식하고 at가 추구하는 인재상을 설정하고 인        사원들은 사전교육→입문교육→사후교육의 3단계를 통
     성직원들이 육아 휴직 후 90%이상 복직하였으며, 40%       부터 운영하였습니다. 퇴직연금제도 가입 첫해부터 퇴직           재상에 맞는 인재로 육성하기 위해 4대 역량으로 구분하        해 at의 미래 핵심인재로 성장하게 됩니다
     이상이 조기복직 하였습니다. 또한 상조 서비스 도입을         금 예상액의 100%를 사외 예치하였으며, 계약직 포함          여 모든 임직원들의 역량을 제고하기 위해 노력하고 있
     통하여 가정의 슬픔까지 함께하도록 노력하고 있습니다.         전직원에 대해 가입하여 운영중입니다.                    습니다.                                    사전교육           입문교육                사후교육
                                                                                                                          사이버 사규교육       직장인의 기본자세            사이버교육




                                                                                                                                                                                      environment
     이러한 노력으로 2011년 가족친화인증기관으로 재선정         퇴직연금 운영기관의 선정에 있어서는 직원의 금융기관                                                  (기본법령, 제규정)        및 소양,            (회계, 멘토링 )
                                                                                   1인당 교육비 (단위:천원)
                                                                                                                                           팀워크 훈련
     되었습니다.                                선호도를 평가기준에 포함하여 직원의 의사를 반영하였                                           954
                                                                                          813
                                           습니다. 퇴직연금 가입 이후 현행 퇴직금의 지급은 수혜                              843

        구분              복리증진 프로그램
                                           안전성을 위하여 법에서 정한 바와 같이 적립금액 전액을                                                전문가 교육 강화 및 확대
                        선택적 근무시간제
       근무형태
                         집중 근무시간제          본인계좌로만 지급하고 있습니다.                                                             글로벌 시장에서의 경쟁력 있는 전문가 양성을 위해
                                                                                         2009          2010       2011
                       대학생 자녀 학자금 융자                                                                                     2011년 전문 교육에 대한 지원을 강화하였습니다. 대학
                         임직원 단체보험                                                  1인당 교육시간 (단위:시간)
                        직장보육시설 설치
                                           단체보험, 심리상담 프로그램                                                               원 석사 과정 학업을 실시하고 있는 직원 9명에 대해 학비




                                                                                                                                                                                      society
                                                                                                                  79.1
                        상조서비스 도입운영         예측할 수 없는 각종 사고와 질병으로부터 임직원 및 가                              65.1
                                                                                                                         의 70%를 보조하였습니다.
                         출산장려금 지원                                                         46.2
       가족대상                                족을 보호하고, 직원의 사기진작을 통해 조직의 생산성을
                         육아 휴직·휴가
                          연차휴가활성화          향상하기 위하여 종업원단체보장보험을 2005년부터 가                                                 온라인 강의 강화
                        배우자 해외근무 휴직                                                      2009          2010       2011
                                           입하여 운영하고 있습니다.                                                                효과적인 학습과 예산 절감을 위해 온라인 강의를 강화
                          주택자금 융자
                                           (가입범위 : 사망(1억원) / 입원(3천만원) 등,                                                 하고 있습니다. 온라인 강의는 임직원들은 자기의 필요
                         본인 대학원 지원
                                           가입대상 : 계약직 포함 임직원, 배우자, 자녀)
                       여가 및 문화 활동비 지원                                              신바람나는 조직문화를 조성하기 위해 특별초청 강연 실시        에 맞는 강의를 선택 수강함으로써 학습 효과를 더욱 제




                                                                                                                                                                                      appendix
       개인신상               퇴직연금제도
                          자기계발 휴직
                                                                                   신바람나는 조직문화를 조성하여 조직의 경쟁력을 강화          고할 수 있으며, 자기 주도 학습이 가능한 장점을 가지
                                           또한, 근로자의 개인적 문제해결을 위한 상담/코칭 서비          하고 직원의 기본소양을 함양하기 위해 사회 유명인사를         고 있습니다. 현재 무역실무, 재무회계 등 과정을 실시
     선택적 복리후생제도 운영                         스 등을 지원하기 위하여 근로자심리상담서비스(eap)를          초청하여 특강을 실시하는 시간을 가지고 있습니다. 특히        하고 있으며 앞으로 온라인 교육의 비중을 더욱 확대할
     2007년부터 사전에 설계된 복지항목 중 개인별로 배정        운영하고 있습니다. eap프로그램을 통해 근로자의 스트          ’11년부터는 이해관계자와의 동반성장을 위해 공사 직원        예정입니다.

66                                                                            society                                                                                                        67
                                                                              사회적 가치창출                                                                  green dream at 2011 sustainability report




     교육이수 학점제 운영                        사관계 안정이 중요하다는 것을 인식하고 노사파트너십                을 통해 노사 커뮤니케이션 활성화를 도모하고 있습니다.           간 정기 tea time 등을 실시하고 있으며, 중요한 사항에




                                                                                                                                                                                                    about at
     각 직급별로 매년 취득해야 하는 학점을 규정하고 있으      의 핵심 3대 가치와 노사관계 선진화 추진전략을 노사가              노사협의회는 노사대표를 비롯하여 사측에서 임원진 전             대해서는 지체없이 상호 통보하되, 급격한 경제환경 변화
     며, 승진에 필요한 기본 이수 학점을 수립하여 인사고과     공동으로 수립, 실천하여 ’89년 노조 설립이래 23년 연속           원과 기획실장 · 경영관리처장이 참가하고 있으며, 노동           등에 따른 단체협약의 개폐 등이 필요한 경우 10일전에
     에 반영하고 있습니다. 2011년에는 직원 교육훈련을 강    무분규 사업장을 실현하여 민간부문 노사관계에 모범을                조합에서는 수석부위원장과 부위원장 등이 참가하여 분             상대방에게 개폐의사를 표시하도록 명시되어 있습니다.
     화하여 1인당 교육비 및 교육시간이 전년대비 큰 폭으로     보이고 있습니다.                                   기별로 노사현안을 논의하고 있습니다. 노사협의회에서
     상승했습니다.                            at는 단체협약에 의해 자유로운 조합활동을 보장하고 있              경영진은 경영현안을 노동조합에 상세히 설명함으로써              노조가입현황 (단위 : 명)

                                        으며, 조합활동에 따른 불이익 처우를 못하도록 명문화               노사 상호 이해를 도모하고, 생산성과 직원 복지 수준을                구 분           2009            2010            2011




                                                                                                                                                                                                    sustainability
                                                                                                                                전체 임직원            560            542            559
     공정한 인사관리                           하고 있습니다. 또한, 노동쟁의와 관련 하여서도 관련법              향상시켜 노사 간 공동이익을 추구하고 있습니다.
                                                                                                                                노조가입대상            446            429            439
     능력과 성과중심의 인사관리                     규에 따르도록 명시하고 있습니다                           또한, 경영 현안설명회, ceo와의 열린 대화, 노사실무자            노조가입인원            446            429            439

     1~2급 간부직을 대상으로 직위 공모제를 실시하고, 3급    특히, ’11년 체결한 단체협약에서는 노사간 상호이해와
     이하 직원들에게는 직무 희망제를 실시하여 본인의 적성      신의, 자발적인 화합 등을 강조하였으며, 노사의 사회적
     과 능력에 맞는 일을 부여하고 있습니다.             책무에 대해서도 명시 하였습니다.                          3. 지역사회 공헌
     임직원 만족도 조사                                                                     at는 농어촌 중심의 소외된 이웃의 사회적 동반성장을 위          고 있습니다. 2011년을 공사 csr의 체계적 실행과 임직




                                                                                                                                                                                                    economy
     공정한 인사운영을 위하여 at는 매년 임직원을 대상으로                                                 하여 다문화가족 지원, 그린환경실천활동, 임직원 참여형           원의 사회공헌 인식 변화 유도로 공사의 사회적 책임을
     정기 설문조사를 실시하여 인사운영에 대한 현황 및 문제                                                 활동 등 3대분야 22개 프로그램의 사랑나눔 실천을 펼치          실현하는 기점으로 발전시키코자 노력하였습니다.
     점을 진단하고, 개선방안을 도출, 반영하고 있습니다. 설
     문은 인사제도 만족도, 직무만족도 및 조직몰입도 등의                                                  사회공헌 추진방향
     항목으로 이루어져 있으며, 11년 조사결과 임직원 만족     상생적 노사문화 추진 전략                                   미   션                          global 수준의 csr 실천 기업




                                                                                                                                                                                                    environment
     도는 전년대비 2점 상승한 66.7점으로 나타났습니다. 설   ● 노사 파트너십의 3대 핵심가치
                                          - 미래지향적 파트너십 : 현재보다 미래지향적인 가치 추구
     문에서 수렴된 임직원 의견은 차년도 인사운영계획에 반                                                       비   전                     신뢰받는 c·c(기업시민)으로 도약
                                          - 협력적 파트너십 : 대립보다 협력적인 가치 추구
     영하여 보다 합리적이고 수용도 높은 인사시스템을 만들        - 생산적 파트너십 : 비효율보다 생산적인 가치 추구
     어 나갈 것입니다.                         ● 노사관계 선진화 추진전략 실천 5대 기본 원칙                                                                                              임직원이
                                                                                                         농어촌 중심의
                                                                                                                                 그린 환경
                                          -상
                                            호존중 노사관계 중 문화 구축 : 노사관계의 주체로서               중점전략             다문화가족                                                  함께 하는
                                                                                                                                 실천활동
                                                                                                            지원                                                   사랑나눔
                                           상대방을 존중하는 문화를 구축한다
     공정한 성과평가
                                            과 원칙 준수 : 노사관계에 있어서 노사가 상호 법과
                                          -법
     상사 · 부하 · 동료에 의한 360도 다면평가시스템과 개      원칙을 준수한다.




                                                                                                                                                                                                    society
     인별 목표관리제(mbo)에 의한 업적평가, 균형성과관리         화와 타협중시 : 노사현안에 대해서 대화와 타협을 중
                                          -대
                                                                                         기본전략       사업기반             프로그램                     참여유도                         평가
                                           시하는 문화를 구축한다.
     (bsc)에 의한 조직평가 등을 통해 공정한 평가가 이루어
                                                                                                    사회공헌활동           농어촌 중심의            객관적 평가와 보상, 봉유로 차           모니터링 및 피드백 강화
                                            사관계 안정우선 : 노사관계 안정이 중요하다는 것을 노
                                          -노                                                       확대 및 기반구축         프로그램 창출                  여 확립
     지며 성과와 연동된 보상이 이루어지고 있습니다. 개인별
                                           사가 공동인식하고 노사관계 안정을 위해 노력한다.
     목표관리제는 개인의 목표와 부서의 목표를 조화시키고,          사공동 발전협력 : 노사관계의 주체로서 노사가 공동으
                                          -노

     부서원간의 협의를 통해 업무를 수행하는 제도로서 직원         로 발전할 수 있도록 협력한다.                                                         at 전략과제에 기반한 목표설정
     들과의 커뮤니케이션을 강화하고 업무몰입도를 향상시




                                                                                                                                                                                                    appendix
     키는 제도입니다.                                                                                                        corporate social responsibility
                                        노사 커뮤니케이션 활성화                                                                   공공 csr 실천을 넘어선
                                                                                                                          creating shared value
     합리적인 노사문화                          상생적 노사문화 정착을 위해 정기 노사협의회, 사내 인트
                                                                                                                      at형 csv로의 성장기반 구축
     at노사는 조직의 비전과 경영목표를 달성하기 위해서 노     라넷에 신문고를 운영하는 등 다양한 커뮤니케이션 채널

68                                                                                            society                                                                                               69
                                                                                              사회적 가치창출                                                         green dream at 2011 sustainability report




     농어촌지역 중심의 다문화 가족 지원활동                                                                   지역사회봉사




                                                                                                                                                                                                           about at
     at 사회공헌활동의 패러다임 변화를 위해 미래농어촌의 핵심인력으로 부각될 다문화가족 대상의 가치 있는 프로그램 발굴운영을                     at의 본사 및 지사가 위치한 농어촌지역을 대상으로 사회적 책임을 실천하고 있습니다. 2011년에도 소년소녀가장 장학금 지원, 지
     통해 ‘농어촌지역 다문화 가족 지원활동’이 공사의 핵심 사회공헌활동으로 정착되는 성과를 창출하였습니다.                               역별 재난구호활동, 사랑의 도시락 배달, 전국에 소재한 공사 보유시설을 지역사회에 개방하고 지역주민의 따뜻한 겨울나기를 전
                                                                                             지사를 통해 의식주 통합지원을 처녀 도입하여 후원하였습니다.

     농어촌지역 다문화가정 일자리 창출
     at는 2009년부터 임직원들의 임금반납과 경비절감을 통해 지속적으                                                   소년소녀가장 장학금 지원 및 중증 환우          으로 2011년도 화훼수출에 지장이 없도록 재난    한 농번기 일손
                                                                                             치료비 지원                         구호활동을 추진하였습니다.                돕기와 독거노인




                                                                                                                                                                                                           sustainability
     로 다문화가족 지원센터의 보육도우미인 “다문화 사랑나누미”를 채용
                                                                                             at는 본사 및 각 지사 관할지역을 중심으로 경                                   노후가옥 개보수
     (60명)하여 결혼이민여성 집합교육 시 자녀 일시 돌봄 서비스를 제공                                                                                 지역어르신 “따뜻한 겨울나기” 후원           활동을 통하여,
                                                                                             제적으로 어려움을 겪고 있는 소년소녀가장 및
     하여 결혼이민여성의 한국문화 조기정착과 일자리창출의 정부정책 수                                                     위탁가정 청소년 42명과 백혈병 등 중증을 앓                                    소외계층에 대한
     행을 겸비한 사회공헌활동추진으로 공공기관으로서의 사회적 책임을                                                      고 있는 불우환우 28명을 선정하여 장학금(64                                   따뜻함을 제공하
                                                                                             백만원) 및 치료비(54백만원)를 후원하여 경제                                   고 고령화된 농촌지역의 일손을 도와 도농 상생
     완수하였습니다.
                                                                                             적 지원을 통한 소외된 계층의 사회적응을 지속                                    의 사회공헌활동을 펼쳐 지역주민과 함께하는 사
                                                                                             적으로 지원하였으며, 공사 이사회에서 논의된                                     회공헌활동을 전개하고 있습니다.
     다문화가족 교육교재 지원                 지구촌 사랑나눔 무료급식 봉사 및 시설        다문화가정 이주여성 및 사회복지시설이         소외계층을 위하여 형식적인 전달행사를 생략
                                                                                                                                                          사랑의 헌혈행사 정례적 추진




                                                                                                                                                                                                           economy
     농어촌지역 중심으로 “다문화사랑나누미”를 채      개보수 활동                       함께 참여하는 김치 담그기               하는 등 소외계층을 위한 배려에 중점을 두었습
     용한 다문화가족 지원센터 60개소를 대상으로      at는 2011년부터                  at는 매년 김장김치 담그기 행사를 개최하고 있   니다.                                                          at는 본사 및 지사 자율적 헌혈행사를 매년 정
     다문화 그림책을 2회에 걸쳐 총 7,616권을 지   경제적인 어려움과                    습니다.                                                        at는 본사 및 지사의 “따뜻한 겨울나기” 사업을   례적으로 실시하여 임직원의 건강을 체크하고
     원하여 결혼이민여성과 다문화자녀의 한국어 습      병환으로 정착하지                    특히 2011년에는 김장양념 폭등으로 서민경제    폭설피해에 따른 재난구호활동 전개             전국적으로 추진하여 동절기 유류대의 급격한 인     불우환우의 재활의지를 도움과 동시에 불우중증
     득을 지원으로 생활안정을 도모하여 한국문화 조     못하고 있는 외국                    의 어려움이 더욱 심화됨에 따라 물량을 늘려 다   2011년 강원지역 폭설로 대규모 피해를 입은 수    상등으로 연탄 등을 필요로 하시는 독거어르신,     환자에 대한 치료비 지원도 병행 실시하고 있으
     기정착에 도움을 주었습니다.               인 근로자와 중국                    문화 이주여성과 지역내 사회복지시설, 임직원     출단지(농식품부 지정, 2007)의 피해복구 지원    영세가정, 조손가정, 기초수급자, 차상위생활자     며, 헌혈증서는 일정매수 수집하여 일괄 후원하
                                   동포 등 이주민을 대상으로 총 6회에 걸쳐 임원   200여명이 함께 참여하여 1개소에 200kg씩                                  100가구를 대상으로 가구당 연탄3만장, 쌀100   고 있습니다.
                                   과 함께 참여하는 무료급식봉사 및 노후시설 개    총 5,300kg을                                                  포, 내의100세트를 지원하여 의식주를 아우르




                                                                                                                                                                                                           environment
                                   보수를 지원함으로써 생활환경 개선 및 이주민     23개소에 기부                                                    는 생계지원을 추진하였습니다.
                                   가족의 재충전과 새출발을 지원하였으며, 2012   하여 따뜻한 겨
                                   년에도 실질적 도움이 될 수 있는 프로그램을 발   울나기를 지원하                                                    자매결연마을 일손돕기 및 시설개보수
                                   굴하여 지원할 계획에 있습니다.            였습니다.                                                       지원
                                                                                                                            at는 본사 및 지사 자매결연마을 12개소에 대



                                   저탄소 녹색성장을 위한 “그린환경 실천운동”
     임직원 재능기부를 통한 오디오북 제작
     보급
                                   at는 임직원이 전사적으로 참여하여 그린환경 실천운동을 전개하고 있습니다.                   at의 csr 운영성과




                                                                                                                                                                                                           society
     자녀 책 읽어주기                     2011년도에는 새롭게 “사내 재활용 센터”를 설치, 농업현장 폐자재 수거를 전국 자
     사각지대에 있는                      매결연마을에서 추진하고 있습니다.
     다문화 부모들의
     역할을 대신 할
     수 있도록 직원의                     사내재활용센터 설치운영                 사랑의 책 보내기
     자발적 학습조직 구성을 통해 재능(목소리, 녹     at는 2011년도 “사                임직원 291명이 기증한 2,231권을 수집하여
     음)을 기부하여 우리나라의 전래동화, 세계명작     내 재활용 센터”를 설                 공부방 및 마을도서관, 도서벽지의 어린이 등




                                                                                                                                                                                                           appendix
     동화 9편을 오디오 북으로 제작하여 510명에게    치하고 수집활동을 펼                  에게 전달하여 도서를 접할 수 있는 기회를 제
     보급하여 다문화 어린이들의 언어발달 및 문화적     쳐 전자제품을 포함한                  공하여 도서공유를 통해 미래에 투자할 수 있
     이해를 도모하는데 도움을 주었으며, 이러한 임     1,456점을 아름다운 가게 등에 기증하여 정부   는 후원으로 자원재활용과 사랑나눔을 실천하
     직원이 참여하는 프로그램은 연차적으로 확대하      정책 기조에 부응함과 동시에 녹색성장을 성실     기 위하여 행복한 도서관 재단 “잠자는 책을 꿈     ● 전사적 사회공헌활동 노력으로                          ● 사회공헌연대(ucc)협약 체결로
     여 지속적으로 발전시켜 나갈 계획입니다.        하게 실천하고 있습니다.                꾸는 책으로”에 전달하였습니다.                 “2011년 forbes 사회공헌대상” 사회공익부문 대상 수상          노사공동 csr기반 추진기반 조성 : kt, 서울대분당병원

70                                                                               society                                                                                             71
                                                                                 사회적 가치창출                                                       green dream at 2011 sustainability report




     4. 동반성장                                                                           동반성장을 위한 세부사업 수행 내용




                                                                                                                                                                                            about at
     at는 한국 농수산식품 산업 분야의 동반성장 문화를 정착 및 확산하기 위해 공공기관으로서 선도적인 동반성장 프로그                   중소기업 직접 참여기회 확대
     램을 운영하고 있습니다.                                                                     중소 물품 · 용역 공급업체의 참여기회 확대를 위해 중소
                                                                                       기업제품 우선구매 정책을 펴고 있으며, 사회적기업*, 여
     동반성장을 위한 미션, 비전, 전략과제                                                             성기업 제품 등을 우선적으로 구매하고 있습니다.
                                                                                       하도급업자를 위한 제도적 보호장치의 실효성 있는 운영




                                                                                                                                                                                            sustainability
                                                                                       을 위해 「하도급 불법운영 신고센터」를 운영하는 한편 물
          미     션           농수산식품 산업진흥을 통해 국민의 안정적인 먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여
                                                                                       품 · 용역 등 발주 공고문에 하도급 신고 의무화를 명기하
                                                                                       여 하도급 업체의 암묵적 피해를 사전에 예방하고 하도
                                                                                                                          ✽ 사회적 기업 : 장애인, 고령자 등 취약계층에게 일자리를 제공하고 지역
                                                                                       급업자에 대한 대금 미지급 및 지급지연을 방지하고 있
                                                                                                                            사회 발전을 도모하는 등 사회적 목적을 우선적으로 추구하면서 영업활
                 비     전    국민에게 신뢰받는 농수산식품 산업육성 전문 공기업
                                                                                       습니다.                                 동을 수행하는 조직

                                                                                       불공정 계약 관행 타파 및 중소기업제품의 적극적 구매
                                                                                       유도를 위해 1. 수의계약 대상 금액을 축소한 「수의계약




                                                                                                                                                                                            economy
          전략목표              농수산식품 산업육성 기여도 극대화
                                                                                       운영요령」 개정으로 중소기업의 입찰 참여기회를 확대하
                                                                                       고, 2. 감사부서의 참여 등 「협상에 의한 계약체결기준」
                                                                                       개정으로 업체선정의 투명성 및 공정성을 제고하고 있습
                 전략과제       중소기업 직접 참여기회 확대, 공정거래질서의 확립, 중소기업의 자생력 강화
                                                                                       니다.
                                                                                       중기제품 공공구매 확대 및 불공정 하도급 방지장치 마련




                                                                                                                                                                                            environment
                                                                                       등의 공로로 중소기업중앙회 주관 「2011 공공구매 촉진
     동반성장을 위한 전략과제 추진 전담조직 구성 · 운영                                                     대회」에서 대통령 표창을 수상하였습니다.


                                                    - 중소기업 직접 참여기회 확대 : 총무시설팀
                                      사장            - 공정거래질서의 확립 : 상생협력팀
                                    (경영위원회)
                                                    - 중소기업의 자생력 강화 : 농식품기업지원센터
          중소기업 전담조직
           구성·운영 체계
                                                                                       공정거래질서의 확립
                                     기획실                                               대형유통업체의 저가납품 강요 등 불공정한 거래관행으       률」에 농산물의 특수성을 고려한 특별 조항(신선 농수축




                                                                                                                                                                                            society
                                 (동반성장 업무 총괄)
                                                                                       로 어려움을 겪고 있는 중소 농산물 납품업체들을 보호하     산물의 감액, 반품 가능 기한 제한)을 반영하게 되었으며,
                                                                                       기 위해 2009년부터 농식품 ‘공정거래지원센터’를 설치    이는 농산물 분야 불공정행위 근절의 획기적인 전환점을
            총무시설팀                   상생협력팀                  농식품기업지원센터                   하여 운영하고 있습니다.                      마련하게 되었습니다.
      •인원 : 12명               •인원 : 9명                  •인원 : 12명
                                                                                       공정거래지원센터는 불공정거래 대응매뉴얼 발간, 공정
      •주요업무                   •주요업무                     •주요업무
       -중소기업 물품구매, 용역계약 등      -대기업 중소업체간 공정거래 지원        -식품기업 애로상담 및 현장코칭
       -중소기업 협력사업 수행지원         -직거래 유통채널 구축 지원           -식품기업 경영, 기술 컨설팅
                                                                                       거래지원자문단, 대형유통업체 공정거래협의회 운영, 소
                                                                                                                          불공정 거래 대응 매뉴얼   불공정거래 사례조사 발표          표준거래계약서 개발 보급
                                                                                       비자단체와 연계 불공정거래 사례 조사 발표, 표준거래계




                                                                                                                                                                                            appendix
                                                                                       약서 배포 등 불공정거래 관련 제도 개선을 위해 노력하
              at 전부서           각 지사 공정거래지원센터                   각지사
                                                                                       고 있습니다.
      •인원 : 부서별 각1명           •인원 : 지사별 각1명             •인원 : 지사별 각1명
      •주요업무                   •주요업무                     • 주요업무                         공사의 공정거래질서 확립을 위한 노력으로 2012년 1월
       -부서별 중소기업 지원 실적 관리      -불공정거래 실태조사 등             -관할 식품업체 애로사항 밀착지원
                                                                                       에 시행된 「대규모유통업에서의 거래 공정화에 관한 법

72




     중소기업의 자생력 강화                              농식품기업지원센터 개소식


     공사는 정부의 농식품 기업 경쟁력 제고를 위한 노력에
     부응하고자 2011년 7월 「농식품기업지원센터」를 설치
     하여, 중소 식품외식업체에 대한 애로상담, 교육, 컨설팅,
     홍보, 자금, 수출 지원 등 원스톱 서비스를 제공하고 있
     습니다.




     농식품기업지원센터 컨설팅 우수사례
            분야             성과                                  주요내용

                                  •(주)현농(생산품목 : 쌀국수)
        유통채널 영업전략         판로개척
                                   -롯데마트, ecoway(네트워크판매) 등 유통업체 납품 상담 진행, 계약 후 700% 매출상승 예상

                                  •(주)천호식품(생산품목 : 어린이 홍삼제품)
       소비자 맛 선호도 향상   매출견인 상품개발
                                   -객관적 소비자 분석을 통해 선호도 향상된 상품 개발 및 시판, 해당상품 50억/년 매출 예상


          생산성향상           원가절감
                                  •삼성산업사(생산품목 : 아이스크림류)
                                   -공정, 생산능력 분석 및 낭비요소 제거하여 연간 50백만원 원가절감 예상                  2011 sustainability report

                                                                                              appendix
                                  •선비마을(메뉴 : 오리요리)
            외식            매뉴개발     -신메뉴 개발로 월 매출액 및 고객수 20% 증가
                                   *월매출 110백만원 ->132백만원, 고객수 4,400명 -> 5,280명

                                  •나주시조합공동사업법인(학교급식 식재료 공급)
            경영전략          결영활성화
                                   -도내 시·군·구 공동 물류체계 및 사업관리 시스템 구축

74                                                                                                                                                                                                      75
                                                                                                appendix                                                           green dream at 2011 sustainability report




     요약 재무제표                                                                                   제3자 검증보고서




                                                                                                                                                                                                               about at
           요약 대차대조표                                                             (단위:백만 원)
                                                                                               한국농수산식품유통공사 이해관계자 귀중
                      구분               2009                 2010               2011            한국생산성본부(이하 ‘검증인’)는 한국농수산식품유통공사로부터 ‘한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 2011(이하 ‘보고
           자산                        1,000,647            1,055,032          1,168,803         서’)’에 대한 제3자 검증을 요청 받아 아래 명시한 기준에 따라 검증을 수행하였습니다.
               유동자산                   729,101              732,608            771,711
                                      271,546              322,424            397,092




                                                                                                                                                                                                               sustainability
               비유동자산
           부채                         865,928              911,074            994,317
                                                                                                      범위                                           한 원칙의 준수 여부, 각 지표(indicator)에 대한 보고여부와
               유동부채                   638,108              653,245            675,192                 검증인은 보고서에 제시된 한국농수산식품유통공사의                   기술방식을 점검함으로써 gri application level a+ 요구
               비유동부채                  227,820              257,829            319,125
                                                                                                      지속가능경영 성과를 검토하였습니다. 단, 서울 본사를                사항에 대한 충족 여부를 확인하였습니다.
           자본                         134,719              143,958            174,486
               자본금                     66,200               66,200             86,200                 제외한 국내외 지사 및 비축창고에 대한 현장검증은 범위              2. 보
                                                                                                                                                      고서 내에 기술된 내용의 적합성과 표현상의 오류를 다른
               자본잉여금                      168                  168                168                 에 포함하지 않았습니다. 따라서 추가적인 검증절차가 수               출처와의 비교 분석 등을 통해 점검하였습니다.
               기타포괄손익누계액
               (해외사업환산손실)
                                         (142)                (322)                36                 행될 경우 그 결과가 달라질 수 있음을 밝히는 바입니다.             3. 미
                                                                                                                                                      디어리서치를 통해 본 보고서에서 다루어진 주요 이슈의




                                                                                                                                                                                                               economy
               이익잉여금                   68,493               77,912             88,082                                                              선정 및 기술 내용의 적절성을 점검하였습니다.
                                                                                                      책임사항                                        4. 서
                                                                                                                                                      울 본사에 대한 현장검증을 통해 주요 데이터 및 정보에
                                                                                                      본 검증은 한국농수산식품유통공사에서 제공한 정보를 토                대한 근거를 확인하고 내부 프로세스 및 시스템을 확인하였
           요약 손익계산서                                                             (단위:백만 원)
                                                                                                      대로 진행되었으며, 데이터의 신뢰성에 대한 확인은 제외               습니다.
                      구분               2009                 2010               2011
                                                                                                      하였습니다. 따라서 보고서에 기술된 정보에 대한 책임은
           매출액                        190,037              217,701            220,780
           매출원가                       170,792              197,019            198,406                 전적으로 한국농수산식품유통공사에 있습니다. 검증인의                검증 의견




                                                                                                                                                                                                               environment
           매출총이익                       19,245               20,682             22,374                 책임은 명시한 검증 범위와 기준에 따라 보고서에 대한 검증            검증인은 본 보고서가 한국농수산식품유통공사의 지속
           판매비와 관리비                    11,593               12,150             13,397
                                                                                                      의견을 제시하는 것입니다. 검증인은 독립된 검증기관으로              가능경영 활동 및 성과를 성실하고 공정하게 반영하고 있
           영업이익                         7,652                8,532              8,977
           영업외수익                        4,327                5,663              6,925                 서 본 보고서의 작성에 일절 참여하지 않았으며, 한국농수             음을 확인하였습니다. 또한 한국농수산식품유통공사가
           영업외비용                          695                  802                905                 산식품유통공사와 어떠한 이해관계도 맺고 있지 않습니다.              자체적으로 선언한 gri application level a+ 수준에 대
           법인세비용차감전 순손익                11,284               13,393             14,997
                                                                                                                                                  한 요건을 충족하는 것을 확인하였습니다.
           법인세비용                        2,885                3,134              3,802
           당기순이익                        8,399               10,259             11,195                  검증 기준
                                                                                                      본 검증은 aa1000as(2008) 검증표준의 type 1 유형과       1. 포괄성(inclusivity) : 이해관계자 참여




                                                                                                                                                                                                               society
                                                                                                      moderate 수준에 맞추어 수행되었으며, aa1000aps          한국농수산식품유통공사는 주요 이해관계자를 고객, 임
           주요 경영지표                                                                    (단위:%)
                                                                                                      (2008)에서 제시하고 있는 원칙인 포괄성과 중요성, 대            직원, 정부/공공단체, 협력회사, 미디어/ngo, 지역사회
                           구분                     2009              2010         2011
                             유동비율                114.26            112.15       114.30
                                                                                                      응성에 대한 보고서의 적합성 여부를 확인하였습니다. 또              로 구분하고 각각에 맞는 커뮤니케이션 채널을 구축하고
           안정성         부채비율(정책자금 제외)              33.97             40.36        34.35                한 gri g3.1 guideline을 토대로 보고 수준을 확인하        있습니다. 향후 보고서에서는 이해관계자 선정 기준과 각
                           자기자본비율                 13.46             13.64        14.93                였습니다.                                       이해관계자별 소통결과를 함께 제공한다면 보고서의 신
                           매출액영업이익률                4.03               3.92        4.07
                                                   4.42               4.71        5.07
                                                                                                                                                  뢰도를 높일 수 있을 것입니다. 더 나아가 커뮤니케이션




                                                                                                                                                                                                               appendix
                           매출액순이익률
           수익성
                           총자본순이익률                 0.84               0.97        0.96                 검증 방법                                      채널별로 소통이 진행된 결과와 이해관계자의 의견반영
                           자기자본순이익률                6.23               7.13        6.42                본 검증은 다음과 같은 방법을 통해 보고서에 대한 검증              여부를 보고서에 구체적으로 기술하고, 이해관계자와의
                            총자산증가율                10.01               5.43       10.78
           성장성             매출액증가율                 19.63             14.56         1.41
                                                                                                      을 진행하였습니다.                                  소통을 내부 성과로서 관리하여 지속가능경영 역량을 강
                           순이익증가율                △2.29              22.15         9.12                1.gri g3.1 guideline을 기준으로 보고 내용 및 품질에 대   화 시킬 것을 권고 드립니다.

76                                                                                                                                                                                                                  77
                                                                                                         appendix                                                              green dream at 2011 sustainability report




     2. 중요성(materiality) : 이슈에 대한 중요성 결정                게 공개한다면 농수산식품유통공사의 지속가능경영 수
                                                                                                               gri g3.1 guideline index




                                                                                                                                                                                                                           about at
     한국농수산식품유통공사는 지속가능경영 이슈 중 18개                       준을 높게 평가 받을 수 있을 것입니다.
     주요 항목을 선정하고 5개 범주로 분류하여 중점적으로
     보고하고 있습니다. 주요이슈 선정에는 이슈확인, 우선순                     권고 사항
     위 선정, 중요성 평가의 세단계를 거쳤으며, 그 과정에서                    본 검증인은 한국농수산식품유통공사의 지속가능성 제
                                                                                                                                                                     보고율 : ● 보고      ◑ 일부보고      ○ 보고하지 않음
     내,외부를 명확히 구분하여 각기 다른 방법론이 활용되어                     고를 위한 다양한 노력과 성과를 높이 평가하며, 향후 보
     이슈도출 및 중요성 평가가 이루어졌습니다. 현재 구축되                     고서 발간 및 지속가능경영 수준 향상을 위해 다음의 내                              지표      지표내용                                       페이지          보고율              비고




                                                                                                                                                                                                                           sustainability
                                                                                                                1. 전략과 분석
     어있는 프로세스를 지속적으로 활용함으로써 한국농수                        용을 제언하는 바입니다.
                                                                                                                    1.1     ceo 메시지                                     4,5           ●
     산식품유통공사의 지속가능경영을 보다 발전시킬 수 있                       1. 해외지사를 포함하는 전사적인 측면에서 지속가능경영 체                           1.2     기회와 도전                                     9,10           ●

     을 것입니다. 다만 주요이슈 선정의 각 단계에 대해서 보                      계를 구축하고 이를 지속적으로 발전시켜 나가야 하며, 전                       2. 기업 프로필
                                                                                                                    2.1     기업명                                          7            ●
     다 구체적으로 공개함으로써 보고서의 신뢰도를 향상시                         체적인 활동 내용과 성과를 보고서에 기술할 것을 권고드
                                                                                                                    2.2     주요 제품과 브랜드                                  11            ●
     킬 것을 권고하는 바입니다.                                      립니다.                                                      2.3     운영 구조                                       11            ●

                                                        2. 전사의 지속가능경영 성과를 주기적으로 점검할 수 있는 전                         2.4     본사 위치                                        7            ●
                                                                                                                    2.5     주요사업장이 위치한 국가                                7            ●
     3. 대응성(responsiveness) : 이슈에 대한 대응




                                                                                                                                                                                                                           economy
                                                          담조직을 구성하고 보고체계를 구축하여 이해관계자별 이슈
                                                                                                                    2.6     소유 구조와 법적 형태                                 7            ●
     한국농수산식품유통공사는 내외부적으로 중요한 이슈인                          관리와 각종 평가 대응, 보고서 작성 등의 정보공개 활동을                          2.7     영업 시장                                        7            ●

     윤리경영에 대해서 ceo 직속의 추진 조직을 구성하여 체                      효율적으로 추진할 것을 권고합니다.                                       2.8     기업 규모                                        7            ●
                                                                                                                                                                                                ’12. 1월
     계적으로 관리하고 있으며, 그에 따른 성과는 대외적으로                     3. 다양한 지속가능경영 성과를 재무적 성과로도 연계하여 관                          2.9     보고 기간 중 기업규모, 조직 구조, 소유 구조에 일어난 중대한 변화       7            ●
                                                                                                                                                                                             사명변경 및 사업확대

     도 높은 평가를 받았습니다. 또한 일본 지진 발생으로 인                      리함으로써 보다 실질적인 지속가능경영 수준 향상을 도모                            2.10    수상 내역                                       82            ●
                                                                                                                3. 보고 특성
     한 변화에도 별도조직을 구성하여 능동적이고 기민하게                         할 수 있습니다.
                                                                                                                    3.1     보고 기간                                        1            ●




                                                                                                                                                                                                                           environment
     대응하였습니다. 향후에도 이해관계자의 다양한 요구를                                                                                   3.2     최근 보고 일자                                     1            ●
     지속가능경영 방향과 전략에 보다 적극적으로 반영하고                                                          2012년 03월                3.3     보고 주기                                        1            ●
                                                                                                                    3.4     보고서와 관련 내용에 대한 문의처                           1            ●
     이슈를 관리하는 것에서 나아가 보고서 등을 통해 투명하                                             한국생산성본부 회장 진 홍
                                                                                                                    3.5     보고 내용 결정 프로세스                              21,22          ●
                                                                                                                    3.6     보고 경계                                        1            ●
                                                                                                                    3.7     보고 범위와 경계의 제한                                1            ●
                                                                                                                    3.8     정보의 비교 가능성에 중대한 영향을 미칠 수 있는 보고 경계            1            ●
                                                                                                                    3.9     데이터 측정 기술과 계산의 근거                            1            ◑
                                                                                                                    3.10    이전 보고서에 제공한 정보의 재조정                        51,59          ●




                                                                                                                                                                                                                           society
                                                                                                                    3.11    보고 범위, 경계, 혹은 측정 방법 등의 중대한 변화                            n/a           변화없음
                                                                                                                    3.12    gri content index                          77~80          ●
                                                                                                                    3.13    제 3자의 검증에 대한 정책과 최근 관행                     75,76          ●
                                                                                                                4. 지배구조

           김동수 센터장                 박주미 전문위원                   오범택 연구원                  최광웅 연구원                      4.1     기업 지배구조                                    15,16          ●
                                                                                                                    4.2     이사회 의장과 ceo겸임 여부                           15,16          ●
                                                                                                                    4.3     이사회 구성                                     15,16          ●




                                                                                                                                                                                                                           appendix
                                                                                                                    4.4     주주와 종업원이 이사회에 의견을 제시할 수 있는 메커니즘                          n/a         해당사항없음
      한국생산성본부는 1957년 창립 이래 산업인력 양성에 선도적인 역할을 해 온 전문적인 훈련기관이자 축적된 노하우를 가진 전문 컨설팅기관입니다. 특히 한국생
                                                                                                                    4.5     기업 성과와 이사, 경영진에 대한 보상 간 연계                 15,16          ◑
      산성본부는 지속가능경영센터를 설립하여 기업들의 지속가능경영 추진을 지원하고, 나아가 국내 산업 전반의 지속가능성 향상을 도모해 왔습니다. 2009년부터는
                                                                                                                    4.6     이해관계 간 갈등을 피하기 위한 이사회 수준의 프로세스             15,16          ◑
      미국의 dow jones indexes, 스위스의 sam과 공동으로 다우존스 지속가능경영지수(djsi korea)를 발표하고 있으며, 이를 통해 국내 기업들이 해외 선진 기
                                                                                                                    4.7     경제, 환경, 사회 부문 전략을 이끄는 이사의 전문성 결정 프로세스      15,16          ◑
      업들과 객관적인 시각에서 지속가능성 수준을 비교하고 개선해 나갈 수 있도록 지원하고 있습니다. 한국생산성본부 지속가능경영센터 검증위원단의 경우, 지속가
                                                                                                                    4.8     경영 원칙                                      15,16          ◑
      능경영 자문 및 검증에서 경험을 쌓고 전문교육을 이수한 전문가들로 구성되어 있습니다.
                                                                                                                    4.9     이사회가 경제, 환경, 사회 성과를 관장하는 절차                15,16          ◑

78                                                                                                                                                                                                         79
                                                                                            appendix                                                                  green dream at 2011 sustainability report




                                                         보고율 : ● 보고   ◑ 일부보고    ○ 보고하지 않음                                                                   보고율 : ● 보고      ◑ 일부보고      ○ 보고하지 않음




                                                                                                                                                                                                                  about at
      지표     지표내용                                          페이지        보고율         비고                   지표     지표내용                                            페이지          보고율              비고
      4.10   이사회의 성과 특히 경제, 환경, 사회 성과를 평가하는 프로세스           15,16       ◑                                      바젤 협약 부속서 ⅰ,ⅱ,ⅲ,ⅳ에 규정된 폐기물의 운송/반입/반출/처리량 및
                                                                                                       en24                                                                         규정폐기물 해당없음
      4.11   사전 예방을 위한 접근법 혹은 원칙을 달성하는 방법                  15,16       ●                                      해외로 반출된 폐기물의 비율

      4.12   기업이 준수하고 있는 외부의 경제, 환경, 사회 헌장, 원칙, 이니셔티브       82         ●                                      보고 조직의 폐수 방출로 인해 영향을 받는 수역 및 관련 서식지의 이름,
                                                                                                       en25                                                                 n/a       업종특성상 무관
                                                                                                              규모, 보호 상태 및 생물다양성 가치
      4.13   산업, 국가, 국제 기구 가입 현황                            82         ●
                                                                                                       en26   제품 및 서비스의 환경 영향 저감 활동과 성과                        53            ◑
      4.14   참여 이해관계자 그룹 목록                                 21         ●
                                                                                                       en27   판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                                        n/a       업종특성상 무관
      4.15   참여 이해관계자를 식별, 선택하는 근거                          21         ●
                                                                                                       en28   환경 법규 위반으로 부과된 벌금액 및 비금 전적 제재 건수                 58            ●
      4.16   이해관계자 참여를 위한 접근법                               21         ●




                                                                                                                                                                                                                  sustainability
                                                                                                       en29   제품 및 원자재 운송과 임직원 이동의 중대한 환경 영향                   56            ◑
      4.17   이해관계자 참여를 통해 제기된 주요 주제와 관심사, 그에 대한 대응         21,22       ●
                                                                                                       en30   환경 보호 지출 및 투자 총액                                               ○
     경제적 성과지표
                                                                                                   사회적 성과지표
      ec1    직접적인 경제적 가치의 창출과 배분                           46,47       ●
                                                                                                       la1    고용 유형, 고용 계약 및 지역별 인력 현황                         62            ●
      ec2    기후 변화의 재무적 영향과 사업활동에 대한 위험과 기회                 48         ◑
                                                                                                       la2    직원 이직 건수 및 비율 (연령층, 성별 및 지역별)                    63            ◑
      ec3    연금 지원 범위                                       64         ●
                                                                                                              임시직 또는 시간 제 직원에게는 제공하지 않고 상근직 직원에게만
      ec4    정부보조금 수혜 실적                                     7         ●                               la3                                                                   ○
                                                                                                              제공하는 혜택 (주 사업장 별)
      ec5    주요 사업장의 현지 법정최저임금 대비 신입 사원 임금 비율               66        ◑
                                                                                                       la4    단체 교섭 적용 대상 직원 비율                                66            ●
      ec6    주요 사업장의 현지 구매 정책, 관행 및 비율                                n/a      업종특성상 무관
                                                                                                       la5    중요한 사업 변동 사항에 대한 최소 통보 기간 ( 단체 협약 명시 여부 포함)      66            ◑




                                                                                                                                                                                                                  economy
      ec7    주요 사업장의 현지인 우선 채용 절차 및 현지 출신 고위 관리자 비율         63        ◑
                                                                                                       la6    노사공동보건안전위원회가 대표하는 직원 비율                                        ○
      ec8    공익을 위한 인프라 투자 및 서비스 지원활동과 효과(지원 형태 구분 포함)    34,40,48    ●
                                                                                                       la7    부상, 직업병, 손실 일수, 결근 및 업무 관련 재해건수(지역별)             63            ◑
      ec9    간접적인 경제적 파급효과에 대한 이해 및 설명 (영향의 범위 포함)        24,30,39    ◑
                                                                                                              심각한 질병에 관해 직원 및 그 가족 그리고 지역주민을 지원하기 위한
                                                                                                       la8                                                     64            ●
     환경적 성과지표                                                                                                 교육, 훈련, 상당, 예방 및 위험 관리 프로그램
      en1    중량 또는 부피 기준 원료 사용량                             57        ●                                la9    노동 조합과의 정식 협약 대상인 보건 및 안전 사항                                   ○
      en2    재생 원료 사용 비율                                    57        ●                                la10   직원 형태별 일인당 연평균 교육시간                              65            ●
      en3    1차 에너지원 별 직접 에너지 소비량                           56        ●                                la11   지속적인 고용과 퇴직직원 지원을 위한 직무 교육 및 평생학습 프로그램                         ○
      en4    1차 에너지원 별 간접 에너지 소비량                           56        ●                                la12   정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원의 비율                                   ○




                                                                                                                                                                                                                  environment
      en5    절약 및 효율성 개선으로 절감한 에너지량                        56,57      ◑                                la13   이사회 및 직원의 구성 현황(성, 연령, 소수 계층 등 다양성 지표 기준)        63            ◑
             에너지 효율적이거나 에너지 기반 제품/서비스 공급 노력 및 해당 사업을                                                   la14   직원 범주 별 남녀 직원간 기본급 비율                            62            ◑
      en6                                                             ○
             통한 에너지 감축량
                                                                                                       la15   육아출산휴가 이후 업무 복귀율 및 보유율                          63,64          ●
      en7    간접 에너지 절약 사업 및 성과                             56,57      ◑
                                                                                                              업무 활동의 시작, 운영, 종료 단계에서 지역 사회 영향을 평가하고
                                                                                                       so1                                                    67,69          ◑
      en8    공급원별 총 취수량                                     58        ●                                       관리하는 프로그램의 특성, 범위 및 실효성
      en9    취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원                                    n/a      해당사항없음                  so2    부패 위험이 분석된 사업 단위의 수 및 비율                        17,18          ◑
      en10   재사용 및 재활용된 용수 총량 및 비율                          58        ●                                so3    반 부패 정책 및 절차에 대한 교육을 받은 직원 비율                    17            ◑
             보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 구역 또는 주변 지역에 소유, 임대,                                                 so4    부패 사건에 대한 조치                                     18            ◑
      en11                                                            n/a      업종특성상 무관
             관리하고 있는 토지의 위치 및 크기
                                                                                                       so5    공공정책에 대한 입장, 공공정책 수립 및 로비 활동 참여                  7             ◑




                                                                                                                                                                                                                  society
             보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 구역에서의 활동, 제품, 서비스로
      en12                                                            n/a      업종특성상 무관                so6    정당, 정치인 및 관련 기관에 대한 국가별 현금/현물 기부 총액                            ○
             인하여 생물다양성에 미치는 영향
                                                                                                       so7    부당 경쟁 행위 및 독점 행위에 대한 법적 조치 건수 및 결과                            n/a       업종 특성상 무관
      en13   보호 또는 복원된 서식지                                            n/a      업종특성상 무관
                                                                                                       so8    법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 및 비금전적 제재                                 n/a       업종 특성상 무관
      en14   생물다양성 관리 전략, 현행 조치 및 향후 계획                                ○
                                                                                                       so9    지역사회에 중대한 잠재적 혹은 실제적 악영향을 미치는 사업장                              ◑
             사업 영향 지역 내에 서식하고 있는 국제 자연 보존 연맹(iucn) 지적
      en15                                                            n/a      업종특성상 무관                       지역사회에 중대한 잠재적 혹은 실제적 악영향을 미치는 사업장에서
             멸종위기(red list)과 국가지정 멸종 위기종의 수 및 멸종위험도                                                    so10                                                 61,67~69         ◑
                                                                                                              시행되는 예방 및 완화수단
      en16   직, 간접 온실가스 총 배출량                              51,56       ●
                                                                                                              인권보호 조항이 포함되거나 인권 심사를 통과한 주요 투자 협약 건수 및
      en17   기타 간접 온실 가스                                    56         ◑                               hr1                                                                             해당사항 없음
                                                                                                              비율
      en18   온실가스 감축사업 및 성과                                            ○




                                                                                                                                                                                                                  appendix
                                                                                                       hr2    주요 공급업체 및 계약업체의 인권 심사 비율                                                 해당사항 없음
      en19   오존층 파괴 물질 배출량                                                      배출 없음
                                                                                                              업무와 관련한 인권 정책 및 절차에 대한 직원 교육 사수 ( 교육 이수
                                                                                                       hr3                                                                   ○
      en20   nox, sox 및 기타 주요 대기오염물질 배출량                                        배출 없음                         직원비율 포함)
      en21   최종 배출지 별 폐수 배출량 및 수질                           58         ◑                               hr4    총 차별 건수 및 관련 조치                                  63            ◑
      en22   형태 및 처리방법 별 폐기물 배출량                            58         ◑                                      결사 및 단체 교섭의 자유가 심각하게 침해될 소지가 있다고 판단된 업무
                                                                                                       hr5                                                     66            ◑
      en23   중대한 유해물질 유출 건수 및 유출량                                               유출 없음                         분야 및 해당 관리를 보장하기 위한 조치

80                                                                                                                                                                                                         81
                                                                                             appendix                                                                 green dream at 2011 sustainability report




                                                          보고율 : ● 보고   ◑ 일부보고    ○ 보고하지 않음
                                                                                                   용어정리




                                                                                                                                                                                                                  about at
     지표     지표내용                                            페이지        보고율         비고
     hr6    아동 노동 발생 위험이 높은 사업 분야 및 아동 노동 근절을 위한 조치         62,63       ●
     hr7    강제 노동 발생 위험이 높은 사업 분야 및 강제 노동 근절을 위한 조치         62,63       ●
     hr8    업무와 관련한 인권 정책 및 절차 교육을 이수한 보안 담당자 비율                        ○       해당사항 없음             agrotrade                 수출업체들의 해외 인터넷 직거래를 돕는 b2b 무역거래 알선 사이트
     hr9    원주민 권리 침해 건수 및 관련 조치                                                침해사항 없음
                                                                                                    gap (good agricultural    우수농산물 관리제도. 농산물 안전성 확보 및 농업환경 보호를 위하여 생산부터 수확 후 포장단계까지
     hr10   인권 감독 및 영향평가를 실시하는 사업장의 비율 및 수                                      해당사항 없음
                                                                                                                              농약, 중금속, 미생물 등 각종 위해 요소를 일정 허용수준 이하로 관리하는 제도
                                                                                                    practices)국제기준
            공식적인 불만전달 매커니즘을 통해 소송제기, 대응, 해결되는 인권관련
     hr11                                                    63         ◑
            불만사항의 수                                                                                 안전농산물 생산관리 시스템)




                                                                                                                                                                                                                  sustainability
            개선을 목적으로 제품 및 서비스의 건강 및 안전 영향을 평가한 라이프
     pr1                                                               n/a      업종특성상 무관            gri(global reporting      지속가능경영 보고서’의 가이드라인을 개발하기 위해 1997년 unep의 지원으로 설립된
            사이클 상의 단계, 주요 제품 및 서비스의 해당 평가 실시 비율
                                                                                                                              비영리단체로, gri가 제시하는 가이드라인은 경제, 환경, 사회 3가지 범주에 걸쳐 분류되어 있음
            제품 및 서비스의 라이프 사이클 상에서 고객의 건강과 안전 영향 관련 규제
                                                                                                    initiative)
     pr2                                                               n/a      업종특성상 무관
            및 자발적 규칙 위반 건수
                                                                                                    haccp(hazard analysis     식품의 원재료 생산에서부터 제조, 가공, 보존, 조리 및 유통단계를 거쳐 최종소비자가 섭취하기
            절차상 필요한 제품 및 서비스 정보 유형, 그러한 정보 요건에 해당하는                                                                           전까지 각 단계에서 위해 물질이 해당식품에 혼입되거나 오염되는 것을 사전에 방지하기 위하여
     pr3                                                               n/a      업종특성상 무관            critical control point,
            주요 제품/서비스의 비율                                                                                                     발생할 우려가 있는 위해요소를 규명하고 이들 위해요소 중에서 최종제품에 결정적으로 위해를 줄
            제품/서비스 정보 및 라벨 링과 관련된 규제 및 자발적 규칙 위반 건수 (결과
                                                                                                    식품위해요소중점관리기준)             수 있는 공정, 지점에서 해당 위해요소를 중점적으로 관리하는 위생관리 시스템.
     pr4                                                               n/a      업종특성상 무관
            유형별)
                                                                                                    kati                      국내 유일의 농림수산물 수출정보 전문 서비스로 수출과 관련된 모든 정보를 인터넷을 통해 무료로
     pr5    고객만족도 평가 설문 결과 등 고객 만족 관련 활동                    61,62       ●
                                                                                                                              제공함




                                                                                                                                                                                                                  economy
            광고, 판촉, 스폰서 십 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및                         정부광고시행에 관한
     pr6                                                     80         ◑
            자발적 규칙 준수 프로그램                                                     규정에 따름               mma(minimum market        최소시장접근 물량. 기준연도 수입이 국내 수입량의 3% 미만인 품목에 대해서 관세화 적용
            광고, 판촉, 스폰서 십 등 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및                                                                          초기연도(1995년) 3%에서 최종연도(2004년) 5%까지 매년 균등 증량하여 시장접근을 보장하는
     pr7                                                                        위반사항 없음             access)
            자발적 규칙 위반 건수                                                                                                      것. 다만, 쌀의 경우 2004년 wto 쌀협상 결과에 따라 2005년에는 국내 소비량의 4.4%에서 2014
                                                                                                                              년 7.96%까지 의무적으로 수입하게 되어 있음
            고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만
     pr8                                                                ○
            건수
                                                                                                    toe                       석유환산톤, 에너지의 양을 나타내는 단위로서 1석유 화산톤은 석유 1톤을 연소할때 발생하는
     pr9    제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 액수                              위반사항 없음                                       에너지

                                                                                                    trq(traiff rate quota)    저율관세(양허관세)수입물량. 특정품목의 수입에 대하여 일정물량에 관한 저율관세를 적용하여




                                                                                                                                                                                                                  environment
                                                                                                                              무역 상대국의 국내 시장접근을 가능하게 하는 물량

                                                                                                    ungc(un global            기업들과 un의 기구들이 함께 파트너십을 통해 인권, 노동, 환경, 반부패 분야의 10대 원칙을
                                                                                                                              지지하고 동참하자는 자발적 사회책임 국제협약
                                                                                                    compact)

                                                                                                    국영무역(state trading)       일반적으로 국가 기간 품목에 대한 무역을 정부가 통제함으로써 국내 산업의 안정적 발전을 도모하고
                                                                                                                              국가재정과 식량안보상의 목적을 달성하는 한 편 국내 소비자의 이익을 보호하려는 무역형태. 쌀,
                                                                                                                              보리, 고추, 마늘, 양파, 참깨, 대두 등 16개 주요 농산물이 해당되며 수입 이익금은 관련 기금에
                                                                                                                              불입되어 농업부문에 재투자됨.

                                                                                                    산지유통센터(apc,               집하선별, 예냉, 저온저장, 냉장 수송 등으로 신선농산물을 소비자에게 공급하고 균일품질의
                                                                                                                              농산물을 규격포장하여 상품성을 제고 하고 부가가치를 창출하는 산지유통의 거점시설
                                                                                                    agricultural products




                                                                                                                                                                                                                  society
                                                                                                    processing center)

                                                                                                    수출선도조직                    농식품 수출업체가 생산농가와 상호 구속력 있는 계약을 체결하고 수출업체 주도로 품종 선택부터
                                                                                                                              재배, 수확, 선별, 포장, 수출, 안정성 및 품질관리 전과정을 일괄 수행함으로써 수출농식품의
                                                                                                                              경쟁력을 높여 수출확대를 선도하는 조직

                                                                                                    시군유통회사                    영세한 산지를 규모화, 대형화하여 급속하게 변화하는 소비지 유통환경에 효율적, 능동적으로
                                                                                                                              대응하고자 농어업인과 시, 도, 농협 등에서 출자하여 전문 경영인을 영입하여 설립한 유통전문회사




                                                                                                                                                                                                                  appendix
                                                                                                    애그플레이션(agflation)         농업을 뜻하는 영어 ‘agriculture’와 인플레이션 ‘inflation’을 합성한 신조어로 곡물가격이 상승하는
                                                                                                                              영향으로 일반물가가 상승하는 현상

                                                                                                    영농조합법인                    기업적 농업경영을 통해 생산성 향상과 농업의 부가가치 향상, 영농의 편의도모를 목적으로 설립된
                                                                                                                              법인

                                                                                                    휘모리                       at에서 재배, 수확, 품위, 선별, 포장, 안정검사 등 엄격한 품질관리를 통해 생산하는 공동브랜드

82




     수상실적

     년도                           수상내용                                  주관
     2008
     2008
            전자감사시스템 구축·운영 모범사례 표창
            가족친화 인증기업
                                                           감사원
                                                           보건복지가족부
                                                                             여러분의 소중한 의견을 기다립니다
     2009   을지연습 및 비상대비업무 우수기관 표창                          행정안전부
     2009   녹색생산성 대상                                       지식경제부             한국농수산식품유통공사의 지속가능경영과 지속가능경영 보고서에 대한 이해관계자 여러분의 소중한
     2009   우수네트워크기관 표창                                    전국다문화가족사업지원단
                                                                             의견을 기다립니다. 아래 양식을 작성하여 우편 및 팩스로 보내주시면 주신 의견을 적극 반영하여 차년
     2010   농수산물을 위한 전자상거래시스템 및 방법                         특허청
                                                                             도에 보다 알찬 보고서로 찾아뵙겠습니다.
     2010   전자카탈로그 생성시스템 및 방법                              특허청
     2010   홈페이지 개인정보 우수사이트 및 정보보호 안전사이트 인증                한국정보통신산업협회
     2011   forbes 사회공헌 대상                                 대한상공회의소 ·포브스코리아
                                                                             한국농수산식품유통공사의 지속가능경영보고서 2011에 대해서
     2011   인재개발우수기관 선정                                    교육과학기술부, 행정안전부
     2011   청렴·윤리 부문 최우수기관 선정                              (사) 한국감사협회        1. 다음 중 귀하께서 소속되어 있는 집단은 무엇입니까?
     2011   한국서비스품질 우수기관(sq) 인증                            지식경제부 기술표준원       ① 고객   ② 임직원    ③ 정부   ④ 협력회사   ⑤ 지역주민   ⑥ 시민단   ⑦ 언론       ⑧ 기타 (                )
     2011   공공구매 촉진대회 대통령 표창 수상                            중소기업중앙회

                                                                             2. 다음 중 가장 관심 있게 읽은 부분은 어느 부분입니까?
                                                                             ① at 지속가능경영              ② 농수산식품의 글로벌 경쟁력 강화                ③ 유통구조 혁신
                                                                             ④ 식품산업 인프라 확충            ⑤ 수급관리 역량 확대                       ⑥ 친환경 가치창출활동
                                                                             ⑦ at녹색성장 실천              ⑧ 고객만족                             ⑨ 임직원 복지
                                                                             ⑩ 지역사회 공헌                ⑪ 동반성장

     협회 가입현황
                                                                             3. 다음 중 가장 보완해야 할 부분이 있다면 어느 부분입니까?
                                                                             ① at 지속가능경영              ② 농수산식품의 글로벌 경쟁력 강화                ③ 유통구조 혁신
                                                                             ④ 식품산업 인프라 확충            ⑤ 수급관리 역량 확대                       ⑥ 친환경 가치창출활동
     가입연도              협회 및 단체명                             가입목적
     1965   한국 4-h본부                     농촌 청소년 협동정신, 경진대회 후원
                                                                             ⑦ at녹색성장 실천              ⑧ 고객만족                             ⑨ 임직원 복지
     1968   fao한국협회                      국제농업정보 활용                           ⑩ 지역사회 공헌                ⑪ 동반성장
     1992   대한적십자사                       사회봉사 및 적십자 사업지원
     1994   (사)한국감사협회                    감사업무 정보공유                           4. 아래에 항목에 대해 귀하의 본 보고서에 대한 평가를 내려주시기 바랍니다.
     2002   한국능률협회                       경영정보교류 및 교육훈련                       ① 내용이 명확하고 이해하기 쉽다.                        불만족    ①     ②    ③    ④     ⑤     만족
     2007   un global compact            글로벌 콤팩트 10대 원칙 준수 선언                ② 내용에 신뢰가 간다.                              불만족    ①     ②    ③    ④     ⑤     만족
     2009   해양환경운동국민연합                   수산산업 발전 및 해양환경 계몽 운동
                                                                             ③ 관심 있는 이슈에 대해 충분하고 유익한 정보를 준다.            불만족    ①     ②    ③    ④     ⑤     만족
     2010   (사)한국감사협회                    유관기관 정보교환 및 업무공조
                                                                             ④ 디자인이 보기 좋고 내용 이해에 도움이 된다.                불만족    ①     ②    ③    ④     ⑤     만족
     2011   윤경ceo클럽                      윤리경영 관련 대외 네트워크 강화 및 정보교류

                                                                             5. 보고서의 전체적인 구성과 내용에서 개선되어야 할 사항이나 at의 지속가능경영 활동에 대한 여러분의 의견
                                                                             을 자유롭게 적어주십시오.




                                                                                                                                          contact information
                                                                                                                                          tel. 02-6300-1044
                                                                                                                                          fax. 02-6300-1602
                                                                                                                                          e-mail. atcsr@at.or.kr

green
       dream
at 2011 sustainability report
                                                                                               at의 ci
                                                                                               at의 ci는 소문자 a와 대문자 t의 결합으로 이
                                                                                               루어져 있습니다. 소문자 a는 새싹이 움트는 느
                                                                                               낌으로 작은 것에서 큰 것으로 커가는 at의 발전
                                                                                               적이며 생산적인 이미지를 담고 있으며, 함께 보
                                                                                               이는 숟가락 형상은 대한민국 먹거리를 책임지는
                                                                                               at의 역할을 상징합니다. 대문자 t는 무역센터
                                                                                               의 타워이미지를 상징하며 최고의 서비스를 제공
                                                                                               하는 글로벌 공기업을 표현하고 있습니다.



                                                                                               at의 sns
                                                                                                  www.twitter.com/atcotweet
                                                                                                  www.youtube.com/atwebtv
보내는사람                                                                                             blog.naver.com/gr22nade
주소                                                                                                www.facebook.com/atcobook
                                                                                                  www.me2day.net/atgogogo
                                                           우표 붙이는 곳




연락처




                                         받는사람

                                         서울특별시 서초구 강남대로 27 at center
                                                                       2011 at 지속가능경영 보고서
                                         한국농수산식품유통공사 기획실 cs경영팀
                                                                       발   간   일 2012. 3월
2011 at 지속가능경영 보고서                       1 3 7    7 8 7                발       간 한국농수산식품유통공사
                                                                       제작 및 인쇄 신생용사촌인쇄정보

                                풀칠하는 곳
