                                                                                 2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서




                                                 2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서
                                                                                                                 더나
                                                                                                                   은a
                                                                                                                     t, 함
                                                                                                                         께하
                                                                                                                           는
                                                                                                                               농
                                                                                                                                업
                                                                                                                                 의




                                                                                                                                 미
                                                                                                                                  래
           전라남도 나주시 문화로 227
tel.061-931-1114 fax.061-931-1299 www.at.or.kr

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




about this report                                                                                              contents

보고서 소개                                              원칙 및 검증
본 보고서는 한국농수산식품유통공사(at)가 2015년 이후 2년 만에 발간하는         본 보고서는 지속가능경영 국제 보고 표준인 gri(global reporting initiative)
9번째 지속가능경영보고서입니다. 한국농수산식품유통공사는 격년 주기로               standards의 핵심적(core) 방식에 따라 작성되었습니다. 보고 내용의 신뢰성
보고서를 발간함으로써 공사의 지속가능경영 활동 노력과 이를 통해 창출된 경제,         확보를 위해 kpc에서 제 3자 검증을 받았으며, 제 3자 검증 보고서는 p.69~71
환경, 사회적 성과를 대·내외 이해관계자에게 투명하게 공개하고 있습니다.            에서 확인하실 수 있습니다.


보고범위와 기간                                            보고서 추가 정보                                                                                ceo message             02
본 보고서는 2016년 1월 1일부터 2017년 12월 31일까지, 한국농수산식품유통공사   본 보고서는 공사 홈페이지(www.at.or.kr)에서 열람 및 다운로드 가능합니다.
국내 본사 및 국내 지역 지사의 2년간의 지속가능경영 활동과 성과를 중심으로          지속가능경영 활동에 대한 추가적인 문의나 정보가 필요하신 경우, 하단의 연락처
담았습니다. 이해관계자의 이해도를 제고하기 위하여 주요 정량데이터는 3개년           를 이용하여 연락 주시기 바랍니다.
(2015~2017)을 보고함으로써 추세 파악이 가능하도록 하였으며, 중대하거나
                                                                                                                             one             2016-2017 highlights    06
현재 공사에 미치는 영향력이 큰 사안에 대해서는 2018년의 추진 활동도 일부         기타                                                                                       공사소개                    08
                                                                                                                          with stakeholder
포함하고 있습니다.                                          홈페이지 www.at.or.kr                                                                        since 1967 at           10
                                                    블로그     https://blog.naver.com/gr22nade                                                  지배구조                    14
                                                    주소      [58326] 전라남도 나주시 문화로 227 한국농수산식품유통공사                                             리스크 관리                  16
                                                    담당부서 사회가치창출부                                                                             이해관계자 참여                18
                                                    메일      genilee82@at.or.kr                                                               중대성 평가                  20
                                                    전화      061-931-1343
                                                    팩스      061-804-4527


                                                                                                                             one             공사 사업 추진방향              24
                                                                                                                                             management approach     25
                                                                                                                          with value
un 지속가능발전목표(sdgs)란?                                                                                                                          수급안정                    26
2000년 9월, 189개국이 새천년개발목표(mdgs)를 만장일치로 채택한 지 15년 만                                                                                            유통개선                    29
에 2015년 9월 25일 반기문 사무총장을 비롯한 193개국 정상들이 모인 un 정상                                                                                             수출진흥                    32
회의에서 다가올 15년 동안 전 세계를 위한 공통의 목표인 ‘지속가능한 발전’을                                                                                                 식품산업육성                  35
위해 합의한 내용을 의미합니다.

goal 1   모든 국가에서 모든 형태의 빈곤 종식
goal 2 기아의 종식, 식량 안보 확보, 영양 상태 개선 및 지속가능농업 증진
goal 3 모든 사람의 건강한 삶을 보장하고 웰빙(well-being)을 증진                                                                                 one             management approach 1   40
                                                                                                                                             윤리·인권경영                 41
goal 4 모두를 위한 포용적, 형평성 있는 양질의 교육 보장 및 평생교육기회 증진                                                                           with mission
goal 5 성 평등 달성 및 여성·여아의 역량 강화                                                                                                                인재경영                    44
goal 6 모두를 위한 식수와 위생시설 접근성 및 지속가능한 관리 확립                                                                                                     management approach 2   46
goal 7 모두에게 지속가능한 에너지 보장                                                                                                                     일자리 창출                  47
goal 8 포괄적·지속가능한 경제성장, 생산적 완전고용과 양질의 일자리 증진                                                                                                  동반성장                    49
goal 9 건실한 인프라 구축, 포용적이고 지속가능한 산업화 진흥 및 혁신                                                                                                   management approach 3   50
goal 10 국가 내·국가 간 불평등 완화                                                                                                                     고객만족                    51
goal 1 1 포용적·안전한·회복력 있는·지속가능한 도시와 거주지 조성                                                                                                     사회공헌                    53
goal 12 지속가능한 소비 및 생산 패턴 확립                                                                                                                  환경경영                    55
goal 13 기후변화와 그 영향을 대처하는 긴급 조치 시행
goal 14 지속가능한 발전을 위한 해양·바다·해양자원 보존과 지속가능한 사용
goal 15 육지생태계 보호와 복구 및 지속가능한 수준에서의 사용 증진 및
        산림의 지속가능한 관리, 사막화 대처, 토지 황폐화 중단 및 회복 및
        생물다양성 손실 중단                                                                                                       appendix           esg 항목                  58
goal 16 지속가능한 발전을 위한 평화적이고 포괄적인 사회 증진과 모두가 접근할 수
                                                                                                                                             gri standards index     66
        있는 사법제도, 모든 수준에서 효과적·책무성 있는·포용적인 제도 구축                                                                                               제 3자 검증의견서              69
                                                    당 보고서 내용상 해당 목표와 관련성이 높은 부분에 해당 아이콘을 표시하여
goal 17 이행수단 강화 및 지속가능한 발전을 위한 글로벌 파트너십 재활성화        시인성을 높였습니다.
                                                                                                                                             국내외 협회 가입현황             72

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




ceo message



                       농수산업의 미래화, 성장동력화를 지향하고    at 이해관계자 여러분께

                       농어업인 소득증대 및 농수산업을 통한      한국농수산식품유통공사는 1967년 농어촌개발공사로 발족           경찰청과의 업무협력을 통한 안전성에 대한 신뢰도 제고로

                       국민경제의 균형있는 발전에 기여하겠습니다.   하였으며 지난 1987년에 농수산물유통공사로 명칭을 변경          2017년 전국 학교의 88%가 이용하는 등의 성공사례를
                                                 하고, 수출확대 및 식품산업발전을 위한 사업을 본격적으로          도출하기도 하였습니다.
                                                 추진하면서 한국농수산식품유통공사라는 명칭으로 2012년
                                                 1월 명칭이 변경된 후 현재에 이르고 있습니다.               이 밖에도 도매시장, 화훼산업활성화 등 기존유통경로의
                                                                                          관계자 및 수혜자의 의견을 반영하여 기존 유통경로의 경쟁력
                                                 설립 이래 우리 국민의 먹거리를 책임진다는 소명하에             제고, 정보와 인력의 교류활성화로 수입개방, 유통대형화
                                                 농수산물의 수급안정과 유통체계개선, 농식품의 해외수출            추세에 적극대응하여 농가소득을 제고하였습니다.
                                                 지원 및 식품산업육성 등의 다양한 사업을 통해 농어가 소득
                                                 증진 및 국가경제 균형발전에 매진해 왔습니다.                또한 농식품산업진흥 및 농식품 해외시장개척사업 또한
                                                                                          농가소득제고라는 큰 명제하에, 소득직결 농산물의 수출품목
                                                 2014년 지방이전을 계기로 지역 밀착형 경영을 추진하여          육성, 수출지원사업의 신선농산물 우대를 강화하고, 전통식품
                                                 지역균형발전 및 지역공동체 회복을 위한 다양한 사회공헌           을 중심으로 한 식품산업육성 및 농어가와 외식업체 연계
                                                 활동을 추진 해왔으며, 최근 그 중요성이 커지고 있는 사회적        강화를 추진하였습니다.
                                                 가치 실현 및 공공기관에 대한 높아진 국민 기대치에 부응
                                                 하고자, 준정부기관의 공공성 회복을 중심축으로 ‘본연의 業의        이와 더불어 4차 산업혁명으로 일컬어지는 급속한 정보통신·ai
                                                 충실한 이행’ 및 이를 통한 사회적 가치 창출을 추진 했으며,       분야의 발전을 농업분야에 도입하기 위해 빅데이터를 기반
                                                 이해관계자들의 니즈를 반영해 사회적가치 기준을 정립,            으로 한 ‘수급정보종합시스템’의 고도화, 수출농가의 체계적인
                                                 주기적인 소통을 강화하여 공사 주요사업에 적극적으로             의사결정을 도울 ‘수출전문농가 통합지원플랫폼’ 등을 추진,
                                                 해당 가치들을 반영하였습니다.                         농업 및 농정의 수준을 한 단계 높일 수 있도록 노력하고 있습
                                                                                          니다.
                                                 한편, 인권경영을 비롯한 윤리, 인재, 환경, 고객만족경영 체계
                                                 고도화, 임직원의 내재화를 추진하여 다양한 외부기관으로           친애하는 이해관계자 여러분
                                                 부터 공로를 인정받았으며, 일과생활의 균형을 위한 노동,
                                                 사회형평적 채용, 민간 일자리 창출 및 동반성장 문화 확산         과거에 비해 우리 농식품은 생산관리, 유통, 수출 모든 분야
                                                 에도 앞장서 왔습니다.                             에서 괄목할만한 성장을 하였고, 이제는 농업의 공익적인 가치
                                                                                          실현 및 사람중심의 지원을 통한 농업발전을 통해서, 따라가는
                                                 이러한 내부적 경영철학 실현을 바탕으로 2017년에는            농식품산업이 아닌 세계를 선도해 나갈 수 있는 산업을
                                                 apterr(해외원조)협정의 안정적인 이행을 추진하여 국내         만드는 것이 우리 at에 부여된 새로운 사명입니다.
                                                 최초로 미얀마 및 캄보디아 쌀 원조(2017. 5, 750톤)를 성공
                                                 적으로 수행하여 국가위상을 제고하였고, 중소농가 및 지역          앞으로도 이해관계자 여러분과의 상생발전을 위해 앞장설 것
                                                 경제공동체를 위한 로컬푸드 직거래장터 등의 新유통경로            임을 약속드리며, 한국농수산식품유통공사가 지속가능한농업과
                                                 지원을 집중 추진하였으며(2012년 3개소→2017년 188개소),    함께 나아갈 수 있도록 변함없는 격려와 관심을 부탁드립니다.
                                                 특히 사이버거래소가 운영하는 학교급식전자조달시스템은
                                                                                          감사합니다.



                                                                                          한국농수산식품유통공사 사장
                                                                                          이병호




02                                                                                                                       03

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




                                                 one
                                              with stakeholder
                                              기술이 발달하고 문명이 진보할수록
                                              더욱 커지는 농업의 가치,


                                              at는 농수산식품산업의 미래를 위해
                                              이해관계자와 함께 더 큰 내일로
                                              나아가겠습니다.




                                                               2016-2017 highlights 06
                                                                         공사소개 08
                                                                     since 1967 at 10
                                                                         지배구조 14
                                                                       리스크 관리 16
                                                                   이해관계자 참여 18
                                                                       중대성 평가 20




04

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                   2016-2017 highlights       공사소개   since 1967 at       지배구조     리스크 관리        이해관계자 참여             중대성 평가




2016-2017 highlights


한국농수산식품유통공사는 수급·유통·식품을 통해 미래 농식품 산업을 주도하는
공기업으로 도약하기 위해 열정과 도전의 역사를 바탕으로 미래를 향해 나아가고 있습니다.
향후 한국농수산식품유통공사는 농수산식품산업 진흥 전문기관으로서 우리 농업의
새로운 가치를 창출하고, 기업의 사회적 책임을 성실히 이행하여                                                                                                                                    등록 회원수
고객의 신뢰와 사랑을 받는 공사로 거듭나겠습니다.
                                                                                                                                                                      292,454               명

                                                                                                                                                                      kati, kamis 등 공사 인터넷 사이트에
                                                                                                                                                                      등록된 총 회원수(2017. 12)




자금 지원                                 수매 물량                        농안기금                      수출국                                     수출 품목                            입점 매장


8,733          억원                     10,831,060               톤   3 9,900
                                                                      조                 억원   195         개국                          631        개                     14,154            개소

공사가 농식품 생산자, 수출/유통 사업자에               지금까지 공사의 국내 농산물              국영무역 사업 등을 통해 공사가 조성한     한국 농식품이 수출되고 있는                         해외로 수출되고 있는                      at와 mou 체결한 해외 대형 유통업체의
지원 중인 자금 규모(2017. 12)                 수매지원물량(1977~2016)            농안기금규모(1968~2016)         국가 수(2017. 12)                          한국 농식품 품목 수(2017. 12)            한국 농식품 입점 매장 수(2017. 12)




apc 지원                                사이버거래소 거래액                   화훼류 경매액                   교육생                                     전시회 및 회의                         발간책


386       개소                          14 1,603조           억원       1 5,750
                                                                     조              억원       158,113                 명               12,500          회                2,556         권

생산유통의 계열화를 위해 설치한                     2009년 개소 이래 사이버거래소를          1991년 개장 이래 화훼공판장을 통한     1985년 개원 이래 농식품유통교육원에서                  at센터에서 개최한 농식품 분야                공사가 현재까지 발간한 단행본 수
농산물 산지유통시설 apc 지원 개소수                 통해 유통된 농식품 거래액(2009~2017)    화훼류 경매액(1991~2017)        배출한 교육생 수(1985~2017)                    전시회·회의 횟수(2002~2017)             (1969~2017)
(1992~2017)




06                                                                                                                                                                                                       07

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                                    2016-2017 highlights       공사소개         since 1967 at         지배구조            리스크 관리     이해관계자 참여            중대성 평가




공사 소개


일반현황                                             비전                                                                           조직도 (4본부 16처실 4사업소 / 11지역본부 / 12해외지사)
기관명          at한국농수산식품유통공사
사장           이병호                                                               농수산식품산업 진흥을 통해                                                 이사회                                             사장                                       감사
                                                       미션
설립 목적        농어업인의 소득증진과 국민경제의                                           국민의 안정적인 먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여
                                                                                                                                                                                   홍보실                비서실                             감사실
             균형 있는 발전 기여
기관 형태        위탁집행형 준정부기관                               비전                   대한민국 농수산식품산업을 이끄는 힘 at
설립일          1967.12.1                                                                                                                      기획본부                           수급본부                           식품수출본부                     유통본부
제품 및 서비스     수급안정, 유통개선, 수출진흥,                                                                                                             기획조정실                          수급관리처                        수출전략처                          유통조성처
             식품산업육성                                                                                                                        경영지원처                          비축사업처                        수출사업처                         사이버거래소
총자산          11,893억원(2017년 결산 기준)                                                                                                         재무관리처                          식량관리처                        해외사업처                        농식품유통교육원
                                                                    농수산식품         국민의 안정적인
총매출          3,018억원(〃)                                미션체계                                           삶의 질 향상                              정보전략실                                                       식품산업처                         화훼사업센터
                                                                     산업진흥          먹거리 확보
                                                                                                                                           비상계획실                                                    농수산식품기업지원센터
당기순이익        77억원(〃)
임직원수         779.5명(2017년 12월 현원 기준)
                                                                                                                                                                           지역본부                            해외지사
본사주소         전라남도 나주시 문화로 227
                                                                                                                                                           서울경기,대전세종충남, 광주전남, 대구경북,                 중국지역본부(베이징(칭다오), 상하이, 청뚜, 홍콩)
                                                                                                                                                           부산울산, 인천, 강원, 충북, 전북, 경남, 제주             도쿄, 오사카, 자카르타, 하노이(방콕), 두바이,
                                                                                                                                                                                                    뉴욕, 로스엔젤레스, 파리
핵심가치

                           긍정사고            전문지식                  고객감동              실행중시                      상호신뢰
                            yes           excellence             surprise           action                    trust           15대 전략과제 40대 실행과제


                                       창의적인 사업개발 및          고객, 외부 이해관계자,          진정한 공사의           고객, 외부 이해관계자,                                     선제적 수급관리 기능 강화                        국가 식량관리 기능 강화                  비축사업 운영체계 선진화
                    할 수 있다라는 긍정적인
                                       업무수행을 통해 업계            내부임직원을             주인으로서 업무를            내부임직원 간 상호                             1. ict기반 수급정보 지원체계 구축                     1. trq쌀 관리 일원화                 1. trq 운영관리 고도화
                     사고로 불확실한 환경                                                                                                 수급
                                       최고 수준을 시현하려는         만족시키는 단계를 넘어        주체적으로 실행하고,          신뢰관계를 구축하고                              2. 채소류 수매를 통한 가격진폭 완화                     2. 주요 식량작물 수매 기능 강화            2. 비축농산물 품질안전 체계 구축
                    변화를 극복하려는 자세
                                         전문가적 자세             감동시키려는 자세            도전하려는 자세            발전시키려는 자세                              3. 수요맞춤형 공급체계 확대 유도                                                      3. 비축사업 정보·통상 지원업무 강화

                                                                                                                                                         농산물 신유통 선도                          산지유통 경쟁력 제고                  도매시장 운영 및 인프라 고도화
경영전략(중장기 경영목표)
2018 – 2022 연도별 전략목표                                                                                                             유통          1. 직거래 지속확산 견인                            1. 산지유통 조직화·규모화·전문화            1. 도매시장 공적기능 강화
                                                                                                                                             2. 온라인기반 신유통 선도                           2. 산지유통시설 운영 활성화               2. 화훼산업육성 및 화훼 유통 선진화
  핵심사업                        전략목표                               지표내용                2018    2019    2020     2021    2022
                                                                                                                                                                                                                      3. 유통혁신 선도 전문인력 육성
                                                        공사관리품목 소비자물가지수 편차
     수급       ⅰ. 국내 생산기반 강화 통한 농식품 수급안정                                                79      78      77       76      75                        국산원료사용 수출품목 경쟁력 강화                       현지밀착형 해외수출 거점 강화              새로운 수출시장 및 유통채널 개척
                                                                 (% 이내)

                                                                                                                                 수출          1. 미래성장유망품목 발굴 및 육성                       1. 해외물류센터 수출지원 효과 제고           1. 신시장 개척 및 신규 수요처 확대
                                                            신유통 유통비용 절감액                                                                     2. 농어가소득 직결 20대 핵심품목 집중지원                 2. 현지화 지원을 통한 수출지원기능 확대        2. 해외 바이어 네트워크 강화
     유통       ⅱ.    농식품 유통효율화 및 산지경쟁력 제고                                              488     583     682      780     879                   3. 수출전문농가 통합 지원플랫폼 구축                                                    3. 온라인기반 한국농식품 판매 플랫폼 구축
                                                                  (억원)

                                                                                                                                                      식품기업의 국산원료 소비활성화                   중소식품기업 경영개선 및 판로지원                 식품산업 성장인프라 구축
                                                       지원 농수산식품 중소기업 수출성과
     수출       ⅲ.         국내산 농수산식품 해외수요 창출                                           2,420   2,660   2,930    3,220   3,540
                                                                 (백만불)                                                           식품          1. 산지와 소비자간 직거래 촉진                        1. 단계별 맞춤형 성장 지원               1. 빅데이터 기반 식품 외식정보 플랫폼 구축
                                                                                                                                             2. 국산 농산물 사용 확대                           2. 국내 판로개척 강화                  2. 식품외식산업 전문인력 양성
                                                                                                                                             3. 전통식품 소비 촉진                             3. 해외 판로개척 확대
                                                            국산 원료 농산물 사용율
     식품       ⅳ.   식품기업의 농어업 연계 및 경쟁력 강화                                              31.8    32.0    32.2     32.4    32.6
                                                                   (%)
                                                                                                                                                       사회적가치 창출경영 강화                         고객관점 혁신체계 강화                  미래대비 성과창출 기반 조성

                                                                                                                                             1. 일자리 창출 확대                              1. 자율적 열린혁신체계 구축 운영            1. 미래대비 신성장사업 추진
                                                              at지속가능경영지수*              87      90      92       95      97       경영
     경영       ⅴ.           지속가능경영 기반 강화                                                                                                      2. 동반성장 및 지역상생 중심 사회공헌                    2. 고객만족 경영시스템 강화               2. 4차산업혁명 대비 it경영 고도화
                                                                 (점이상)
                                                                                                                                             3. 청렴/윤리경영 선도기관 정착                                                       3. 성과창출형 인적자원 관리
                                                                                                                                             4. 일하기 좋은 일터 조성
*at지속가능경영지수: kobex sm지수(30%), gwp 만족지수(30%), at혁신체계 구축 운영 전략과제 지표(40%) 목표달성율 종합 반영




08                                                                                                                                                                                                                                                   09

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                         2016-2017 highlights   공사소개   since 1967 at       지배구조      리스크 관리       이해관계자 참여           중대성 평가




since 1967 at 50주년 역사
                                                                                                                                                                                           2012 –––––
                                                                                                                                                                                           2017
                                                                                                                                                                                           농업의 지속발전과 농식품
                                                                                                                                                                                           산업육성을 위한 도전
                                                                     1987 –––––
                                                                     2001                                                                                                               2012
                                                                                                                                                                                         한국농수산식품유통공사로 명칭 변경
                                                                     유통 선진화와                                                                                                             1억불 이상 수출 농식품 13개 품목 달성
                                                                                                                                                                                         농수산식품 기업지원센터 개소
                                                                     해외 진출 확대
                                                                                                                                                                                         대한항공과 mou로 신선농산물 수출시장 개척
                                                                                                                                                                                         수급종합상황실 설치
                                                                   1987 농수산물유통공사로 명칭변경


                                       1978 –––––
                                                                   1988 과실봉지공장 준공/ 경북 달성군 소재                                                                                             2013
                                                                   1989 노동조합 창립

                                       1986
                                                                                                                                                                                         농식품유통교육원 확대 준공


                                                                                                                     2002 –––––
                                                                   1990 제1회 경매사 자격시험 실시                                                                2006                              파리 지사 및 자카르타 지사 설립
                                                                   1991 화훼공판장 개장                                                                                                         민·관합동 수급조절위원회 발족

                                                                                                                     2011
                                                                                                                                                       타이베이 및 칭다오 at사무소 개소
                                        농산물 수급관리와                  1992 ktdc 설립 총회 (korea trade and distribution                                       mma 시판용 쌀 첫 구매 입찰                 고객 소통의 장 at창조마당 개설
                                                                        center, 한국유통분배센터)
                                        유통개선 역사의 창조                                                                                                    gap 인증 농산물 첫 수출 실시                유통혁신을 위한 직거래지원센터 설치
                                                                   1994 중계동 물류센터 개장                                  21세기 한국 농식품의                      정보공개 대통령상, 국가청렴도 1위 수상
                                                                   1995 참다래 주스, 중국·캐나다 첫 수출                                                                                              2014
                                                                                                                     글로벌 경쟁력 창출
                                      1978 농수산물가격안정사업단 발족          1995 kati 서비스 개시                                                                    2007                              at본사 나주혁신도시 이전
                                      1978 스위스 네스레사와 합작 조인         1998 농수산물무역진흥센터 기공                                                                  노무현 대통령 “at 갤러리” 방문               국내 최초 한국춘란 경매 실시


  1967 –––––
                                      1980 식품연구소 사옥 신축이전           1999 인삼캐릭터 개발                                   2002                                공공기관 최초 e-감시시스템 도입                농수산물 사이버거래소 2조원 돌파
                                      1982 농수산물 판매사업장 준공           1999 한·중 농산품유통발전협의회 개최

  1977
                                                                                                                   at센터 개관 및 본사 이전                     gap 인증정보 서비스 개시                   농식품미래기획단 얍(yaff)출범으로 청년 일자리 창출
                                      1983 농수산물유통정보 전산실 개통                                                         월드컵 선수단 고려인삼 및 수출농식품 전달             부패방지유공 국무총리 표창                    중국 내륙 진출을 위한 청뚜 지사 설립
                                      1985 유통교육원 개원                2000                                            대북 식량차관 쌀 40만톤 지원
  농어촌개발공사 탄생과                         1985 올림픽을 대비한 개발식품 품평회       서울 국제식품전시회 개최                                   화훼공판장 분화 경매장 오픈                     2008                              2015
                                      1986 수매마늘 2,000톤 첫 싱가포르 수출   인터넷 무역알선시스템 오픈                                                                                                        중국 알리바바-tmall 한국 농식품 진출
  농수산 가공업 육성                                                                                                                                           평택 비축기지 건립 준공
                                                                   국내 최초 일본tv 김치cf 광고                              2003                                공공기관 국가청렴도 평가 1위 선정               칭다오 물류센터 및 아부다비·하노이 지사 개소
                                                                   농수산물 가격정보 휴대폰 서비스 개시                            대만 대외무역발전협회와 mou                    농식품 직거래·공정거래센터 설치                 정부경영평가 우수기관 선정 (a등급 달성)
1967 농어촌개발공사 발촉                                                                                                    농산물 유통정보 서비스 실시                     춘천 농산물도매시장 수탁 관리 개시               대한민국 나눔국민대상 대통령상 수상
1968 한국냉장 설립                                                       2001                                            제1회 수출농산물 사진공모전 개최                                                    스마트스튜디오, atorang, 북카페 오픈
1969 한국낙농가공 설립                                                     노량진수산시장 민영화                                     비축농산물 전자입찰시스템 구축                    2009
1970 한국물산 설립                                                       대일 귤 수출을 위한 tv광고 최초 실시                                                              농수산물 사이버거래소 출범                    2016
1973 식품연구소 설립                                                      농수산물 무역정보 음성정보 서비스 실시                           2004                                인삼 수출 1억불 달성                      김의 날 수출 3억불 달성 공로패 수상
1973 한국낙농유업 호남공장 준공식                                               통합경영정보시스템 및 지식경영시스템 구축                          프랑스요리학교 르꼬르동블루와 mou                 쌀수출협의회 창립총회                       김포 비축기지 준공
1974 공사 사옥 이전                                                                                                      농식품 수출 20억불 달성                      직거래 지원업체 직거래 규모 1조원 달성            한국전통식품 문화관 '이음(eeum)' 개관
     (서대문구 뉴서울빌딩→노량진동 한국냉장 건물)                                                                                     정부투자기관 고객만족도 1위 달성                                                    플라워 트럭(flower truck) 시범사업 개시
1974 ibrd와 1,300만달러 차관협정 체결                                                                                        상하이 at센터 개소                         2010                              국산콩 자급률 향상을 위한 mou체결
1975 한·뉴 시범목장 기념비 설립                                                                                                                                   화훼 수출 1억불 달성
1977 식품가공공장(사업소) 민영화                                                                                               2005                                농수산물 사이버거래시스템 특허 취득               2017
                                                                                                                   공사 ci 개편 및 약칭 “at” 제정               채소류 수급안정사업 추진기관으로 지정              거대 신흥시장 농식품바이어 상담회 개최
                                                                                                                   정부투자기관 국가청렴도 평가 1위 달성               식품산업통계정보시스템 오픈                    애프터 미곡원조 출항식
                                                                                                                   수산물발전기금 대출 취급 업무 개시                 한국형 마케팅 보드 수출선도조직 육성              해외청년시장개척단(aflo) 발대식
                                                                                                                   유통교육원 iso9001 품질경영시스템 인증
                                                                                                                                                       2011
                                                                                                                                                       중소기업제품 공공구매 대통령상 수상
                                                                                                                                                       공기업 정부경영평가 우수기관 선정
                                                                                                                                                       미래성장을 위한 신성장사업본부 신설
                                                                                                                                                       신선농산물 수출 10억불 달성
                                                                                                                                                       핵심 농산물 국민기초식품 가격안정 추진




10                                                                                                                                                                                                                       11

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                   2016-2017 highlights   공사소개      since 1967 at   지배구조          리스크 관리          이해관계자 참여         중대성 평가




since 1967 at 사업소개


수급안정                                                                                          수출진흥
안정적인 식량 확보를 위해 노력합니다.                                                                         우리 농수산식품의 세계진출을 지원합니다.
국민생활의 기초가 되는 식재료 물가를 안정시키고                                                                    at는 우수한 우리농수산식품이 국내뿐만 아니라
급변하는 해외 농산물시장으로부터 충격을 완화하는                    trq                                             세계무대에서 인정받을 수 있도록 열성을 다하여                                 성장동력
방파제 역할을 하고 있습니다.                              (저율관세수입물량) 운영                                   적극적으로 지원하고 있습니다.                                          · 유망품목 발굴
                                              · 수급상황 연계도입·방출                                                                                            · 수출물류비 지원
                                                                                                                                                                                        마케팅
                                              · 비축농산물 위생·안전관리
                                                                       수매비축/계약재배                                                                                                        · 수출 네트워크
                                                                                                                                                                                        · 박람회 참가
                                                                       · 수확기 수매 및 가격 상승기 방출
                                                                                                                                                                                        · 바이어 초청
                                                                       · 수요 맞춤형 계약재배 및 직공급                                  수출기관                                                        · k-food 페어
                                                                                                                            · 선도조직 육성
                                                                                                                            · 해외 물류기반 조성
                                                                                                                            · 안전성 관리
                           쌀
                           · trq 수입쌀 도입·판매
                           · apterr용 국내쌀 수매




                       유통혁신                                                                   식품산업육성
                       최적화된 농산물 유통체계를 구축합니다.                                                  식품산업의 선진화를 이끌어 나갑니다.
                       생산자와 소비자가 모두 행복한 농산물 유통체계를                                             식품을 미래 농수산업의 신성장 동력으로 삼아 한식과                     판매채널 다양화 지원
                       구축하고 공정거래가 정착될 수 있도록 시스템을                      화훼 유통개선/유통인 양성          우리의 전통음식을 세계의 식탁에 올릴 수 있도록                       · 우수 문화상품 발굴 육성
                                                                                                                                               · 온오프라인 채널 다양화
                       구축하고 있습니다.                                     · 화훼공판장 운영 활성화          식품산업 진흥 기반을 확충하고 있습니다.
                                                                                                                                               · 우리술산업 기반조성
                                                                      · 유통 전문인력 양성



                                                                                                                                                                 중소식품기업 지원
                        직거래 등 신 유통확산                                                          농어업과의 연계 강화
                                                                                                                                                                 · 중소식품기업 경영컨설팅
                        · 로컬푸드/직거래 지원                산지/소비자 경쟁력 제고                            · 식품-관광 연계 6차 산업화
                                                                                                                                                                 · 농공상융합형 기업지원
                        · 사이버거래소 운영                                                           · 전통발효식품 육성
                                                     · 산지 조직 경쟁력 강화                                                                                              · 외식업체 해외진출 지원
                                                                                              · 우수 식재료 소비촉진
                                                     · 도매시장 운영 개선




12                                                                                                                                                                                                     13

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                            2016-2017 highlights   공사소개   since 1967 at          지배구조        리스크 관리    이해관계자 참여       중대성 평가




지배구조


이사회 구성 및 운영                                   이사회 구성 및 역할                                              이사회 전문성                                       공사는 기관 특성에 맞는 전문성을 갖춘 비상임이사를 확보하여 공사 운영에 대한 건전한 발전 및
                                              이사회는 공사 경영을 관장하는 최고의사결정기구로서, 사장을 포함한 상임이사 4인과 비상임                                                      견제하는 컨설턴트 역할을 할 수 있도록 하고 있습니다. 이사회의 안건으로 정기적인 비상임
이사회 구성                                        이사 5인으로 구성되어 있습니다. 경영진에 대한 경영 감시 및 견제 기능 수행을 위해서 비상임                                                   이사의 개진의견 반영상황 보고를 통해서 공사의 경영에 대한 견제 강화 및 내실 있는 운영이
구분         성명         소속                      이사 비율은 50% 이상으로 유지하고 있습니다.                                                                             이루어질 수 있도록 노력하고 있습니다.
           이병호        사장(의장)
           이유성        부사장(기획이사)               사장은 임원추천위원회 추천과 공공기관운영위원회의 의결을 거쳐 대통령이 임명하며, 상임
상임이사       이기우        수급이사                    이사는 사장이 법에 근거한 공정하고 객관적인 선임절차를 통해 임명함으로써 경영진의 자질 및
           백진석        식품수출이사                  전문성을 확보하고 있습니다. 비상임이사는 공개모집을 통해 임원추천위원회의 추천을 거쳐          이사회 평가 및 보상                                   공사는 임기가 만료되는 임원의 직무수행실적 자체 평가를 실시하고 있습니다. 평가는 해당 임원의
           조해영        유통이사                    농림축산식품부 장관이 임명하고 있으며, 다양한 농어업 분야 및 사회·경제 제반 분야에서                                                       임기 동안 이사회 참석률, 이사회 참여도 및 기여도 등을 평가합니다. 평가 결과 임원의 활동이
                                              경험이 풍부하고 역량이 뛰어난 인사들로 이사회를 구성하고 있습니다.                                                                  공사의 성과 창출 및 경영에 긍정적으로 작용하였다고 판단될 경우, 해당 임원에게는 연임의
구분         성명         전문분야                                                                                                                           기회가 주어집니다. 또한, 비상임이사의 독립성을 보장하기 위하여 이사진에 기본급여와 회사
           왕성우        농업경제·농업경영               이사회 운영 시스템                                                                                             업무로 인한 국내·외 출장비 및 참석수당 외에 성과평가에 따른 추가적인 보상은 별도로 지급
           이수화        농업경제·식품안전               공사는 의사결정 효율성을 제고하기 위해 이사회 일정을 매월 넷째 주 개최로 정례화 하여                                                       하지 않습니다.
비상임이사      장세일        농업생산·농업경영               참여율을 높이면서 경영 전반에 대한 조언, 감독 기능을 원활히 수행할 수 있도록 하고 있습니다.
           김주동        농업유통·사회복지               이외에도 사업현장에 대한 이해도 제고 및 사업현장 밀착지원을 위한 현장이사회 운영으로 현장
           정학수        농업경제·농업경영               경영을 강화하는 등 농수산식품산업 이해증진 및 발전방향 모색을 위해 노력하고 있습니다.
※ 2018년 4월 23일 현재                                                                                      지속가능경영자문단 운영                                  사회공헌, 윤리경영 등 기업의 사회적 책임에 대한 중요성을 인식하고자 2013년 6월 6월 발족한
                                                                                                                                                     ‘지속가능경영 자문단’과 ‘고객자문위원회’를 통합하여 고객만족 및 윤리경영, 사회공헌 등
                                                                                                                                                     공사의 지속가능경영 전반에 대한 객관적인 의견수렴 및 피드백을 위한 체계를 구축했습니다.
이사회산하 위원회 구성현황표                               이사회 운영 성과                                                                                              기본계획과 실행추진에 관한 사항, 기타 지속가능경영 관련 중요사안의 결정에 관한 사항에 대해
                                                                                                                                                     논의 하고, 분기 당 1회 회의를 개최하며, 주요사안 발생 시 온라인, 서면으로 수시자문을 추진
                    이사회                       이사회 개최횟수 (단위: 회)             보고안건수 (단위: 건)
                                                                                                                                                     합니다.


  경영관리위원회                  임원추천위원회                                                                                                                   지속가능경영자문단 구성
                                                                                                26
                                                                                                                                                     구분            성명             소속
     예산/운영계획               임원후보 추천                                              23
                                                                                           22
     경영수행 점검               독립적인 운영                  13              13                                                                                             노진영            전남 사회복지협의회
                                                             12
                                                                                                                                                     사회공헌          이민창            조선대학교
                                                                                                                                                                   김남국            동아 비즈니스 리뷰
                                                                                                                                                                   김재은            서울종합과학대학교
                                                   2015     2016   2017         2015   2016     2017
                                                                                                                                                     윤리경영          장영균            서강대학교
                                                                                                                                                                   홍진이            잔다리마을공동체

                                              이사회 참석률 (단위: %)              비상임이사 참석률 (단위: %)                                                                       강 용            학사농장
                                                                                                                                                     고객만족          오세종            한국능률협회컨설팅
                                                                                                                                                                   오성진            엘림무역
                                                                                98.3   96.6
                                                   95.5     95.2   93.2                         93.9


                                                                                                            향후계획
                                                                                                                                     지속가능경영을 위한 이사회 운영의 투명성 및 공정성 확보 및 전문성을 강화하기 위한 사업 분야별

                                                   2015     2016   2017         2015   2016     2017                                 자문회의 활성화를 통해 지속적으로 대·내외 이해관계자 소통을 추진, 농수산식품산업 진흥 및 국민
                                                                                                                                     먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여할 수 있는 지배구조를 확립하기 위해 노력하고 있습니다.




14                                                                                                                                                                                                        15

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                     2016-2017 highlights     공사소개          since 1967 at        지배구조         리스크 관리         이해관계자 참여      중대성 평가




                                              공사는 기후변화 등 내외 농산물의 수급 불안 리스크 등 공사 사업과 관련하여 발생 가능한
리스크 관리                                        위기 유형을 사전 관리하고 있습니다. 또한 위기 발생 시 공사의 임무·역할 및 조치사항 등을
                                              구체적으로 명시하여 체계적이고 신속한 대응이 이루어질 수 있도록 하고 있으며, 이를 통해
                                              피해를 최소화함으로써 궁극적으로 공사의 미션인 국민생활의 안정과 농어가의 소득보전
                                              향상에 기여하고자 합니다.


전사 리스크 관리 체계                                  전사적 리스크 관리(erm: enterprise risk management) 지침인 「위기관리지침」을 2008년   리스크 관리 조직
                                              부터 마련하여 위기발생가능성 및 특성별로 관리절차를 운영함으로써 각종 위기에 효율적으로
                                              대응하고 있습니다. 평시에는 부사장을 위기관리계획위원회의 위원장(cro: chief risk               총괄부서                      · 총괄부서의 임무 수행
                                              officer)으로 하여 상시 리스크를 관리하고 있으며, 비상상황 발생 시에는 사장 및 상임이사,                           비상계획실
                                                                                                                                          · 자연재난 및 인적재난(폭발물테러)부서 역할 수행
                                                                                                                               정보보안t/f
                                              총괄/전담부서장으로 구성되는 리스크 관리위원회와 위기대책본부를 운영하고 있습니다.                                               · 사이버테러 및 전산장애 위기전담부서


단계별 위기 관리                                     위기관리체계                                                            전담부서
                                                                                                                               기획조정실      · 경영환경 변화에 따른 위기 전담부서                                  · 환율변동 및 수출 농산물 안전성으로 인한
                                                                                                                                                                                      수출사업처
                  공통                                  평시                              비상시                                                                                                          수출 돌발 상황 위기전담부서

 1. 위기/위협 유형도출      3. 수준 평가·경보 발령                                                                                             경영지원처      · 내부적인 갈등(양성갈등) 위기 전담부서
 2. 목록·관심기간 운영      4. 관리지침(매뉴얼)운영            · 위기관리계획 수립/조정                                · 대응방향 및 목표 제시                                                                            정보전략실      · 사이버테러 및 전산장애 위기전담부서
                                              · 위기 유형별 시나리오 관리                              · 종합 의사결정
     예방           사전제거와 문제해소                                                        위기관리                                       재무관리처      · 자금 유동성 위험 전담부서
                                                                                   계획위원회                                                                                              수출전략처      · 해외 at인원 피랍테러에 대한 위기전담부서
                  준비, 교육, 위기발생 시                     위기관리                                                                         홍보실     · 부정적인 언론보도 위기 전담부서
     대비
                 투입 자원관리 태세 점검 등                    계획위원회                        위기       초기
                                                                                대책본부     대응반                                                                                         농수산식품
                                                                                                                                          · 수입돌발상황(국제곡물가 상승)                                     · 폭발물테러 및 전시장 안전관련 위기전담부서
                 관심-주의-경계-심각경보                                                                                                 비축사업처                                                 기업지원센터
     대응                                                                                                                                   · 항운노조 파업에 따른 위기상황 전담부서
                   단계별 위기 대응
                                                                    · 전사차원 대응책 수립, 집행       · 상황 파악 및 보고
                                                                    · 복구 및 대외협력             · 긴급대응 초동 조치                       식량관리처      · 수입쌀 관련 농민시위에 관한 위기 전담부서                  화훼사업센터      · 중도매인 경매거부에 대한 위기전담부서
     복구     복구자원 투입, 피드백, 개선책 강구 등




리스크 유형 및 관리방안                                                                                                   주요 농식품 수급 리스크관리 및                                      매년 농산물 수급불안정성이 커지는 점을 감안, 해당 리스크 관리를 중점적으로 추진하고 있습니다.
                                                                                                                                                                       특히, 2017년에는 공사 주도로 기관별 수급정보를 통합 및 분석하고 수급조절위원회를 개최
                                                                                                                향후계획
유형        내용                  예시                        관리 방안                                                                                                          하여 선제적인 대책을 추진하였으며, 주요 5개품목(건고추, 배추, 무, 양파, 마늘)에서 1,518억원의

                              업체 채무불이행, 불건전 자산 증가,      신용정보평가시스템을 통한 신용정보 및 연체율 관리,                                                                                   가격안정 효과를 창출하였습니다. 향후 at는 농식품분야 정보 통합전략의 일환인 유통종합
          신용위기
                              수익 저하 등 재무위기              수익목표 대비 예상손실액 관리 등                                                                                             시스템 및 수출인프라 통합플랫폼 구축 등으로 농식품 분야의 수급정보를 더욱 고도화시킬 것
                                                        분기별 측정한 유동성 갭(gap)을 산출관리하며                                                                                     이며, 이를 통해 주요품목의 보다 정확한 수급상황 분석으로 효과적이고 선제적인 수급대책을
          자금 유동성위기            자산·부채 만기 불일치 자금부족
                                                        위기관리계획위원회 소집 시 보고 및 위험 관리                                                                                      마련하여 국민들과 농가를 위해 수급불안 리스크를 지속적으로 줄여나가기 위해 노력하겠습니다.
경영 리스크
          경영환경 변화위기           정부정책 및 외적 경제상황 변화
                                                        비재무적 경영 리스크를 징후목록과 가중치를 통해
          수입위기                수입곡물가격 상승으로 수급위험
                                                        임계치(위험한계) 범위 내에서 관리
          수출위기                환율변동, 농약검출로 수출저조
          풍수해, 대설, 지진         비축기지 및 관련업체 피해유발          자연재난/인적재난은 수시 안전점검을 실시하고, 건출물 및 시설물에 대해서는                          rda                  생육정보
                                                        정기 및 수시 안전점검(매월 4일 안전점검의 날)을 실시. 특히, 재난 및                                                                                      수급조절매뉴얼
          전시장 테러              이용고객,임직원,시설물 피해유발                                                                           통계청               면적, 생산량
재난 리스크                                                  안전관리 기본법 제 23조 3항, 동법시행령 제28조에 의거 안전관리 및
          해외인원 피랍테러           해외지역 상주인원 및 여행객납치         특정관리 대상 시설물의 별도 관리, 사이버 보안점검의 날 및 사이버 안전                                                                                    안정, 주의
                                                                                                                          기상청                   기상정보
          사이버테러, 전산장애         전산사고 등으로 금융업무 마비          관련 훈련 실시 등
                                                                                                                                                                                                          수급조절
                                                                                                                          지자체                   행정통계                                      분석결과                         대책추진
                                                        공사 사업시행과 관련된 이해관계자집단(stakeholder), 언론매체와의 예상                                                                   수급정보분석/                             위원회
홍보 리스크    공사 신뢰타격 언론보도        공사 사업관련 부정적인 언론보도         커뮤니케이션 리스크 사전분석 및 조사하여 위기관리계획위원회에 보고 및                                                                           사무국
                                                                                                                                            수급정보조사                                             경계, 심각
                                                        파급효과 고려하여 대응책 강구
                                                                                                                                            수출입정보
          수입쌀 관련 시위           mma쌀 수입 시 폭력시위 발생         갈등 유발 가능성이 있는 집단의 반응을 지속적으로 모니터링하고 집단간
                                                        갈등유발 요인을 확인 및 해소방안 강구. 갈등 당사자의 입장이 at의 조정
갈등 리스크    중도매인 경매거부           중도매인 해태로 공판장 기능마비                                                                            krei                 관측정보
                                                        및 중재를 통해 의사결정 과정에 반영 검토. 이해관계집단과의 우호적인 관계
          항운노조/화물연대 파업        수입농산물의 운송유통체계 마비          유지 및 갈등 발생 시 순조로운 해결 유도




16                                                                                                                                                                                                                             17

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                2016-2017 highlights       공사소개             since 1967 at         지배구조           리스크 관리        이해관계자 참여               중대성 평가




이해관계자 참여


이해관계자 정의                                        내/외부 이해관계자 정의 및 구성                                         이해관계자 설문 결과                                                 공사는 지속가능경영보고서 발간에 앞서 다양한 이해관계자의 의견을 수렴하고자 이해관계자
                                                공사는 국민을 위한 새로운 가치실현 및 맞춤형 소통강화를 위한 이해관계자를 분야별로 정의                                                                      설문을 실시하였습니다. 2018년 3월 22일부터 7일간 진행되었으며, 임직원, 협력회사, 고객,
                                                하여 적극적인 소통을 추진하였습니다. 경영·사업활동의 핵심가치를 실현하기 위한 가치창출형                                                                      지역사회 및 ngo, 언론 및 연구기관, 학회 및 협회, 정부 및 유관기관 등 공사 내외부 이해관계자를
                                                (임직원, 노동조합, 협력사), 핵심가치 공유를 위한 가치공유형(언론, 학계, 시민사회), 가치창출을                                                               대상으로 진행하였습니다.
                                                위한 상생과 협력을 위한 가치협력형(유관기관, 국회, 정부, 지차체 등), 가치를 나누고 체험하기
                                                위한 가치나눔형(지원업체, 국민, 지역주민 등)으로 나누어 사회적가치실현을 위한 이해관계자를
                                                                                                           이해관계자 설문 결과                      at가 지속가능한 경쟁력을 갖추었다고                            at가 주요 이해관계자와 적절히 소통하고 있다고
                                                체계화 하였습니다.
                                                                                                                                            생각하십니까? (단위: %)                                 생각하십니까? (단위: %)
                                                                                                                                            ■ 매우 그렇다   ■ 그렇다       ■ 보통이다                   ■ 매우 그렇다    ■ 그렇다      ■ 보통이다
                                                                                                                                            ■ 그렇지 않다   ■ 전혀 그렇지 않다                          ■ 그렇지 않다    ■ 전혀 그렇지 않다


이해관계자 가치창출                                      이해관계자 가치창출 방안
                                                                                                                                                                        1                                            4
                                                가치창출형__ atm자율혁신단, 일자리창출 및 정규직 t/f를 구성하여 조직비전 및 조직문화                                                      3
                                                발전을 도모하였으며, 공사 경영목표·전략의 수립 및 공사 미래과제 발굴(7건) 등 임직원 상호
                   임직원, 노동조합,                   신뢰에 바탕한 경영체계 구축에 노력하였습니다.
        가치창출형                                                                                                                                                 7
                   협력사
                                                가치공유형__ 경영자문위원회, 공정거래위원회 및 생산자단체, 소비자단체와의 소통강화를                                                                                                          19
                           언론, 학계,
                가치공유형                           통해, 2017년 계란파동, 안전 먹거리, 물가안정, 생산기반확충, 소비확대 노력 등 68건의 현안                                                                                                                     39
                           시민사회                                                                                                                                             43
                                                에 대한 의견수렴(275건)을 하였으며, 이를 통해 유통업법 위반이 감소(27건→21건)하는 성과가
                                                있었습니다.                                                                                                       46
                           유관기관, 국회,
                가치협력형                                                                                                                                                                                         38
                           정부, 지차체 등
                                                가치협력형__ 정부기관, at업무협의회, 유관기관 mou 등을 통하여 국민적 과제 및 협업·협치를
                                                통한 공익을 창출하였으며, 특히 학교급식에 대한 위험요소 발생에 따른 at-경찰청 mou 등을
                   지원업체, 국민,
        가치나눔형                                   통해 급식업체에 대한 단속을 강화하고, 식품위생 안전협력(식약처 등 7기관)을 통해 급식업체의
                   지역주민 등
                                                위생안전관리를 강화하였습니다.


                                                가치나눔형__ 고객상담실, 해피콜, at사랑나눔단, 청년프로그램(yaff, aflo) 운영을 통하여
                                                일자리창출 및 사회적약자배려 등의 사회적가치실현을 위해서 노력하여, 일자리창출 부문에서
                                                청년들의 국·내외 식품기업취업(14명), 창업모델 확산(취·창업 31명) 등의 성과를 냈으며, 사회적
                                                약자배려 특면에서는 at food 드림행목나눔담을 통한 기부, at 좋은이웃들 사업을 통한 위기
                                                가정 지원(737가정, 994건)을 하였습니다. 이 외에 소셜미디어를 통한 정보취약계층을 위한
                                                공사 생산정보를 공유(32천명)하였습니다.


이해관계자별 소통 채널

                    임직원                       노동조합                   사업고객                국민 및 청년                                  국회 및 정부                    언론                    유관기관              전문가 및 학계                    지역사회




이해관계자                                                                안전먹거리                                 이해관계자                                                                                                                 사회공헌
관심사항               경영활동                       노동환경개선                                    일자리,사회공헌           관심사항                   공익실현                    물가정보                     협력강화                경영참여
                                                                      소비확대                                                                                                                                                       지역발전

소통 채널                                     노사간부협의회                                        일자리t/f 등          소통 채널                                       기고, 간담회
                 atm자율혁신단                                          간담회, mou                                                       업무협의회                                           협의회 mou            자문위원회                  at사랑나눔단
                                          분과위원회 등                                        청년프로그램                                                        언론브리핑 등

소통 성과                                     직원만족도제고                급식업체 단속강화                                 소통 성과                                   2016년 대비 홍보실적                 먹거리안전성강화                                    기부확대
                 미래과제발굴                                                                715개 일자리 창출                                정책고도화                                                              경영전문성강화
                                          노무전문성강화                 식품안전 공유                                                                             13.6%↑(2만 건)               유통종합정보확산                                   위기가정지원




18                                                                                                                                                                                                                                        19

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                               2016-2017 highlights   공사소개      since 1967 at                   지배구조                          리스크 관리                        이해관계자 참여                           중대성 평가




중대성 평가


중대성 평가                                        at는 지속가능경영의 중심에 이해관계자가 존재함을 인식하고 향후 경영 목표의 수립 시 이해          번호    이슈                                         중대성 평가 matrix
                                              관계자가 중요하게 생각하는 사항을 중점적으로 관리함으로써 지속가능경영을 달성하고자 노력              1   친환경 농수산식품 유통 장려                            비        5.00
                                                                                                           2    인재 육성을 통한 역량 강화                            즈                                                                                                                   핵심이슈
                                              하고 있습니다. 이 노력의 일환으로 중대성 평가를 진행하여 이해관계자의 기대 및 관심사항                                                            니
                                                                                                           3    농수산식품 글로벌 경쟁력 강화                           스
                                              을 파악하고 있습니다. 중대성 평가 프로세스는 총 3단계로 구성되어 있으며, gri standards의    4    일과 삶의 균형 보장                                영        4.00
중대성 평가 프로세스                                   권고를 준수하여 진행되었습니다.                                             5   윤리경영 실천프로그램 강화                             향                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                           6    농식품 안전성 강화                                 도                                                                                        2

 step 1                                                                                                     7   환경경영 체계 구축
                                              미디어리서치 및 벤치마킹, 국제 표준 지표 분석과 내부자료 검토 등을 통해 at의 경제, 환경,                                                                 3.00                                              12                                4
              이슈 풀(pool) 구성                                                                                8    고객만족도 제고 노력                                                                             13
                                              사회 분야의 지속가능경영 활동과 관련하여 검토가 필요한 39개의 이슈 풀을 도출하였습니다,           9    건전한 조직문화 구현
                                                                                                                                                                                                                                   10 8
                                                                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                              14   15                                       9
     미디어           2016.01.01~2017.12.31      이후, 도출된 이슈 풀 중 비즈니스 영향도 평가와 내·외부 이해관계자를 대상 설문의 분석 결과로       10    공정거래 질서 확립                                                                                                                                  6
                                                                                                                                                                                                        18           17 16                                                                  1
     리서치                 기사 분석                계산된 이해관계자 관심도를 종합적으로 고려하여 중대성 평가 matrix를 구성하였습니다.            11   농수산업과 식품산업의 동반성장                                    2.00                                        19
                                                                                                                                                                                       20
                                                                                                          12    사회형평적 채용 확대                                                             21
                  국내 공공기관 및 국내외                                                                           13    임직원 참여형 사회공헌활동 강화                                           24         22             25 23
                                                                                                                                                                                                                                                                 11
     벤치마킹                                     이 과정을 통해 도출된 at의 핵심이슈를 중심으로 보고서를 작성하였으며, 이해관계자의 관심
                 식품관련 산업 부문 선진 기업                                                                         14    농수산물 직거래 활성화                                                      26                                                   27       28
                                              사항과 관련하여 공사가 수행한 활동을 투명하게 공개하고 있습니다. at는 중대성 평과 결과를                                                                   1.00
                                                                                                           15   식품산업 육성기반 조성                                                             31
                                                                                                                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                  29
     국제 표준       gri standards, iso 26000,    바탕으로 지속가능경영 이슈의 향후 대응 방안을 수립할 예정입니다.                        16    신규사업 추진을 통한 신성장동력 확보
      분석                 un sdgs                                                                           17   수요자 맞춤형 정보제공으로 인한 활용도 제고                                     32
                                                                                                                                                                                                                                  33
                                                                                                                                                                                                                                                            34
                                                                                                                                                                                                                39
                                                                                                                                                                                                        38 35
                                                                                                          18    다양성과 평등 보장                                      0.00              3637
     내부자료            경영 방침,                   중대성 평가 결과                                                   19    에너지 절감 노력
                                                                                                                                                                                  0.50         1.00           1.50         2.00    2.50         3.00             3.50   4.00    4.50   5.00
      검토         경영실적 평가 보고 등 검토              at는 지속가능경영 활동의 분석으로 확보된 39개의 이슈를 이해관계자 관심도와 비즈니스            20    용수 및 폐수 관리 강화                                                                                                                                             이해관계자 관심도
                                              영향도를 기준으로 중대성 평가 matrix를 구축 하였습니다. 이슈 풀 중 5점 만점으로 환산된       21    농수산물 도매시장 경쟁력 강화
                                                                                                          22    사업 운영상 발생 가능한 인권 침해요소 억제
 step 2                                       이해관계자 관심도 점수와 비즈니스 영향도 점수의 합산을 통해 총점 5점이 넘는 항목을 공사
                                                                                                          23    이해관계자 의견수렴활동 강화
               우선순위 평가                        의 핵심이슈로 선정하였으며, 이를 통해 총 11개의 핵심이슈를 도출하였습니다.                 24    임직원 안전보건 관리체계 강화                               32     아동노동, 강제노동 등 부당한 노동관행 근절
                                                                                                          25    위험관리시스템을 통한 위기대응능력 강화                          33     농식품 중소/창업기업 지원을 통한 사회적 가치 창출
                        미디어 분석                                                                            26    폐기물 관리 강화                                      34     농수산물 수급안정성 및 가격안정 기여
   비즈니스                                       선정된 핵심 보고 이슈의 분석 결과, ‘인재 육성을 통한 역량 강화’, ‘일과 삶의 균형 보장’ 등으로
                       벤치마킹 분석                                                                            27    녹색제품 구매 확대                                     35     온실가스 감축 노력
  영향도 평가                                      대표되는 인재 경영과 관련한 이슈의 비중이 가장 높았으며, 식품 유통 산업의 특성상 친환경
                        전문가 평가                                                                            28    녹색식생활 확산 노력                                    36     재무구조 건전성 유지 및 재무구조 개선
                                              식품의 유통 장려 및 식품의 안전성 관리 이슈가 선정되었습니다. 2017년 중대성 평가 결과         29    광고, 마케팅 관련 법률, 규정 준수                           37     노사관계 선진화
  이해관계자                                       변화한 사회 환경으로 인해 ‘일과 삶의 균형 보장’, ‘윤리경영 실현 프로그램 강화’ 및 ‘환경경영     30    공정한 성과평가 및 보상                                  38     지역사회발전을 위한 일자리 창출
                      이해관계자 설문
  관심도 파악                                                                                                  31    고객 정보보호 체계 강화                                  39     특화 사회공헌활동 강화
                                              체계 구축’이 신규 핵심 이슈로 편입되었습니다.


 step 3                                       보고서 구성 및 향후 계획
               핵심이슈 도출                        중대성 평가를 통해 도출된 핵심 이슈는 내부 적합성 검토 후 gri standards에서 정의하고 있는   핵심이슈별 보고영역
                                              보고 측면과 연계 하여 보고주제로 선정되었습니다. 해당 내용은 보고서에 상세히 기술되어            구분                            핵심이슈                                           보고영역                                                                                     페이지
              핵심이슈 11개 선정
                                              내·외부 이해관계자와 공유될 계획입니다. 핵심이슈는 단지 지속가능경영 보고서 작성 활용에                 환경                      친환경 농수산식품 유통 장려                                  친환경적 농수산품 유통 장려                                                                          55
          핵심이슈 보고 측면과 연계하여 선정                 그치는 것이 아니라 내부 부서와 끊임없는 공유를 통해 공사의 지속가능한 성장을 위한 개선                                                                                        · 역량별 교육훈련 프로그램을 통한 직원 만족도 제고
                                                                                                                사회(인권/노동)               인재 육성을 통한 역량 강화                                                                                                                           44
                                              사항 파악과 향후 목표 수립에도 적극적으로 활용될 예정입니다.                                                                                                       · 여성대상 특별교육 지원으로 중장기 여성인재 육성
                                                                                                                                                                                       · 수출 농수산물 고부가 상품화
                                                                                                                경제/공통                   농수산식품 글로벌 경쟁력 강화                               · 수출기업 경쟁력 제고                                                                           32, 33, 37
                                                                                                                                                                                       · 해외진출 판로 개척 지원
                                                                                                                사회(인권/노동)               일과 삶의 균형 보장                                      일·생활 균형을 통한 행복한 일터 조성                                                                    44
                                                                                                                사회(인권/노동)               윤리경영 실천프로그램 강화                                   윤리·인권경영 활동                                                                             41, 42
                                                                                                                사회(공정운영, 지역사회, 소비자)     농식품 안전성 강화                                       품질안전 강화                                                                                  26
                                                                                                                                                                                       · 친환경 비축기지건축 · 친환경적 농산물 유통지원
                                                                                                                환경                      환경경영 체계 구축                                                                                                                                55
                                                                                                                                                                                       · 녹색제품 구매장려 등
                                                                                                                사회(공정운영, 지역사회, 소비자)     고객만족도 제고 노력                                      고객만족 혁신체계                                                                                51
                                                                                                                사회(인권/노동)               건전한 조직문화 구현                                      노사간 의사소통 및 신뢰형성을 통한 성과창출 등                                                               45
                                                                                                                사회(공정운영, 지역사회, 소비자)     공정거래 질서 확립                                       공정한 거래환경 조성                                                                              31
                                                                                                                사회(공정운영, 지역사회, 소비자)     농수산업과 식품산업의 동반성장                               · 동반성장 협력플랫폼 구축                            · 동반성장 문화확산                                     49



20                                                                                                                                                                                                                                                                                     21

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




                                                 one
                                              with value
                                              at는 국내 농어업인의 소득증대와 농수산식품
                                              산업 현대화, 농수산물 유통구조 개선과
                                              수출 진흥의 주역으로서의 역할을 해 왔습니다.
                                              농식품산업이 새로운 기회시장으로 떠오름에
                                              따라, at는 농식품의 고품질화와 경쟁력을
                                              선도하는 역할을 지속적으로 하게 될 것입니다.


                                              at는 이러한 변화 속에서 조직이 궁극적으로
                                              국가 경제 발전에 기여하고, 농어업이
                                              지속적으로 발전할 수 있는 체계를 구축하는데
                                              초점을 맞추고 있습니다.




                                                              공사 사업 추진방향 24
                                                          management approach 25
                                                                     수급안정 26
                                                                     유통개선 29
                                                                     수출진흥 32
                                                                  식품산업육성 35




22

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at


                                                                                                                      management approach

공사 사업 추진방향                                                                                                            수급안정 / 유통개선 / 수출진흥 / 식품산업육성

                                       start with why!                                                  approach      대한민국 농어업의 지속적인 발전 및 농가소득제고를 위해 국내농업자립기반조성 및 국산농식품 수요기반 확충을
                                                                                                                      목표로 수급, 유통, 수출, 식품산업 등 각 농식품산업분야 발전을 촉진 시키기 위한 자립기반조성, 유통효율제고,

                                                    지향점                                                               해외수요확대, 국산원료 사용제고 등의 사업의 효율적인 수행을 도모하고 있습니다.

                                        대한민국 농어업 지속발전 및 농가소득 제고




방향성/                       국내농업 자립기반 조성                                 국산 농식품 수요기반 확충
목표
                  자립기반 조성                     유통효율 제고             해외수요 확대           국산원료 사용제고
                  (국산자급률↑)                    (수급안정화)            (국내시장 지지)           (국산 수요↑)
                                                                                                        risk &         wto 등 무역협정에 의한 세계적인 자유경쟁 가속화 및 관세장벽 철폐 등의 외부 위험요인이 증가하고 있습니다.
                                                                                                        opportunity
                                                                                                                       이런 외부환경변화에 적극적으로 대응하고자 생산, 공급유통(수출), 소비유통(수입) 등 단계별 지원을 통해,
생산
                                       산지유통주체 규모화 등             수출전문단지 관리/        국산식재료 직거래 확산                         국내 농식품산업의 자립기반 강화 및 국내 농식품산업의 경쟁력 강화시키기 위한 다양한 정책을 수행하고 있습니다.
                                          교섭력 강화               수출농산물 안전성 관리         (산지페어 등)

                  국산농산물                산지유통시설 현대화 등            수출유망품목 발굴 육성
                 수매·비축 및 방출               물류 효율화                  (미래클 등)

              국가식량관리 컨트롤타워                                     수출대표조직 육성 및
                (apterr 포함)                                      수출협의회
공급유통

               농산물 유통 종합정보                                  수출식품 및 국내식품 국산원료                            2018 plan      수급분야의 기상이후에 대비한 수급차질의 최소화 및 기존 밥쌀 및 가공용 쌀관리 강화.
                플랫폼 구축·운영                                        사용량 확대
                                                                                                                       유통분야의 지역의 생산, 소비를 강화하는 푸드플랜 융합 활성화, 산지조직화를 통한 경쟁력 강화, 기존유통판로의 효율성강화를
                                                                                                                       추진할 계획이며, 수출농가통합지원플랫폼, 수출사업바우처, 비관세장벽해소 강화를 통해 농가소득을 제고하고,
                                      수요 맞춤형 유통체계 구축
                                                                                   식품가공 및 외식업체                         농어업연계 식품기업 지원강화를 추진할 계획입니다.
               고정적인 판로지원                                      공급과잉 농산물 수출 연계
                                                                                     생산자 매칭
                                     생산자단체 중심의 유통계열화


                                                                                국산 원료 및 식재료 사용 지원
                                                                                 (식품가공업체, 외식업체
                             · 도매시장 개선(거래방법, 물류 등)                                   공동구매 등)
                             · 화훼공판장 운영 및 꽃 생활화
                                                                                국산농산물 생산정보 통합·제공        2016-2017
                                                                                                                          apterr협정에 따른 국내 최초         직거래 등 신유통경로 지원을 통한          사이버거래소
                             · 채널다양화(로컬푸드, 직거래, 온라인 등)                                                  performance
                                                                                                                          미얀마 및 캄보디아 원조 (2017.5)     구매가격하락에 따른 편익 발생            학교급식 전국 이용률


                                                                                                                          750                        1,062                       88
소비유통                         · 사이버거래소 운영(공공급식 등)
                                                                 수출시장 다변화
                                                                                                                                   톤                            억원                     % 달성
                                      물가·소비정보 대국민 홍보            해외물류 및 마케팅      · 국산식품 판로지원
                                                                                  (온·오프, 전통식품, kfs 등)
                                                                                                                          국산원료 전용사업 지원기업
                                     국가 푸드플랜 지원(컨설팅 등)           비관세장벽 해소       · 식품기업 경쟁력 강화                             수출액 (2016년 14.3억불)

수입
            [trq농산물] 적절 도입 및 관리(국산 영향 최우선 감안) 		
                                                                                                                          15.4       억불

                     / 품질·안전 관리 / 부정유통 방지교육


공통          [정  보] 수급 + 유통 + 수출 + 식품·가공·외식 + 수입      4차 산업혁명 대비 연계 통합(중장기)
            [정책자금] 우수농산물원료구매자금 등 목적자금
            [인력양성] 유통·수출 등 전문인력 교육




24                                                                                                                                                                                             25

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                           수급안정                   유통개선                     수출진흥                    식품산업육성




수급안정


통합수급관리 기능 강화                                  수급정보종합시스템 고도화                                                  핵심품목의 안정적 수급관리                         엽근 채소류 수급 및 가격 안정 기여
                                              공사는 수급관련 기관의 정보를 모아 전망에서부터 대책 추진까지 체계적인 정보를 생산·전파                                                     공사는 계절적 특성으로 생산량과 가격변동이 크거나 국민생활에 있어 가격안정이 요구되는
                                              하는 수급정보종합 시스템을 운영하고 있습니다. 매년 시스템의 단계적 고도화를 통하여 농산물                                                    품목, 그리고 국내 생산기반 유지가 필요한 품목을 중심으로 일정물량을 수매·비축하여 가격
                                              품목 확대 및 기능 추가, 편의성 개선 등 정보수요자 중심의 맞춤형 서비스를 제공하고 있으며,                                                  상승기에 방출함으로써 가격안정 기능을 수행하고 있습니다. 2010년 배추 파동을 계기로 정부의
                                              이를 바탕으로 신속하고 정확한 수급대책 추진에 기여하였습니다. 2018년에는 빅데이터와                                                      수급관리기능 강화 필요성이 대두, 2010년 11월부터 채소류(배추,무) 수급안정사업을 추진하고
                                              정보통신기술(ict)을 기반한 ‘농산물유통 종합정보시스템’으로 더욱 고도화하여 시스템 기반의                                                   있습니다. 농산물유통 종합정보시스템을 기반으로 정확한 기상정보와 생산량, 수요량, 재고량
                                              수급관리 체계를 지속 강화할 계획입니다.                                                                                예측을 통해 적기 수매와 다양한 판매채널(대형마트, 중소형마트, 전통시장, 수출, 도매시장 등)
                                                                                                                                                    구축을 통해 효과적인 가격안정에 기여하고 있습니다.
                                              수급관리제도 운영 활성화
                                              공사는 농산물 수급조절위원회 사무국으로서 수급전망에 따라 선제적으로 회의를 개최, 생산자·                                                    양념 채소류 수급 및 가격 안정 기여
농산물유통종합정보시스템 페이지
https://www.sugeup.or.kr/                     소비자·유통업계·학계가 함께 수급상황을 공유하고, 합리적인 대책을 수립할 수 있는 역할을                                                     양념 채소류(마늘, 양파, 고추) 수매·수입·비축·방출을 통해 가격안정을 도모하고 있습니다. 특히
                                              하고 있습니다. 2013년 4월 구성이후 현재까지 43회를 개최하였으며, 품목별·시기별 수급                                                   2017년부터 basis 입찰제도를 새롭게 도입, 안정적인 수급물량을 확보하고, 수급불안시 적기
품질안전 관리 체계                                    상황에 따라 이해관계자들의 의견을 적극적으로 반영하여 대책의 실효성을 높였습니다. 또한                                                      공급하고 있습니다. 농가소득 지지와 소비자 물가안정을 위해서는 일정 물량의 안정적 확보가
           품질안전실                   비축기지       농산물 수급조절매뉴얼의 정기적인 개정 추진으로 현실성을 반영하여 농업 생산기반지지,                                                        필요하나, 마늘의 경우, 2015~2016년은 생산량 감소에 따른 산지가격 상승으로 생산농가가
                                              소비자 가격안정에 기여하고 있습니다. 아울러 이상기상 대응 수급안정매뉴얼을 2017년에                                                      정부수매에 불응하여 물량 확보가 어려웠습니다. at는 2017년 basis 입찰제도를 도입하여
             위생관리        안전검사      위생·안전      제정, 농산물의 생산 및 출하단계에서 발생하는 부정적인 기상영향에 따른 위기판단 기준을 설정,                                                  주수확기(6~7월) 이전인 4월에 마늘·양파 수매계약을 완료하여 이상기후(고온·가뭄)에 따른
 계획 수립
             기준 수립       기준 수립      관리
                                              위기유형별 대응요령을 갖췄습니다. 이러한 체계적인 수급관리 시스템을 기반으로 2017년 배추·                                                  생산량 감소(평년대비 6%↓(마늘), 9%↓(양파))에도 불구하고, 2년간 수매물량이 없었던 마늘
                                                                                                             수매비축품 비축기지 보관(배추·무 수매비축)
                                              무 수매비축 및 시장격리, 마늘·양파 국내산 수매비축 및 trq 도입 그리고 적기 비축물량 방출 등                                               2천톤과 양파 2천톤을 안정적으로 수매하여, 수급과 가격안정에 기여하였습니다.
                                              품목별·시기별 다양한 수급안정대책을 적기에 추진함으로써 2017년 5대 채소류(배추,무, 마늘,
                                                                                                                                                    * basis 입찰
     품질안전실 + 식품위생전문검사기관(식약처 지정)               양파, 건고추)의 가격변동율을 전년 17.4% 대비 2.2% 하락한 15.2%로 낮추는 성과를 거두었습니다.                                            안정적인 물량을 확보하기 위한 국제 곡물거래의 형태로 재배초기에 물품대를 제외한 제비용(검사비,
                                   개선사항                                                                                                               포장비,운송비 등)을 기준으로 입찰·계약 후, 수확시기에 시세를 반영한 물품대를 확정하여 지급하는 방식
               현장교육         우수사례
     현장 점검                          안내 및      품질안전 강화
                실시           전파
                                   결과 통보      대외 식품안전 강화 기조, 변화된 시장여건을 감안 국민의 요구와 소비자 수요에 부합하는 관리            농산물 수급안정 효과               (단위: 억원)    절대부족 품목 생산기반 보호
                                              기준을 재정립하고 「at형 비축농산물 위생·안전관리 시스템」을 마련하는 등 공사 취급 농산물에           구분               영향           효과       국내 자급율이 낮은 콩, 참깨 품목의 보호를 위해 노력하고 있습니다. 콩의 경우, 생산기반 확대를
                                              대한 위생안전 관리 강화를 최우선 과제로 추진하고 있습니다. 매 분기별 비축기지 및 보관              배추              가격안정            94     위해 논콩 경작유도 및 대량 수요처를 발굴하여 지원하고 있으며, 참깨의 경우, fta trq의
     지역본부 및 비축기지                              농산물 위생안전 검사 실시를 통해 공사 위생관리 수준은 2015년 86.5점에서 2017년 94.1점                                              효과적 관리를 통해 무분별한 수입을 방지하여 국산 참깨 생산기반을 보호하고 있습니다. fta
                                                                                                             무               가격안정           192
                                              으로 상승, 2016년 11월에는 안전성 검사 및 자체 위생안전 관리 중심의 기능 수행을 위해 품질        건고추             가격안정           819     trq 제도의 합리적인 운영을 통한 농업경쟁력 제고의 공로를 인정받아 ‘국무총리 표창(2017)’을
     미흡사항      비축기지
      개선       위생관리                           안전실험실을 구축하는 등 「하드웨어+소프트웨어」 차원의 위생·안전관리 활동을 전개해 나가고             마늘              가격안정           256     수상했습니다.
                                              있습니다.                                                          양파              가격안정           157
                                                                                                                                                    수입추천서 자동발급 시스템 구축
                                              비축기지 현대화 및 광역화                                                                                        관세청 연계를 통하여 온라인 추천서 신청·발급, 실시간 모니터링이 가능한 ‘trq 추천서 자동
                                              농산물 수급조절 및 가격안정 사업의 성공적 수행을 위한 정부 비축기지의 현대화 및 광역화                                                     발급시스템’을 구축·운영하였습니다. 추천업무 간소화, 자동화로 업무효율성 제고 및 종이서류,
                                              인프라를 구축하고 있습니다. 노후화된 지방의 8개 비축기지를 4개 권역(충청·호남·대경·부경)                                                  소요경비, 통관지연 비용 등 사회적 비용을 절감하였습니다.
                                              으로 통합하고, 기존 비축기지 현대화 및 광역화로 비축사업의 효율화 증대 및 시설유지비용을
                                              절감하였으며, 정부의 농산물가격안정, 식량지원 확보 및 양질의 안전한 농산물 제공에 기여하고
                                              있습니다.
                                              * 충청권과 대경권(2016년), 호남권(2017년 완공), 부경권(2018년 완공예정)
                                                                                                                  향후계획
                                                                                                                                         최근 지구온난화에 따른 이상기후(한파·가뭄·폭우) 심화로 농산물 생산량 변동이 심화되고 있습니다.
                                              비축기지 현대화 사업                                                                                이를 위해 지속적인 수급관리 고도화를 통해 생산기반 및 가격안정을 추진하겠습니다.
             비축기지 현대화를 통한 보관능력향상
             (기존 68천톤)


             100         천톤
                                              충청권              호남권               대구경북권            부산경남권




26                                                                                                                                                                                                          27

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                          수급안정                          유통개선                       수출진흥                      식품산업육성




                                                                                                           유통개선


국가 식량관리 역량 강화                                  수입쌀 관리 강화                                                   신유통경로 확산                                       직거래사업 기반 구축
                                               공사는 trq 수입쌀 관리 일원화를 위한 역량을 강화하고 있습니다. 밥쌀용 쌀 수입전담관리                                                         공사는 농산물 유통단계와 비용을 줄여 생산자와 소비자가 더 많은 혜택을 누릴 수 있도록
                                               기능을 가공용 쌀 수입관리에도 확장하여 2017년 가공용 쌀 1만 톤 시범운송을 시행했습니다.                                                       농산물 직거래 확대노력을 다양하게 전개하고 있습니다. 중소농가를 위한 로컬푸드직매장을
                                               그 결과 정부양곡관리 운송기간을 단축시켜 업무의 효율성을 제고하였습니다. 또한 가공용                                                            적극 육성하여 2012년 3개소에서 2017년 188개소로 대폭 확대하였으며, 생산자와 소비자가
                                               수입쌀 도입방식을 p.p백(40kg)에서 톤백(1,000kg)으로 개선시켜 물류 효율화를 이룰 수 있는                                                  얼굴을 맞대고 거래하는 정례직거래장터도 44개소 설치를 지원하였습니다. 또한 직거래가
                                               기반을 마련했습니다.                                                                                                소비자의 생활 속으로 더욱 깊숙이 파고들 수 있도록 직거래의 사회경제적 가치를 널리 알리고자
                                                                                                                                                          직거래 페스티벌, 소비자팸투어, 소비자 교류행사 등을 개최하여 적극적인 동참을 이끌어냈습니다.
                                               식량작물 국내시장 보호 및 생산기반 강화 지원                                                                                  이런 노력의 결과 2017년 한해 동안 직거래 등 신유통경로를 통해 약 9,571억의 유통비용을
                                               2015년 쌀 관세화 체제에 대응하여 쌀 수요조사 등을 통해 곡종별 용도별 적정 물량을 배정,                                                       절감하였습니다. 이렇게 절감된 유통비용은 농가에게는 수취가격 상승으로, 소비자에게는
국내 최초 미얀마, 캄보디아 750톤 해외원조 기념식(2017.5)          수입하고 있습니다. 또한 밥쌀용 쌀은 국내 쌀 시장상황을 고려해 판매시기, 방법 등을 탄력적                                                        구매가격 하락으로 이어져 전체적으로 총 1,062억원의 편익이 발생하였습니다. 뿐만 아니라
                                               으로 정하여 판매하고 있습니다. 이와 더불어 수입쌀 부정유통방지를 위한 지속적인 교육과                                                           푸드마일리지 감소로 환경오염이 줄고 지역생산-지역소비의 선순환구조가 만들어져 지역경제가
                                               점검을 통해 국내 쌀시장 보호에 기여하고 있습니다. 또한 trq 두류 물량을 효율적으로 운영                                                        활력을 찾는 등 다양한 파급효과를 창출하였습니다.
                                               하고 fta 운영관리를 강화하는 등 국내 두류 시장을 보호하기 위해 노력하고 있습니다. 더불어
                                               국내 두류 생산기반 유지를 위해 장기보관 수매콩을 전략적으로 판매하여 적정재고 수준을 유지          직거래사업 활성화 추진 성과(직거래 매출액 및 유통비용 절감액) (단위: 백만원)
                                               하고 들녘경영체 대상 직접수매 시범사업을 실시하며 국내산 수매 역량을 강화했습니다.
                                                                                                            ■ 로컬푸드 직매장     ■ 직거래장터    ■ 유통비용 절감액


                                               apterr 협정의 안정적 이행
                                                                                                                                                                                     186,541
                                               at는 정부로부터 양곡관리 전문성을 인정받고 양곡관리법 시행령에 따라 “비상시 해외 공여                                                      140,331
                                               용 쌀 비축운용”사업을 위탁 수행하고 있습니다. 원조용 국내 쌀을 적기 매입해 쌀 공급과잉 및
                                               가격하락에 대응하고 2017년 5월 국내 최초 미얀마와 캄보디아에 750톤 원조를 시작으로                 94,642
                                               2018년 3월 베트남에 1만 톤 우리 쌀 해외 원조를 성공적으로 수행했습니다. 공사는 국내 쌀
                                                                                                                                                                42,609                         37,744      42,894
                                                                                                                                                                         34,372
                                               산업 보호에 기여하고 apterr를 안정적으로 이행하여 대외 국가 위상을 제고하고 있습니다.                           20,271    21,929

                                               * apterr(asean plus three emergency rice reserver)
                                                                                                                              2015                              2016                           2017
apterr 쌀 1만 톤 베트남 원조 출항 기념식(2018.3)              아세안 및 한·중·일 비상 쌀 비축협정에 따라 약정물량을 비축하고 비상시 지원하는 공공비축제도




     향후계획                                                                                                  사이버거래소 활성화 및 안정화 추진 성과                         사이버거래소 활성화 및 안정화
                                                                                                                                                          사이버거래소는 민간이 참여하기 어려운 농축산물 분야에 온라인 거래시장을 구축하여 유통
                                      향후 밥쌀용 쌀 뿐만 아니라 가공용 쌀 관리의 운송부터 보관, 판매까지 전담하여 수입쌀 관리 trq                            (대상) 농축산물기업-기업
                                                                                                              b2b                                         단계 축소와 이를 통한 유통비용 절감을 꾀하고, 생산자 소득증대, 소비자 가격부담 완화 등
                                      쌀 관리역량을 강화하고 두류의 직접 수매 확대, apterr 협정을 안정적 이행하여 국가 식량관리
                                                                                                             사이버         (성과) 대량거래 농수축산물                  가격안정에 기여하고 있습니다.
                                      역량강화에 앞장 서겠습니다.
                                                                                                           경제 거래제도            온라인 도매시장 기능 구축
                                                                                                                              거래실적: 2,651억원
                                                                                                                                                          기업간거래(b2b)에 있어서는 대량거래 농수축산물 온라인 도매시장 기능을 수행함으로써
                                                                                                                                                          2017년에는 2,651억원의 거래성과를 이루었습니다. 또한, 소상공인 대상 전용 직거래 시스템인
                                                                                                                         (대상) 소상공인-농가 판·구매사
                                                                                                           중/소 상공인                                        pos-mall을 통해 식자재마트 등에게 식재료 등을 중개하여 중소유통 대안으로서 온라인 신유통
                                                                                                             대상          (성과) 자재마트 등 중소유통 대안              경로를 개척하였습니다.
                                                                                                           신유통 서비스            온라인 신유통경로 마련
                                                                                                                              거래실적: 568억원
                                                                                                                                                          단체급식은 학교급식전자조달시스템의 이용확산을 통해 2017년에는 전국 전체 학교의 88%가
                                                                                                                                                          이용하기에 이르렀습니다. 특히 세종시는 모든 초·중·고가 이용하고 있으며, 인천시와 제주시는
                                                                                                                         (대상) 학교-식재료 공급업체
                                                                                                              사이버                                         99%의 이용률을 보이고 있습니다. 이는 식품위생 및 안전에 대한 철저한 검증과 관리를 통해
                                                                                                             학교급식
                                                                                                                         (성과) 정부, 공공기관과의 식품안전             신뢰성과 전문성을 인정받은 결과로 평가될 수 있으며, 지능형 입찰관제시스템 활용, 식품안전
                                                                                                             전자조달
                                                                                                                              정보공유로 ‘급식안전망’ 확대            관련 기관과의 촘촘한 협력 네트워크 구축, 불공정업체 근절을 위한 경찰청과의 업무약정 체결
                                                                                                              시스템
                                                                                                                              거래실적: 26,556억원
                                                                                                                                                          등 학교급식 공급안전망 구축을 통한 공공기능을 한층 강화하고 있습니다.




28                                                                                                                                                                                                                  29

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                              수급안정                               유통개선                    수출진흥                  식품산업육성




기존 유통경로 경쟁력 제고                                산지유통조직 자생력 제고 지원                                                유통 인프라 고도화                                           농식품 유통 전문인력 육성
                                              통합마케팅조직 중심의 산지조직 조직화·규모화를 촉진하고 경쟁력향상을 지원하였습니다.                                                                       농식품 종사자의 경쟁력을 강화할 수 있는 유통산업 전문경영인 및 현장전문가(산지조직, 도매
                                              산지조직이 안정적으로 물량을 공급하고, fta 대외개방 등 변해가는 농산물 시장에서 교섭력을                                                                  시장, 직거래) 양성과 분야별 산업종사자(마케팅, 글로벌, 위생안전 등) 역량 강화에 집중하였
                                                                                                                         총 교육실적(1985년~2017년)


                                                                                                                         158,113
                                              확보하며, 품질 경쟁력 및 신뢰도가 상승하도록 엄격한 품질관리에 기반한 공동선별·공동출하를                                                                   습니다. 정부정책에 부흥하는 취업 및 창업 교육을 확대하였습니다. 이에 따라 2016년 7과정
                                              추진하도록 하였습니다. 이를 위해 산지유통종합평가를 통한 원물확보자금 융자지원 및 평가결과                                                                   521명에서 2017년 대학생 직거래 창업 등 6과정 600명으로 수강 인원이 증대 되었고, 추가적
                                                                                                                                                명
                                              등급별 금리적용 구간 세분화로 저리자금 지원을 확대하였습니다. 이에 따라 산지조직의 평균                                                                    으로 창업 관련 소식을 공유하고, 일자리 강연 및 박람회 참관을 지원하는 등의 사후관리를 시행
                                              매출액이 2015년 258억원에서 2017년 322억원으로 24.8% 상승하였고, 평균조직화 취급액         전문인력 양성 과정 교육실적 (2017년 12월 31일 기준)                  하였습니다. 또한 경기농식품유통진흥원, 한국임업진흥원, 두레생협, 한살림 등 신규 교육 수요를
                                              또한 2015년 145억원에서 2017년 181억원으로 24.8% 상승하였습니다.                          계획(a)         실적(b)        달성률(b/a)           적극적으로 발굴하여 맞춤교육을 확대(27기)하였습니다. 그리고 교육 성과 평가 모델을 자체적
                                              * 조직화취급액 = 공동계산(다수의 농가가 공동출하·선별·관리·판매) 수탁취급액 + 계약재배 매취매입액       구분                                                   으로 운영, 현 교육사업 수준을 진단하였으며, 농식품 연구과제 수행(61건) 및 공동연구 협력
                                                                                                                    과정    인원      과정   인원      과정      인원
                                                                                                              유통    57    6,645   57   7,131   100%   107.3%       강화하였습니다. 대표적으로 강원·전북연구원과 mou를 체결, 세미나 등 공동연구를 수행
도매시장 거래체계 개선 노력 성과                            도매시장 운영효율화 지원                                                   식품    29   2,055    30   2,463 103.4% 119.8%         하였습니다.
정가/수의매매 비율 (단위: %)                            도매시장의 사회적 역할 제고를 위해 핵심기능을 강화하였습니다. 출하농산물의 가격변동성                 계     86   8,700    87   9,594 101.1% 110.2%
                            23.0              완화를 위해 정가·수의매매를 확대하였으며, 도매시장 물류효율화를 위해 파렛트 출하 유도 및                                                                   농산물 유통정보 기능 강화
                  18.7                        물류기기 지원사업을 지속적으로 추진하였습니다. 또한 농산물의 수급안정을 위해 도매시장 경락                                                                   지자체·언론사 등 대외기관 협업을 통한 유통정보 개방 확대 및 빅데이터·open api 활용으로
        16.9
                                              가격 및 거래동향 등 거래정보를 제공하였습니다. 도매시장별 진단과 평가를 통한 차별화된 현장             공정거래 질서 확립 체계 구축 현황                                 민간기업의 신규 비즈니스 발굴을 지원하였습니다. 대외기관 총 132개소를 통한 가격정보 연계
                                              지원사업 추진, 우수시장의 지속적 성과창출을 위한 자금지원 등 인센티브를 확대하였습니다.               구분           내용                    비고                서비스와 민간 기업으로의 가격db 제공으로 스마트팜 농업경영체에 유통정보 서비스 제공을
                                              또한 부진시장은 시장별 컨설팅 및 업무검사 지원으로 문제점을 개선하고 경영정상화가 되도록                            대형유통업체 거래                               통한 합리적인 출하 의사결정을 지원, 농어업관련 쇼핑몰 창업지원에 기여하였습니다. at는
                                                                                                                                                 90개소
                                              유도하였으며, 제재조치 강화 등으로 방만경영에 대한 경각심을 촉구하였습니다.                      공정거래         산지조직 현장 모니터링                            농수축산물 관련 가격정보db의 민간 개방 확대를 통해 대국민 활용성을 높이고 농산물 유통
        2015      2016       2017                                                                             사무국 운영       불공정거래 예방교육            3회, 145명          질서 확립에 기여한 공로로 2015년부터 3년 연속으로 공공서비스 부문 우수 모바일 서비스 기관
                                              화훼산업 육성 지원                                                                   공정거래 신고센터 운영          1건                으로 선정되었습니다.
                                              화훼유통을 원활화 하고 화훼 공정거래 확립 기능을 강화하였습니다. 이를 위해 정가수의매매를              소비자단체        불공정거래 추정사례
                                                                                                                                                 현장 60개소,
                                              2015년 41억원에서 2017년 50억으로 확대하였고, 화훼 유통정보의 수집·전파 기능 강화를 위한        협력 불공정       발생여부 조사 및                               공정한 거래 환경 조성
                                                                                                                                                 서면 71개소
                                                                                                              거래 관행조사      산지조직 의견수렴
                                              시스템을 구축하였으며, 화훼유통 종사자를 대상으로 출하선도금 등의 운영자금을 지원하였                                                                      산・학・관・연 협력 체계 구축을 통한 공정거래 질서 선도 및 유통환경 개선・정책을 반영하였습니다.
                                                                                                              공정거래
                                              습니다. 그 외에도 화훼 가격표시제, 소매상 등록제 등 소매유통 개선 과제를 추진하였습니다.                          농식품 공정거래 질서           상·하반기             이를 위해 공정거래사무국 운영, 불공정거래 모니터링 및 예방 교육을 실시하였으며, 소비자
                                                                                                              자문위원회
                                              화훼소비 확대를 위해서는 소비촉진 프로그램을 운영하였습니다.                                            정착을 위한 개선사항 발굴        각 1회              단체와 협력하여 불공정거래 관행조사를 실시, 업계의 자율적인 노력을 유도하고 정책 공감대를
                                                                                                              운영
                                                                                                              산지유통 제도      실효성 있는 정책                               확산시켰습니다. 또한 공정거래 자문위원회를 운영하여 공정거래위원회 참여로 협업 및 정책
                                              1 table 1 flower 운동 등 일상 속 꽃 생활화 확대 사업을 추진하였고, 일반인 대상 꽃 문화 체험   개선 협의회·      수립·추진을 위한             5회                개선 건의, 산지유통 제도개선 협의회·회의를 운영하여 정책성과를 제고하고 산지조직의 역량
                                                                                                              회의 운영        민관협력 소통채널
                                              교육 프로그램을 운영하였으며, 신화환 사용 활성화를 위한 관련업계 협력체계를 구축하였                                                                      강화를 도모하였으며, 또한 도매시장 거래제도협의회・발전협의회를 운영하였습니다. 이러한
                                                                                                                           도매시장 종사자 및
                                              습니다. 화훼분야의 일자리 창출을 지원하는 프로그램 또한 운영하였는데, 청년 창업 지원을               도매시장 거래                                              노력으로 대규모 유통업법 관련 불공정거래 추정사례 건수가 2015년 39건에서 2017년 21건
                                                                                                                           출하자, 관리기관, 학계·
                                              위한 플라워트럭 및 atium 사업을 추진하였고, 화훼창업 아이디어 상품을 활용한 체험 교육을            제도협의회·                                               으로 46% 감소하는 성과가 있었습니다.
화훼유통정보시스템                                                                                                                  전문가 등으로 구성된           1회
                                                                                                              발전협의회
                                              운영하였습니다. 지역 및 관련기관과 연계한 사회공헌활동도 추진하였는데, 장애우, 다문화가정                           협의체를 구성하여 도매
                                                                                                              운영
                                              등의 사회적 배려 대상자를 위한 원예치료 프로그램을 운영하였고, 지역 연계 청소년들을 대상                           시장 활성화 방안 논의

                                              으로 직업(진로) 체험 교육을 실시하였습니다.


                                                                                                                   향후계획
                                                                                                                                                      직거래 유통경로 활성화 지원으로 농가소득을 제고하고, 푸드플랜 융합 등을 통해 직거래사업을 활성화
                                                                                                                                                      하겠습니다. 생산에서 유통까지 일괄 지원강화로 산지조직의 체계화·규모화를 촉진하겠습니다.
                                                                                                                                                      또한 수입개방 확대, 유통 대형화 추세에 대응하여 산지유통의 조직화·규모화 및 물류효율성 향상으로
                                                                                                                                                      대외 경쟁력을 제고, 주산지별 특성에 맞는 현대화 산지 유통시설을 지원, 농산물 생산·유통 계열화의
                                                                                                                                                      거점으로 육성하겠습니다. 또한 도매시장의 공적기능을 강화, 평가, 자금지원 등을 통해 도매시장 운영
                                                                                                                                                      활성화와 유통주체의 경영개선을 유도하겠습니다.




30                                                                                                                                                                                                                     31

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                                     수급안정                       유통개선                               수출진흥                             식품산업육성




수출진흥


수출환경 변화 대응 강화                                           수출시장 다변화                                                      농어가 소득 품목 수출지원                                  고품질 농산물 생산 기반 조성
                                                        사드배치 여파에 따른 대 중국 수출위축과 국가별 비관세장벽 강화에 따른 어려운 여건 속에서도                                                           공사는 고품질 농산물의 안전성 관리를 강화하고 원활한 공급체계를 구축함으로써 생산·수출
연도별 농림수산식품 수출추이 (단위: 억불)                                新남방정책을 통해 아세안 시장을 집중 육성, 2017년 대 아세안 수출은 전년대비 11% 신장으로        미래클 프로젝트 운영품목(2017)                             기반을 강화하였습니다. 농산물 수출전문 생산단지(150개소)의 생산·안전성 관리를 지원하고
                                                        중국을 제치고 제2 수출시장으로 등극하였습니다. 뿐만 아니라 시장다변화 사업 추진으로 남미,                                                           및 일본수출 채소류 id제도 운영과 홍콩수출 딸기·대만배추 사전등록제 참여를 확대함으로써
                                                 91.5
                                                        인도 등 新시장 진출에 현장지원을 강화하면서 농식품 수출 첫 90억불 시대를 견인하였습니다.                                                           안전성 위반 건수가 17% 감소하는 안전한 농산물 공급기반을 조성하였습니다. 또한 생산자·
                                                        또한 대체시장 육성으로 日·中·美 3국에 대한 수출편중도 완화(50.4→48.8%) 등의 성과가                                                         수출자 연합을 통한 공동수출조직 및 공동브랜드 활용 마케팅 확대로 수출점유율은 2016년
                                          85.9
                                                        있었습니다.                                                                                                        55%에서 2017년 57%로 증가하였고 수출규모화를 통한 가격교섭력 10% 향상을 이끌었습니다.
                                                                                                                         당조고추      증숙탈피은행          샤인머스켓
                 82.5
                              80.3                      청년개척단(aflo*) 발족                                                                                               수출 농수산물 고부가 상품화
    78.8
                                                        2017년 청년들이 해외시장개척에 매우 중요한 역할을 했습니다. 많은 농식품 수출기업의                                                              공사는 2016년부터 “미래에 클” 유망 수출품목 육성을 위해 미래클 프로젝트를 추진한 바 있습
                                                        신시장 개척의 수요대비 인력운용의 부담을 해소시키기 위하여 공사는 대학생으로 구성된 청년                                                             니다. 2017년에는 해외바이어 수요와 시장성 뿐만 아니라 농가소득 기여도가 높은 품목 15개
    2013         2014         2015        2016   2017   개척단을 발족, 청년과 수출기업을 미개척 시장에 매칭 파견하여 민·관·학 합동 현지 시장조사,           동결건조이유식         쌀강정          건조과일              (은행, 당조고추, 샤인머스캣 등)를 추가 발굴, 기능성 입증, 제품 디자인 현지화 및 해외 프로모션
                                                        거래선 발굴, 유통망 개척 및 현지 마케팅 등을 추진하였습니다. 남아공에 두유 최초 수출 등의                                                          등을 지원하여 전 품목 수출이 4백만불에 도달하였습니다. 또한 늘어난 김 생산량에 대응한 수출
                                                        성과창출에 큰 기여를 하였습니다.                                                                                            수요기반 확대를 위해 초밥용(식재료), 스낵용 등 다양한 김 가공품 위주로 시장개척단 파견 등을
                                                                                                                                                                      통해 신규판로확대를 지원하여, 김 수출은 102개국 수출, 사상 첫 5억불을 달성하였습니다.
                                                        대 중국 수출부진 타개
                                                                                                                         발효현미          고구마제품         인삼칩
                                                        2017년 중국의 限韓令(한류금지령)에 따른 한국식품 취급위축과 대형마트 입점차질 등 큰                                                             연도별 김 수출추이 (단위: 백만불)
                                                        영향을 받았습니다. 공사는 수출부진 타개를 위해 다양한 무역피해 유형을 분석, 대응전략을
                                                                                                                                                                                                                                             513
                                                        수립하여 해당위기에 총력 대응하였습니다. 수출상황 모니터링을 실시하고, 비관세 피해발생
                                                        사전방지를 위해 통관컨설팅사업을 강화하였습니다. 또한 한국식품 취급에 우려를 나타내는                                                                                                                               353
                                                                                                                                                                                                                       274     305
                                                        중국 대형마트를 대신하는 신판매채널 발굴을 추진, 편의점 md초청 수출상담회 개최, 편의점 내                                                                                          231        252
                                                                                                                         복분자즙          찰보리        유자에이드베이스
                                                                                                                                                                                               161
                                                        k-hot food zone(25개소) 운영 등 1인 가구 증가로 급성장하고 있는 중국의 편의점 시장진출을                                                      75       82   105
                                                        적극 지원하였고, 중국에 554개 매장을 보유한 85℃(대만계 프랜차이즈 카페)에 유자차 음료
                                                        프로모션을 추진하는 등의 노력을 하였습니다.                                                                                        2008    2009   2010    2011   2012   2013      2014    2015   2016   2017


                                                        비관세장벽 애로 해소 지원                                                   새싹인삼          냉동곤드레        이슬송이              농어가 소득 연계 품목 집중 지원
                                                        수출국 비관세 애로해소를 위해 현지화 지원사업을 추진하여 적극 대응하였습니다. 수출국 법률·                                                           국내 신선농수산물과 국산원료 사용품목의 수출촉진을 통해 농어가 소득에 기여하였습니다.
                                                        통관·라벨링 등 관련 전문기관을 확대 운영(2017년 19개국 91개소)하여 수출기업에 비관세 관련                                                       수출물류비, 브랜드 등 신선·국산원료 사용촉진사업을 확대하였고, 농어가 소득과 연계된 29대
                                                        상시 자문 등을 실시, 대상기업의 수출액은 전년대비 26% 증가(9.1억불) 하였습니다. 국가별                                                         수출전략품목(딸기, 버섯, 김 등)에 대한 국가별 진입확대 마케팅을 진행하였으며 과잉생산 품목
                                                        무역애로 사례조사를 강화하고 통관이슈 세미나, 현장컨실팅 실시 등 통상환경 이슈 전파 강화로                                                           (유자, 복숭아, 배추)은 수출로 연결시킴으로써 국내가격 급락을 방지하였습니다. 그 결과, 국산
                                                        선제적 대응체계를 마련에도 노력하였습니다.                                                                                       원료 전용사업 지원기업(316개사)의 수출액은 2016년 14.3억불에서 2017년 15.4억불로 8% 증가
                                                                                                                                                                      하였고, 29대 전략품목의 2017년도 수출액은 27.2억불로 2016년 대비 12% 증가하였습니다.
청년개척단(aflo*) 발족                                         현지화 지원사업 내역
* agrifood frontier leader organization                 구분                                     주요 내용
                                                                                                                      소득품목 집중 지원체계 마련          국산원료 전용사업 지원기업(316개사) 수출액 (단위: 억불)              29대 전략품목 수출액 (단위: 억불)
                                                        비관세장벽 해소 자문       · 통관, 법률, 관세, sps(위생·검역 등), 기타 현지 비즈니스 지원


                                                                                                                                                  8                                                   12
                                                                          * 지적재산권 침해, 위조상품 대응 등 포함
                                                                                                                                                                                                                                      27.2
                                                        라벨링 지원            · 현지어 제품 라벨링 제작 및 등록 지원
                                                                                                                                                                                                                        24.3
                                                                          * 사전 샘플 검사·검역 지원                                                            %                                                      %
                                                        상표권출원             · 지적재산권 및 브랜드 보호를 위한 상표권 출원 지원
                                                        포장패키지 현지화         · 현지감각에 맞는 포장, 패키지 디자인 지원                                                            14.3
                                                                                                                                                                               15.4
                                                        바이어 특화지원          · 바이어 경영진단, 코칭 및 컨설팅
                                                                          · 수입식품 검사비·등록비, 마켓테스트 입점비
                                                                          * 인니 ml등록비, 수입식품 검사비 등

                                                        상품분석 및 홍보         · 1지사 1품목 신규 유망상품 발굴
                                                                          · 제품의 차별적 가치 도출을 위한 상품분석
청년개척단 활동사진(남아공)                                                                                                                                                2016            2017                                     2016          2017
                                                                          · 현지시장 개척·진출을 위한 차별적가치 홍보



32                                                                                                                                                                                                                                                  33

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                                    수급안정                                유통개선                   수출진흥                   식품산업육성




                                                                                                               식품산업육성


수출기업 경쟁력 제고                                        해외 거래알선 강화                                                  식품외식기업과 농어업 연계강화                                           공사는 산지와 식품외식업계 간 식재료 직거래 활성화를 통해 국산 농수산물의 판로를 확대하고
                                                   수출초보기업들의 해외 대형마트 입점 및 마켓테스트에 대한 비용부담을 줄이고자 해외 한국                                                                       식품외식산업의 질적 성장을 유도하고 있습니다. 이를 위하여 국산 식재료 사용 확대 및 업계
                                                   식품 전용판매장을 구축하였습니다. 싱가포르 최대 대형마트인 ntuc 3개소에 신선농산물 전용         국산 농산물 사용 제고 성과                                            경쟁력 제고를 위해 소규모 외식업체를 대상으로 국산 식재료 공동구매 조직화 지원, 지역특산
                                                   판매장인 “k-fresh zone”을 설치하여 파프리카, 고구마 등 30개 품목이 신규 입점, 싱가포르   ■ 2016   ■ 2017                                            농산물 판매부스 지원을 위한 레스마켓 설치지원, 외식 바이어가 산지로 직접 찾아가 식재료
                                                   k-fresh zone 운영성과로 2018년에는 태국, 대만 등에도 운영점포를 확대할 계획입니다. 또한   구분                단위                    성과                 품평회 및 현장상담을 실시하는 식재료 공동구매 촉진 현장교육을 추진하고 있습니다. 중소
                                                   카자흐스탄(알마티)에는 신상품숍을 설치, 17개사 45품목이 신규 입점 되었고, 유자차, 포도 등                                     146.5                       업체가 국산농축산물 구매를 확대 할 수 있도록 국산 농축산물 구매이행 보증보험 사업을 추진
                                                                                                               직거래 알선상담           억원
                                                                                                                                              152
                                                   품목은 신규 거래선(3개소)을 발굴하였습니다. 오프라인 이외 온라인으로도 바이어 매칭시스템을                                                                    하고 있으며, 우수중소기업들의 국산 식재료 소비 촉진에 기여할 수 있도록 국산 농산물 구매
싱가포르 k-fresh zone       카자흐스탄 신상품 파일럿숍             통해 수출기업-바이어 간의 신규거래를 상시 알선하였습니다. 2016년 구축한 바이어 매칭           직거래 알선상담                             279                   자금을 지원하고 있습니다. 이러한 사업을 통해 농가와 식품외식기업의 동상성장이 지속적으로
                                                                                                                                  명
                        (개관식)                                                                                  참여 바이어                                338
                                                   모바일 웹 “한신식품(韓新食品)” 홍보를 강화하고, 6차산업인증제품관(53품목)을 신설하여                                                                     이루어 질 수 있도록 기여하고 있습니다.
                                                   41개사의 매칭이 성사되었습니다.                                          사이버                            119
                                                                                                                                  억원
                                                                                                               식재료 구매액                        124

                                                                                                               국산 농산물                                          794
                                                   목표시장 진출 맞춤형 지원                                                                 억원
                                                                                                               구매자금 지원                                           868
                                                   2017년부터는 시장별 맞춤사업 추진을 위해 공사 조직체 기능별에서 국가별(아태수출부, 구미
                                                   수출부, 중국수출부, 시장다변화부)로 재편, 사업계획 수립부터 시장별 진출 전략을 반영, 수출국
                                                   맞춤형 특화사업 및 수출시장 다변화 사업을 신규로 추진하였습니다. 먼저 기존 주력 수출            전통식품 경쟁력 강화 지원                                             전통식품 경쟁력 강화 지원을 통하여 식품기업의 성장과 국산 농산물 수요확대 사업을 추진하고
                                                   시장인 日·中·美 3국은 한국산 농식품 유통범위를 확장하여 수출기반의 지속적 확대에 주력                                                                      있습니다. 이를 위하여 우수한 우리 전통주와 전통식품을 한 자리에서 맛보고 체험하며 구매
                                                   하였습니다. 일본은 현지 건강식품 최대 벤더와 연계하여 전국 드럭스토어에서 홍삼제품                                                                         할 수 있는 복합문화공간인 전통식품문화관 『이음』을 개관(2016.12)하여 전통식품을 홍보하고
                                                   프로모션을 실시, 온라인 쇼핑시장이 급성장하고 있는 중국에서는 식품전용 온라인 플랫폼                                                                        소비 활성화를 유도하고 있습니다. 또한, 우수브랜드 육성을 통한 전통식품의 품질 향상을 위해
중국 영유아 쇼핑몰(무잉즈자) o2o 프로모션                          한국식품관을 8개소로 확대 운영하였습니다. 또한 미국은 대형벤더 발굴을 통해 target(신선 배),                                                               우리술 품평회 및 김치품평회를 지속적으로 개최하여 2017년에는 17개의 전통주와 6개의 김치
                                                   walgreen(김) 등 주류(主流)매장으로의 납품도 확대하였습니다. 또한 목표시장 맞춤상품을 개발·                                                               우수브랜드를 선정하여 대형유통매장 및 tv홈쇼핑 입점 등 판로개척 지원사업을 추진하고
                                                   발굴하여 장기적 시장정착을 지원하였는데, 특히 at와 제조자, 바이어가 협력하여 국산 밀을                                                                     있습니다. 그 밖에도 국산 발효제 보급 확대로 프리미엄 전통식품의 공급 인프라를 구축
                                                   사용한 유아용 국수를 개발, 중국 내 최초 수입제품이 영유야 면류시장 진출하였으며, 영유아                                                                     하고, 전통주 포털사이트인 ‘더술닷컴’으로 온라인 홍보플랫폼을 마련하는 등 다양한 지원을 추진
                                                   전문 온라인 몰(무잉즈자) 입점도 성공하였습니다.                                                                                            하고 있습니다. 이를 통하여 전통식품 기업의 매출 성장 및 국산 농산물 수요 확대에 기여하고
수출전문농가통합지원플랫폼                                                                                                                                                             있습니다.

                             수출전문농가                           생산단지                     품목조직 및 정부관계자
                    · 농가 등록 및 영농일지 작성              · 생산단지 정보 등록                   · 소속 농가 및 생산단지 정보 조회 및
  통합지원              · 작물 및 재배지 등 생산정보 등록           · 단지 소속 농가에 대한 재배지별 등록 및 관리      정보 공유
  플랫폼                                              · 선별장 및 수출업체 매핑                                             식품기업 인프라 강화                                                농식품 맞춤정보 제공
                                                                                                                                                                          식품·외식산업 통계·정보를 수집·가공·분석하여 정책수립을 위한 기초자료로 활용하고 식품
                        수출 코디네이터                  at관리자                 수출업체                    선별장            연간 정보접속건수 (단위: 천건)                                         기업 등에 제공을 통해 경영계획 수립을 지원하고 있습니다. 식품업계 맞춤형 정보조사, 식품
                    · 농가(단지) 정보 수집 및 분석     · 운영실태 조사 및 평가       · 선별장 출고리스트 등록         · 선별장 정보 등록                                                                       분야 트렌드 제공 등 정보의 다양한 확산체계 구축으로 수요자에게 필요한 정보가 효과적으로
                    · 농가(단지) 방문 및 영농활동      · 물류비/인센티브 지급 및      · 물류비/인센티브 신청          · 농가별 출하정보 리스트(월별)를                                            1,491              전달 될 수 있도록 최선을 다하고 있습니다. 식품산업 주요통계, 소매유통점 pos데이터, 국제
                      지원 및 보고                 물류 흐름 파악                                    수출업체에 전달
                                                                                                                                                                          원자재 가격 db, 식품기업 세부정보 등의 기초통계 수집·제공부터 가공식품 품목별 세분시장
                                                                                                                                       930                                조사, 원료소비실태조사, 외식산업 경기전망지수, 외식트렌드조사 등의 심층 조사·분석까지
                                                                                                                                                                          정보수요자의 니즈에 적시 대응하고 있습니다. 또한 이렇게 생산된 양질의 정보는 식품외식
                                                                                                                                                                          정보통계시스템(www.atfis.or.kr)를 통해 실시간으로 전파를 하고 있으며 식품외식산업 전망
                                                                                                                         346
      향후계획                                                                                                                                                                대회(매년 11월말)을 통해 식품산업의 이슈·정보를 발 빠르게 공유하고 있습니다.

                                          수출시장 다변화 가속화를 위한 해외 현정거점 지원강화를 위해 신규거점(폴란드, 말레이시아)을 개설,
                                          at 파일럿 요원, 청년개척단 파견을 확대할 계획입니다. 뿐만 아니라 국산원료 전용사업 운영을 확대하고                      2015          2016            2017                       수집               조사·분석               전파
                                          공동 수출조직은 생산자 참여를 확대하여 안전한 농산물 생산단계 지원을 강화할 것입니다. 또한 통합
                                          지원플랫폼 내 실시간 통합정보 db를 기반으로 농산물의 생산·관리·수출·사후관리를 함으로써 수출전문                                                                         · 기초통계 및 정보수집      · 원료소비 실태조사         · 식품외식정보
                                                                                                                            연간 정보접속건수 전년대비


                                                                                                                            60
                                                                                                                                                                          · 통계 db구축          · 품목별 세분시장 조사         통계시스템 운영
                                          농가의 체계적 관리, 수출 지원체계 확립 및 통합 마케팅 실현을 목표로 하고 있습니다. 향후 생산수급
                                                                                                                                                                                             · 외식산업 경기전망지수       · 전망대회 및
                                          동향 예측 기능, 품목별 소득비교 분석기능 구현 등을 통해 사후관리(수출업체) 중심에서                                            % 증가                                                   · 외식트렌드조사 등           논문경진대회 등
                                          사전예방(생산자) 중심의 관리체계로의 전환을 추진할 계획입니다.



34                                                                                                                                                                                                                            35

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                                수급안정            유통개선                      수출진흥                      식품산업육성




인재육성 프로그램                                          식품·외식분야 인재육성 및 일자리 창출                                         식품기업 판로경쟁력 제고 지원                국내 판로안정 및 개척 지원
분야          2017년도 추진실적                             식품산업 분야 취업 기피현상으로 우수인재 영입에 어려움을 겪고 있는 식품기업과 농식품 분야                                            공사는 중소식품기업의 가장 큰 애로사항 중의 하나가 안정적인 판로확대 및 신규 판로개척에

            · 국내외 인턴십(43명), 농림식품산업                  진출을 희망하는 청년간 미스매칭을 해소하기 위해 앞장서고 있습니다. 우선, 농식품분야 대표                                            있는 것으로 파악하고, 이를 해결하기 위한 다각적인 지원을 실시하고 있습니다. 농공상융합형
일자리 매칭
              일자리박람회 채용연계(472명) 등                   일자리 커뮤니티인 yaff(대한민국 농식품 미래기획단)과 연계하여 지역상생 청년일자리 성공                                            중소기업 육성을 통해 지역 농산물의 안정적인 판로를 확보를 지원하고, 대한민국식품대전
            · 식품기업탐방·채용설명회(아워홈, 풀무원,                패키지, 식품기업 국내·외 인턴십 프로그램 등을 운영하여 식품외식기업 취업 매칭을 집중                                              (kfs, korea food show) 개최를 통해 바이어 매칭 및 상담 추진 등 오프라인 b2b 비즈니스 장을
사회 참여
              남양유업, ㈜대상 등 27개기업/627명)               지원하고 있습니다. 또한 수도권 대비 취창업 정보 취득이 어려운 지방 대학생 대상으로 찾아가는                                          마련하고 있습니다. 이를 통해 농공상기업 전용판매관의 매출 신장 및 kfs 참가업체 상담실적
            · 지방권역 대학생 대상                           일자리 워크샵을 운영하고 있으며, 식품미래인재인 청년과의 소통을 위한 ted형 온라인 강연을                                           증가라는 의미있는 성과를 거두었습니다.
사회적
              ‘찾아가는 식품 산업 일자리워크숍’
가치실현                                                추진하고 있으며, 외식 창업을 희망하는 청년에게 외식 경영 및 메뉴개발, 고객서비스 등 직접
              (30개대학/339명)                                                                                                                        * 농공상융합형 중소기업
                                                    경험기회 제공 및 코칭을 지원하는 외식창업 인큐베이팅 사업을 통하여 대한민국 청년들의                                                 농업인과 중소기업이 원료조달 및 기술개발을 협력하여 새로운 제품을 생산함으로써 고부가가치를
            · 식품분야 ted형 교육
기회 제공         (519명/sns 72.5만회 시청)                  농식품 분야 취·창업 역량을 제고하고 있습니다.                                    2017 대한민국식품대전 바이어상담회              창출하는 기업
            · 해외 글로벌인재 육성 실무교육 등
                                                                                                                                                  해외진출 판로 개척 지원
                                                                                                                                                  뉴욕, 태국, 인도 등 유망국가의 7개 해외문화원과의 전략적 협업을 통해서 식품명인을 활용한

식품기업 경영환경 개선                                        중소식품기업 공동협력 기반 마련                                                                             전통식품 강좌를 진행하였으며(7개국 171회), 2016년에는 해외최초로 토크콘서트형식의 홍보
                                                    대기업의 시장장악력 확대 및 중소기업의 영세성으로 식품시장 내 양극화가 심화되는 산업환경                                             (막걸리유랑단)을 실시하여 글로벌 붐 조성을 하여, 현지 매체 관심도를 제도하는 등의 홍보를
2016년 중소기업간 협력모델(9개)별                               속에서 식품·외식 중소기업들이 r&d, 생산, 판매부문의 전략적 제휴를 통한 시너지 창출을 해야                                         실시하였습니다. 또한 문체부 우수문화상품사업과 연계하여 신규전통식품지정제도 도입을 통해
평균 매출성장률 (단위: %)                                    한다고 판단하여, 상호 협업을 추진하는 중소식품기업들에 대한 지원을 추진하였습니다. 2016년                                          뉴욕, 베이징, 상해 유명 식품박람회 내 특별홍보관을 마련하여 집중적으로 홍보하였습니다.
* 2017년 지원실적은 2018. 3월말 현재 미확정                      에는 9개 조직 24개 업체, 2017년 12개 조직 29개 업체를 지원하여 중소식품기업간 동반성장                                       외식기업의 글로벌 진출 강화를 위하여 시장별 세분화전략을 수립하고, 다각적인 기업평가 및
                                                    모델을 발굴하였으며, 지원기업들은 신제품 공동개발과 공동마케팅 등을 통해 경쟁력을 강화              막걸리유랑단(일본)                      메뉴평가를 통해 시장맞춤형의 참가기업 선정하여, 중국, 동남아는 바이어 db구축 및 바이어 매칭
                                       13.7         하여 매출증가 및 고용창출 성과를 거두었습니다.                                                                    시스템 운영, 유럽, 미주에 대해서는 시장진출 컨설팅 및 온, 오프라인 홍보를 실시하였습니다.
                         12.6


                                                    맞춤·차별화 컨설팅 지원
                                                    중소 식품제조·가공업체 및 외식업체의 경영개선 및 경쟁력 향상을 위하여 경영 및 기술 컨설팅을
                                                    지원하고 있습니다. 업체별 맞춤화·차별화된 컨설팅을 제공하기 위하여 2017년부터 at 식품
                                                                                                                      향후계획
                                                    기업지원관리시스템(fms, foodbiz management system)을 도입하여 수요자 모집부터 기업
                                                                                                                                         전통식품을 중심으로 하는 식품기업 및 외식기업 육성지원을 위해 안정적이고 안전한 국내산 식재료
                         2015          2016         진단, 컨설팅 전문가 매칭까지 종합적인 지원 및 관리를 실시하고 있으며, 이를 통해 실무 현장
                                                                                                                                         확보, 중소기업의 경영능력 제고를 통한 경쟁력 강화, 국·내외 판로개척을 통한 규모화를 지속적으로
                                                    에서 바로 적용이 가능하고 지원업체의 실질적인 애로를 해소할 수 있는 컨설팅을 추진하여
                                                                                                                                         추진하여 국민의 고품질 먹거리 제공을 통한 환경을 조성하여 삶의 질을 높일 수 있는 노력을
                                                    고객만족을 제고하였습니다. 특히 중소식품기업의 수요가 높은 식품 위생·안전 인증 및 디자인
                                                                                                                                         지속적으로 추진해 나가겠습니다.
                                                    분야 컨설팅을 확대 지원하여 지원업체의 매출증대에도 기여하였습니다.


컨설팅 지원을 통한 경영개선 사례

     [사례1] 브랜드 디자인 컨설팅                                         [사례2] haccp 컨설팅

     매출증대                                                      매출증대


       49     %
                                              · 안전한 브랜드
                                                                  148      %
                                                                                                · haccp
                                                이미지 확보                                            시설 확보

                                              · 전통죽 세계화                                         · 유통망 확대




                  2015          2016                                      2015     2016




36                                                                                                                                                                                                            37

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




                                                 one
                                              with mission
                                              at는 국민과 함께 성장하는 공기업으로서
                                              사회적 역할과 책임을 다하고 있습니다.
                                              협력사와 at가족이라는 울타리 안에서 함께하는
                                              파트너로서 상생 협력을 바탕으로 가치를 공유
                                              하고 동반성장하기 위해 소통하고 있습니다.


                                              또한 지역사회와는 이해를 바탕으로 협력하며
                                              사회 취약계층을 위한 나눔 문화를 확산시켜
                                              나가고 있습니다.




                                                          management approach 1 40
                                                                   윤리·인권경영 41
                                                                       인재경영 44
                                                          management approach 2 46
                                                                    일자리 창출 47
                                                                       동반성장 49
                                                          management approach 3 50
                                                                       고객만족 51
                                                                       사회공헌 53
                                                                       환경경영 55




38

                                                                       1
                                                                                                              management approach 1                management approach 2                         management approach 3

                                                                                                          윤리·인권경영              인재경영              일자리 창출             동반성장              고객만족             사회공헌                 환경경영


                management approach

                윤리·인권경영 / 인재경영                                                                         윤리·인권경영

approach        국민중심의 윤리경영 실천 공공기관으로 자리매김하기 위해 ‘부패발생·인권침해 zero 달성으로 신뢰받는 at’를
                비전으로 추진체계 및 평가체계 구축을 하고 있으며, 전략적 인재개발을 위한 맞춤형 직무교육,
                여성인재 집중육성 및 임직원의 일과 생활의 양립을 위한 제도개선을 통한 인재중심의 경영을 실천하고 있습니다.                           윤리·인권경영 추진 체계                                        윤리·인권경영 전략
                                                                                                                                                            공사는 농수산식품산업 진흥을 통해 국민의 안전한 먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여한다는
                                                                                                       윤리·인권경영 인프라                                          기관 미션 달성을 위해 중장기 경영목표로 지속가능경영기반 강화를 설정, 윤리문화 확산 및
                                                                                                                          전담조직                              내부견제시스템 강화를 지속적으로 추진하고 있습니다. “부패발생·인권침해 zero 달성으로
                                                                                                                                                            신뢰받는 바로 선(善) at”를 윤리비전으로 ①윤리·인권경영 시스템 개선 ②윤리·인권경영 실천
                                                                                                          사회가치 창출부                    청렴감사부
                                                                                                                                                            강화 ③대외윤리·인권경영 환경조성을 전략방향으로 설정, 세부실천과제로 인권경영 인프라
                                                                                                           윤리·인권 총괄                   신고 접수·감찰              구축, 부패취약분야 제도개선, 맞춤형 윤리교육을 통한 공감대 형성, 사업연계 인권존중 문화 확산
risk &          외부 이해관계자의 사회적가치 실현에 대한 관심도 및 기대치 증가에 따라 경영환경차원의 기업윤리의식의 제고는 필수적인 상황이며,                                                                      등을 추진하고 있습니다.
opportunity                                                                                                               소통채널
                공공기관의 전문성에 대한 사회적 기대수준 또한 높아짐에 따라, 윤리경영 체계의 고도화 및 임직원 개개인의 직무역량강화 등을 통해
                경영관리 수준을 높이고 있습니다.                                                                           내부                        외부                   윤리·인권경영 전략

                                                                                                       청렴혁신기획단(1급),        청렴옴부즈만(분기),
                                                                                                       실무추진반(2급),          지속경영자문단(분기),                        윤리비전           부패발생·인권침해 zero 달성으로 신뢰받는 「바로 선(善)at」 구현
                                                                                                       실천리더(3급),           빛가람청렴실천네트워크(매월)
2018 plan                                                                                              일급수(4~5급)                                              전략방향           윤리·인권경영           윤리·인권경영              대외 윤리·인권경영
                실천하는 윤리경영을 위해 인권경영 및 환경경영에 대한 도입을 추진하고, 직무별 윤리 행동가이드라인을 마련하는 등,
                                                                                                                                                                              시스템 개선            실천 강화                  환경 조성
                윤리체계의 생활화를 실천하고, 인재경영을 바탕으로 내부적으로 직원의 일과 생활의 균형확보, 외부적으로 사회형평적 채용을
                통해 사회가치실현을 선도할 계획입니다.                                                                                                                         전략과제         · 인권경영 인프라 구축     · 맞춤형 윤리교육 추진       · 사업연계 인권존중 문화 확산
                                                                                                                                                                           · 부패취약분야 제도 개선    · 윤리경영 실천주간 운영      · 청탁금지법 등
                                                                                                       윤리·인권경영 모니터링
                                                                                                                                                                                                                   합동교육·캠페인
                                                                                                                            내부

                                                                                                       · 자체청렴도 조사·부패방지시책평가, at윤리지수                            규범·제도                  총괄                             부서별
                                                                                                       · 청렴마일리지(상시), 청렴주의보(취약시기)
                                                                                                                                                                           · 인권경영 헌장·강령                · 인권경영 체크리스트
2016-2017
                     윤리·인권강령의 제정,                지방이전기관간 청렴감사교류를         비차별적채용                                                                                            · 실행과제 46건                    (해외지사 포함 44조직)
performance                                                                                                                 외부
                     인권선언식 및 자체인권영향평가            통한 지역사회가 동참하는                                                                                                             · 부패 예방·통제·처벌               · 반부패 자율적 제도개선과제(25개)
                     도입을 통한 전사적인 수용도 제고          의식내재화 추진                                              · 종합청렴도, 부패방지시책평가
                                                                                                       · 사업고객 해피콜(2,690명), kobex-sm지수
                                                                                                                                                            윤리·인권경영 전담조직 운영
                                                                                                                                                            공사 윤리경영 체계적인 윤리경영의 고도화 및 전문성 강화를 위해 윤리경영체계 구축 및 교육과
                     비정규직의 정규직화                  유연근무제확대                 일·생활 균형 우수기관 (2017.12)
                                                                                                                                                            청렴·반부패 전담부서를 설치·운영하고 있습니다. 내부적으로는 청렴혁신기획단(1급), 실무
                                                                         대통령표창 수상                                                                           추진반(2급), 실천리더(3급), 일급수활동(4~5급) 등 직급별 실천조직을 운영하고, 외부적으로는
                                                                                                                                                            지속경영자문단(분기), 청렴옴부즈만(분기)을 통해 윤리·인권경영에 대한 모니터링 및 외부소통을
                                                                                                                                                            실시하고 있습니다. 이를 총괄하는 조직으로 ceo를 중심으로 윤리경영위원회를 운영함으로써
                                                                                                                                                            전사적인 운영 거버넌스 체계를 구축 하였습니다. 이 밖에도 이전 기관간 청렴부패협력단체인
key figures   구분                            단위                2015         2016              2017                                                           빛가람청렴실천네트워크(매월)를 통하여 기관별 활동 모니터링 및 협력과제(교차감사)를 실천

              인권교육 교육자수                      명                608           631               652                                                           하는 등, 실천적인 윤리경영을 위한 전방위적인 조직체계를 갖추고 있습니다.

              인턴채용                           명                  37          36                    37   윤리·인권경영 조직도

                                                               49            72                39
              정규직채용(여성)                      명                                                                                                                                감사자문
                                                              (32)         (27)               (25)
              장애인채용                          명                   -              1                 2
                                                              aaa          aaa               aaa                                                            윤리경영
              kobex-sm(기업윤리 지속가능지수)          -                                                          반부패·청렴시책 추진           협의        윤리경영운영협의회           방향제시                                    윤리경영 모니터링 회의기구
                                                            (최고등급)       (최고등급)            (최고등급)
                                                                                                                                                                           윤리경영위원회
                                                                                                            감사실                         (윤리경영 사무국)                                           지속가능경영자문단                   감사자문위원회
              권익위 부패방지 시책평가                  -                우수           우수                우수
                                                                                                        · 청렴혁신추진기획단                   · 윤리경영활동총괄·소통                 위원장: ceo                간사: 기획조정실장              학계 및 정부전문가
                                                                                                        · 청렴혁신실무추진반                   · 윤리가치·실천과제 발굴                위원: 임원			              위원: 고객분야(3인)		
                                                                                                        · 청렴혁신실천리더                    · 윤리경영지수점검·피드백                     기획조정실장		                윤리분야(3인)		
                                                                                                        · 청렴 학습조직                                                        주무부서장                   사회공헌분야(3인)




40                                                                                                                                                                                                                                 41

                                                                                                              management approach 1      management approach 2                       management approach 3

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                윤리·인권경영             인재경영   일자리 창출              동반성장                고객만족         사회공헌                  환경경영




윤리·인권경영 실천 강화                                   윤리·인권경영 교육                                                사회형평적 채용                                공공기관으로서 사회적 책임을 다하기 위해 사회형평적 채용을 확대하고 있습니다. 2017년에는
                                                성희롱 예방교육, 청렴 교육, 청탁금지법교육 등__ 교육을 통한 임직원의 공감대형성을 목적                                                청년인턴 37명과 청년(정규직) 39명을 채용하여 청년취업 활성화에 기여하고, 비수도권 인재
윤리·인권경영 교육 현황                                   으로 기존의 공통교육, 집합교육위주의 교육활동을 지양하고 개인, 조직, 산업윤리별 과제해결을                                               (채용인원의 43.6%), 이전지역 인재(채용인원의 15.4%), 여성(채용인원의 64%) 등 상대적으로 사회
구분                단위       2015   2016   2017   중심으로 넛지교육(부드러운 개입)을 실시하고 있으며, 윤리슬로건 공모, mbti 성격유형에 따른                                             취약계층인 인원에 대한 고용을 확대하였습니다. 이와 더불어 장애 및 보훈대상에 제한경쟁 채용을
임직원수               명       672    738    780    윤리딜레마 해결 컨설팅, 딜레마 해결 공모 등 다양한 커리큘럼의 윤리교육을 실시, 외부로부터                                               실시하는 등 채용 우대제도를 운영함으로써 취약계층의 일자리 확보에 기여하고 있습니다.
교육시간              시간         5       5     5    그 실적을 인정받아 외부기관으로부터 수상하는 등, 그 성과를 인정받고 있습니다.
교육근로자수             명       608     631   652    * 기업윤리 브리프스 우수기관(권익위, 2017년) / 윤리경영대상(한국윤리학회, 2017년)                                              신규 채용 현황 (단위: 명)

교육근로자비율            %        90     86     84    또한 직급별 반부패·청렴교육 및 성희롱예방 의무교육을 지속실시하고 있으며, 관련부서(인사,                                                 구분                                          2015          2016       2017
                                                감사, 윤리)가 연계하여 지속적인 활동을 실시하고 있습니다. 2017년에는 청탁금지법에 대한                                                인턴            전체                              37            36         37
                                                교육을 별도로 실시하여 외부환경변화에 능동적으로 대처하였으며, 내부적 위험분야(비축,금융,                                                               (전체 중) 여성                       32            27        25
                                                계약)를 발굴, 컨설팅감사를 실시하여, 전사적 위험관리차원의 예방적인 정책을 시행하였습니다.                                                              (전체 중) 장애인                       -              1        2
                                                                                                                                                   정규직           (전체 중)
                                                                                                                                                                                             20/7.5          29/12      17/6
                                                윤리·인권경영 활동                                                                                                       지역인재(비수도권/이전지역)
                                                윤리·인권경영 모니터링 및 평가 등__ 외부전문자문기구인 지속가능경영자문단을 분기별 1회                                                                전체                              49            72        39
                                                개최하여, 공사 윤리경영 체계 및 추진방향에 대한 자문 및 외부소통을 하고 있습니다. 또한
                                                자체적인 at윤리경영지수, 인권영향 자가점검, kobex-sm(산자부)를 통해 윤리경영 시스템의
                                                환경, 인권, 노동, 반부패 분야의 종합적인 모니터링을 실시하고, 이에 따른 개선과제를 발굴,
                                                이를 윤리경영기본계획에 반영하고 있습니다. 또한 청렴·반부패분야의 독립적인 모니터링을           비정규직의 정규직 전환 선도로                        비정규직의 정규직 전환 선도로 고용 안정화
                                                위한 독립적인 감사기구운영, 경영자문(비상임이사), 청렴옴부즈만, 국민신문고 및 익명신고                                                 복잡한 여건에도 이해관계자와의 조율 등을 통해 합리적인 비정규직의 정규직 전환을 추진
                                                                                                          고용 안정화
인권서약 선언식                                        시스템을 갖추는 등 빈틈없는 모니터링 체계를 갖추어, kobex-sm 6년연속 aaa 등급을 획득                                            하고 있습니다. 전환 예외 최소화, 고령자 적합직종 별도정년 설정(62~65세)으로 2017년에는
                                                (2017년)하는 등 우수한 모니터링 체계를 갖추고 있습니다.                                                                112명의 전환대상자를 확정하였고(목표대비 10.9% 초과달성), 비정규직에 정규직과 동일수준의
                                                                                                                                                  복리후생을 지속 지원함으로써 처우개선에도 앞장서고 있습니다.
                                                윤리·인권경영 실천 프로그램 등__ 대표적인 공사의 윤리경영 실천프로그램으로 지속가능경영
                                                주간을 운영, 5일간의 테마별(윤리, 사회공헌, 환경 등) 프로그램 개최를 통해 임직원의 윤리
                                                경영에 대한 ceo의 의지 및 공감대를 효과적으로 확산하고 있으며, 외부적으로 빛가람 청렴
                                                문화제를 전남소재 기관(18개 기관, 15,000명)과 합동 개최하여 지역사회를 중심으로 한
                                                청렴문화를 선도하였습니다. 또한 윤리경영의 핵심중 하나인 인권경영의 실천을 위하여, ceo
                                                주관의 인권선언식을 개최(2017.6)하고, 기존 윤리헌장 및 강령에 인권경영을 포함하여 개정
the better at week(사회공헌)                        (2017.11)하였으며, 분야별 인권침해 예방을 위한 사전점검을 시행(해외지사 포함 44조직)하여
                                                향후 발생할 수 있는 인권침해 예방정책에 대한 전사적인 수용성을 제고하였습니다.                향후계획
                                                                                                                                      공사는 변화하는 사회적 요구에 대응하여 인권경영, 환경경영 및 공사추진 세부사업별 직무윤리 가이드
                                                                                                                                      라인 도입을 추진하고, 사회적가치실현을 위한 윤리규범을 지속적으로 제·개정하여, 전사적인 경영관리
윤리·인권경영 선언문
                                                                                                                                      시스템을 고도화하며, 국·내외의 외부이해관계자와의 지속적인 소통을 통해 공사가 본연의 업을 통해
                                                                인권 서약서
                                                                                                                                      사회적 기대수준에 끊임없이 부응하도록 임직원의 윤리의식을 제고할 계획입니다.
                                  우리는 열린사회의 일원으로서 윤리적 가치관에 따라 “인간으로서의 존엄과 가치를 중시하는 경영”을 실천하여
                                             지속적으로 발전하고 사회적 책임을 다하는 기업문화를 구현한다.

                                     하나. 우리는 임직원 개인의 인격을 서로 존중하고, 능력에 따라 기회가 보장되는 기업문화를 조성한다.
                                     하나. 우리는 모든 이해관계자의 강제노동과 아동노동을 금지하며, 안전을 위한 예방책을 마련한다.
                                     하나. 우리는 사회공헌활동을 통해 지역주민의 인권 보호에 기여한다.
                                     하나. 우리는 소비자인권 보호를 위해 공급망 관리를 강화한다.


                                                               2017년 6월 26일
                                                                             임직원




42                                                                                                                                                                                                                       43

                                                                                                                   management approach 1                 management approach 2                management approach 3

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                     윤리·인권경영             인재경영              일자리 창출              동반성장      고객만족            사회공헌              환경경영




인재경영


역량강화                                                  역량별 교육훈련 프로그램을 통한 직원 만족도 제고                             노사관계                                                노사 간 의사소통 및 신뢰형성을 통한 성과창출
                                                      공사는 인재육성체계에 따라 직원의 역량과 니즈를 기반으로 한 다양한 교육훈련프로그램을                                                             기존 소통채널은 선택과 집중으로 효과를 강화하고 전국에 산재한 조직 특성을 감안하여 노사
교육훈련 만족도 (단위: 점)                                      운영하고 있습니다. 공직자로서의 기본을 갖추기 위한 윤리·4대폭력예방 등 기본역량 강화        노사관계 협의 채널                                          분과협의회 등 캐쥬얼한 현장형 쌍방향 소통채널을 중심으로 체계를 개선하고 있습니다. 아울러
                                                      교육을 진행하였습니다. 특히, 일·가정양립지원을 위한 가족과 함께하는 가족친화교육 및                                                             노사한마음 워크샵 등 노사가 자유롭게 의견을 교환 할 수 있는 자리를 지속적으로 유지해
                                                                                                                      상향식 소통채널             · 자율혁신추진단 ‘atm’
        73.0          74.9          79.4              지방이전 조기정착 교육을 확대 실시하였습니다. 직장생애 주기에 따른 리더십역량을 개발하기                                                           나가고 있습니다. 그 결과 비정규직 전환, 보수체계 개편, 단체협약 체결 등 3대 핵심이슈에 대해
                                                                                                                                           · 노사합동현장간담회
                                                      위해 직급별 각각의 리더십역량 강화 교육을 실시하였으며, 공사 핵심업무 수행을 위한 직무교육                                  · 찾아가는 인사상담            신속한 노사합의를 도출하게 되었습니다.
                                                      지원도 아끼지 않고 있습니다. 또한, 글로벌 인재육성을 위한 다각적 외국어교육을 실시하였                                    · 인트라넷 게시판
                                                      습니다. 매년 교육예산을 확대하여 직원 교육에 전폭적인 지원을 아끼지 않고 있으며 그 결과                                                          체계가 있는 합리적 노사관계 구축
                                                                                                                      양방향 소통채널             · 노사분과협의회
                                                      직원 교육훈련만족도가 지속적으로 상승하였습니다.                                                                                  합리적 노사관계 구축을 위해 개별 갈등 상황마다 단편적 대처수준으로 대응 및 관리되어 오던
        2015          2016          2017                                                                                                   · 노사간부협의회
                                                                                                                                           · 노사한마음워크숍             노사관계를 합리적으로 개선하기 위해 노사, 전문가 등으로 구성된 “at 갈등 관리위원회”를
                                                      인재육성 교육훈련 프로그램                                                                                              조직하여 갈등을 사전에 예방하고 갈등 유형별 대응방식을 정립하였습니다.
여성 역량향상을 위한 지원 프로그램                                       역량                      대표 교육 프로그램                          하향식 소통채널             · ceo와의 오찬
                                                                                                                                           · ceo 메시지              성과연봉제 선도적 운영
                  여성 인재 육성                                기본                윤리·청렴, 가족친화·지방이전 정착교육                                          · 경영현안설명회
                                                                                                                                                                  2003년 호봉제를 폐지한 이후, 전 직원의 능력향상을 도모하고 성과중심 조직 문화를 구축
  리더쉽          특별강연          멘토링           학위지원
                                                         리더십                  최고경영자과정, 직급별리더십교육                                                                   하고자 성과중심 연봉제를 운영하고 있습니다. 기존 조직평가와 근무평가 외에 2017년부터 개인
                                                                                                                      비공식 소통채널
  여성리더          여성 ceo   워킹맘 등         박사과정                                                                                                                       업적평가를 연봉평가에 반영하는 등 합리적이고 공정한 보수체계 구축을 위해 힘쓰고 있습니다.
                                                          직무                  자격증·학위지원과정, 사내외직무교육
 코칭교육,           초청       테마별            포함
 이화리더십         여직원 특강    멘토링 실시        10명 지원            글로벌                자율외국어, 전화외국어, 글로벌매너 교육
                                                                                                                                                                  비정규직 처우개선 지속실시
                                                                                                                                                                  2017년에는 정규직·비정규직간 근무조건 격차를 완화하고자 차별적인 복리후생 항목을 적극
                                                      여성대상 특별교육 지원으로 중장기 여성인재 육성                                                                                  발굴하여 고교생자녀 학자보조금 지원대상자 확대 및 정규직보다 높은 비정규직 임금인상률
                                                      여성인재 역량제고를 위해 분야별 특별교육, 멘토링 등 다양한 교육 프로그램을 진행하고 있습니다.                                                       책정 등 적극적인 처우개선 활동을 실시하고 있습니다.
                                                      특히 2017년도에는 사회적으로 존경받는 명사 및 여성ceo 초빙하여 특별 강연을 진행하였고,
                                                      여성리더 코칭 교육을 신규로 실시하는 등 중장기 여성인재 육성을 위해 노력하고 있습니다.




삶의 질 향상                                               일·생활 균형을 통한 행복한 일터 조성
                                                                                                                                                                  노사 한마음 워크샵                  비정규직 처우개선 회의
                                                      행복한 일터를 만들기 위해 유연근무 이용단위 개선, 집단 유연근무제 선도적 도입 등을 통해
유연근무제 현황 (단위: 명)                                      유연근무를 적극 활성화 하였고, 연차휴가 최소단위 개선(30분), 연가저축, 자기계발 휴직,
구분                           2016    2017      증감     가족돌봄 휴가 등을 신설하여 일과 생활의 균형을 유도하였습니다. 그 결과 공공기관 중 유일
시간제 근무                         9       17      89%    하게 일·생활 균형 우수기업 “대통령 표창”을 수상하였습니다.(2017.12월)               향후계획
         시차출퇴근형               62      155      150%                                                                                                  직원 개인의 역량 강화는 물론 일과 가정의 양립을 통해 행복한 마음가짐으로 근무할 수 있는 환경이
탄력 근무                                                 몸과 마음이 행복한 직원 만들기
         근무시간선택형               52     221      325%                                                                                                  구축되도록 지속적으로 개선할 것입니다. 또한 노사가 상생할 수 있는 협력관계를 유지시켜 나갈 것이며
원격 근무 스마트워크근무형                 3           3      -   직원들의 정신적 스트레스와 신체피로 회복을 위해 전직원 스트레스 진단·상담 및 피지컬
                                                                                                                                                     사회적인 가치 실현을 위해 노사가 공동으로 노력할 것입니다. 아울러 『동일노동-동일임금』 가치를
합계                            126     396      214%   케어 프로그램이 포함 된 “하루종일 힐링데이”를 운영하였고, 건강·금연 클리닉 실시, 사내
                                                                                                                                                     선도하고자, 기존 관리자에게만 운영되는 직무급제를 비관리자까지 확산 할 계획입니다. 이는 대내외
                                                      헬스장 운영 및 동호회 활성화, 구내식당 식단 질 개선 등을 통해 심신안정을 도모하여 몸과 마음
                                                                                                                                                     경영환경 변화에 따른 공정한 직무평가 및 합리적인 보수체계 구축의 디딤돌이 될 것입니다.
                                                      이 편안한 일터를 조성하기 위해 노력하고 있습니다.




                                                      일·생활 균형 우수기업                하루종일 힐링day 운영
                                                      ‘대통령 표창 수상’




44                                                                                                                                                                                                                           45

                                                                         2
                                                                                                             management approach 1                      management approach 2                            management approach 3

                                                                                                       윤리·인권경영                 인재경영                   일자리 창출               동반성장                  고객만족          사회공헌              환경경영


                management approach

                일자리 창출 / 동반성장                                                                       일자리 창출

approach        농식품의 수급부터 유통, 수출까지 농수산식품사업 진흥을 통한 국민의 안정적인 먹거리 확보와 삶의 질 향상에 기여하고자
                노력하고 있습니다. 이를 위하여 본연의 사업 추진을 통해 중소식품기업 경쟁력 강화, 소비활성화, 일자리 발굴, 창업 확산,
                지역경제 활성화 등 건강한 산업생태계 조성하는데 집중하고 있습니다.                                               능력중심의 인재 고용                                                  능력중심의 ncs 채용 프로세스 고도화
                                                                                                                                                                 공사는 전문인(professional), 도전인(passion), 소통인(partnership)을 키워드로 인재상을 정의
                                                                                                    채용만족도 상승 (단위: 점)                                             하고 이에 걸맞은 인재를 채용하고 있습니다. 스펙이 아닌 능력을 최우선으로 생각해 2015년
                                                                                                    ■ 채용절차 공정성          ■ 우수인재 선발                                에는 ncs(국가직무능력표준) 기반 채용제도를 도입하였으며 2017년에는 직무중심 평가 강화를
                                                                                                                                                                 위해 직무관련 外 평가를 폐지하는 등 채용 프로세스를 지속적으로 고도화하고 있습니다.
                                                                                                          86.4                   88.4
                                                                                                                        78.6                   79.3
                                                                                                                                                                 at 인재상
risk &          식품기업의 우수인재 영입난, 청년들의 취업난 고착화 등 사회적 문제 해결을 위한 노력이 필요합니다. at는 본연의 핵심사업을 연계한
opportunity                                                                                                                                                                                       · 자신의 담당 및 관련 부문에 요구되는 전문지식과
                민간 일자리 창출 및 사회적 가치 연계를 통한 양질의 좋은 일자리 창출을 위하여 전사적 일자리창출 시스템을 구축하고 이에 관한                                                                                                              기술을 확보한 사람
                세부과제를 선정하여 일자리 창출을 위해 역량을 집중하는 것이 필요합니다.                                                         2016                   2017
                                                                                                                                                                                    전문인           · 관련 전문지식과 기술을 자신의 업무에 창의적으로 		
                또한 농식품산업에서의 동반성장과 관련하여 규모의 영세성, 자금조달 여력부족, 인력공급 애로, 불공정개래 등이 악순환의 고리로                                                                                             professional      활용하여 성과를 창출하는 사람
                                                                                                    ncs채용 process
                연결되어 있습니다. 이러한 연결고리를 끊기 위해 at는 공사의 특성을 활용하여 동반성장 추진전략을 수립하고 이에 관한 세부과제를
                선정하여 동반성장을 체계적으로 추진하는 활동이 중요합니다.                                                                               · ncs직무 능력기반지원서                                                    · 매사에 주인의식을 가지고 열의와 성의를 다하여
                                                                                                     1차            서류
                                                                                                                               · 어학성적, 자격증 등                                                        목표를 완수하는 사람
                                                                                                                                                                     3ps
                                                                                                                                                                                    도전인           · 환경의 변화를 적시에 예측하고 파악하여 업무에
                                                                                                             직업성격 및
                                                                                                     2차                        ncs 직업기초능력평가                                         passion         능동적으로 대응하는 사람
                                                                                                              기초능력
2018 plan       사회적 가치 중심의 일자리창출 운영체계를 강화하여 국민의 눈높이에 맞는 좋은 일자리와 공사 핵심사업과 연계한 민간부분
                                                                                                                 직무능력                                                                             · 사내·외 고객의 입장에서 고객의 요구에 대한 정확한 		
                일자리창출 성과를 창출토록 지속적으록 노력하겠습니다. 공사는 수출전문농가 통합지원플랫폼 구축 및 수급정보 종합시스템                     3차                        상식, 논술
                                                                                                                  평가                                                                                인식과 신속·정확하게 처리하는 사람
                고도화 등 정보의 체계적 빅데이터화를 통하여 기업-농업간 정보공유 및 상생협력모델 구축을 강화해 나갈 계획입니다.
                                                                                                                                                                                    소통인           · 항상 고객을 먼저 생각하고 배려하는 고객감동의
                                                                                                           직무능력                ·역량면접      ·회화면접
                                                                                                                                                                                  partnership       자세로 공사의 이미지를 제고하고자 노력하는 사람
                                                                                                           면접 등                ·인성면접


                                                                                                                                                                 全 과정 블라인드 채용으로 편견없는 인재채용
2016-2017                                                                                                                                                        지원자들에 공정하고 균등한 기회를 제공하기 위해 입사지원서 인적정보(사진, 나이, 전공,
                     일자리 창출을 위한 전담부서           청년 네트워크 활용 및 청년창업           동반성장의 일환으로
performance                                                                                                                                                      학점 등) 삭제, 서류전형 증빙서류 미제출 등을 통해 지원자의 서류준비 부담을 경감하고 스펙
                     (일자리창출부)를 신설을 통한          인큐베이팅 사업을 통한                농식품해외시장개척단 파견을
                     시스템 구축                    일자리창출 성과확산 기여               통한 중소기업-청년                                                                            노출 가능성 전면차단으로 공정성을 확보하고 있습니다.
                                                                           상생협력모델 발굴



                     상생협력 경연대회 참가 등
                     동반성장 문화확산에 기여                                                                  민간일자리 창출 강화                                                  국내외 식품기업 인프라 구축
                                                                                                                                                                 국내외 식품기업 인프라 구축을 위해 식품외식 정보사업, 식품외식 인력양성 사업, 국산 농축
                                                                                                                                                                 산물 구매이행 보증 보험 사업 등을 지원하고 있습니다. 이를 통해 식품외식기업이 안정적으로
                                                                                                                                                                 경영할 수 있도록 식품정보 인프라를 구축하여 적재적소에 필요한 정보를 제공하고 있으며,
key figures   구분                             단위                2015         2016            2017                                                                 기업과 청년의 일자리 미스매칭을 해소하고, 안정적으로 국내산 농식품을 구매할 수 있도록 기반

              농공상기업 전용판매관 매출액               백만원                 23           373             644                                                                 을 마련하고 있습니다.

              소상공인 거래(포스몰) 지원                억원                 365          427             566
              중소기업 자금지원금액                    억원               4,950         5,492           5,723                                                                청년 네트워크(yaff) 매칭
                                                                                                                                                                 공사의 대표 일자리 커뮤니티인 yaff(대한민국 농식품 미래기획단)을 통해 농식품산업의
                                                                                                                                                                 새로운 아이디어 발굴, 정책 소통활성화, 취업·일자리 창출 및 미래 농식품 인재육성을 추진하고
                                                                                                                                                                 있습니다. 또한 일자리워크샵, 식품기업탐방, ted형 강연을 추진하고 있으며, 농식품 현장
                                                                                                                                                                 경험을 통한 취업역량 강화를 위해 강소식품기업 견학 및 글로벌 식품외식기업 인턴쉽, 해외지역
                                                                                                                                                                 한국 농식품 홍보활동 등을 지원하고 있습니다. 아울러 산학협력을 통한 농식품 분야 일자리
                                                                                                                                                                 확대를 위해 ‘대학-기업간 일자리 확대 mou추진’ 및 취업지원 연계프로그램을 추진하고 있습니다.
                                                                                                    yaff 활동 사진




46                                                                                                                                                                                                                                      47

                                                                                                                      management approach 1                  management approach 2                       management approach 3

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                       윤리·인권경영              인재경영                일자리 창출             동반성장               고객만족          사회공헌              환경경영




                                                                                                                동반성장


기타활동                                            청년 창업 인큐베이팅 지원사업                                                동반성장 조직체계                                             동반성장 전략 및 조직도
                                                at센터 유휴공간을 활용하여 창업을 희망하는 청년, 대학생 등을 대상으로 창업전 실질적인 사업                                                                  공사는 중소기업 성장지원, 농식품 상생협력모델 구축을 동반 성장 추진전략의 핵심으로
청년 창업 인큐베이팅 지원사업 현황 (단위: 명)                     운영기회 제공을 위해 청년 외식창업 인큐베이팅 사업을 지원하고 있습니다. atorang(외식),           동반성장 조직도                                              설정하고, 동반성장 추진 실행력 강화를 위해 상생제도반, 판로지원반, 상생협력모델반으로
구분                       참여수(2017년)    취·창업     atium, 플라워트럭(화훼) 프로그램들을 통하여 청년창업 분위기 확산에 기여하고 있습니다.                           at동반성장위원회                               구성된 전사적 컨트롤타워 동반성장위원회를 신설하였습니다. 전략과제로 ①국내외 판로확대,
에이토랑(외식)                   130(12개팀)     36     이외에도 농식품 청년 해외개척단(aflo)을 발족하여 바이어 발굴, 현지홍보 등 지원을 통해                             (위원장: 사장)                             ②소상공인 경쟁력 강화, ③동반성장 협력플랫폼 개발을 설정하여 기업-농업 간 상생을 통한
에이티움, 플라워트럭(화훼)                   14      6     이용자들의 호응을 얻고 있습니다.                                                                                                    지속 가능 농수산식품산업 육성을 위해 힘쓰고 있습니다.
                                                                                                                 관리단(상임이사)                         자문단
청년해외개척단(aflo) 파견           60(14개국)      16
                                                일자리 중심의 추진체계 구축                                                              위원회 단장(부사장)                              동반성장 전략
                                                공사는 전사적 일자리창출 역량의 결집과 공유, 확산을 통해 정부의 핵심 국정과제인 일자리 성과
                                                                                                                           위원회 부단장(기조실장)                                                 농식품기업(人) 성장지원             농업의 상생협력 모델 구축
                                                창출 극대화를 위해 부사장을 단장으로 정규직전환반, 핵심사업 일자리반(수급/유통/수출/                                                                        전략방향

                                                식품사업), 제도지원반으로 구성된 일자리혁신단을 구성 하였습니다. 또한, 일자리 창출업무                                                                       전략과제           국내·외          소상공인         동반성장            협력모델
                                                                                                                  상생제도반          판로지원반            상생모델발굴반                              판로 확대        경쟁력 강화      협력플랫폼개발           지원강화
                                                전담조직인 일자리창출부를 신설 후 1부서 1과제를 발굴·추진하였으며, 현장에서 일자리 창출과
                                                                                                                  기획조정실,        수출·유통·식품          기업지원센터 등
                                                관련한 애로와 건의사항 수렴을 위하여 지원업체 대상 설문조사와 각 지역 본부별 자문회의를                 경영지원처          사업부서                                   실행과제         · 해외판로 지원    소상공인 지원 확대   · 동반성장            농공상 융합형
                                                                                                                                                                                     · 국내판로 지원                   협력모델 발굴         기업판매 확대
                                                실시하는 등 사업시스템을 일자리 친화적으로 재정비하기 위하여 전사적 역량을 집중하고
                                                                                                                                                                                                               · 인재육성
                                                있습니다.                                                           동반성장 모니터링                                                                                        플랫폼 개발

청년 외식창업 인큐베이팅(atorang)                                                                                             kpi 실적 모니터링                  전략경영회의
                                                                                                                                                                        실행조직               농산식품기업 지원센터                   수출식품본부 등 사업부
                                                일자리 창출 중심 문화확산                                                    (통합성과관리시스템)                  (현안과제 토론)
                                                                                                                                                                                        중소식품기업 원스톱 지원 생태계 구축             소상공인지원부
                                                공사는 채용상담부터 취창업 멘토링까지 농식품분야에 특화한 일자리모델 확산을 위하여                      설문조사, 간담회                     bp경진대회                                (식품수출애로상담실, 현장기동상담반 등)            상생협력지원본부
                                                2017년 8월 25일~27일(3일간) 농식품부 관련 유관기관과 통합 일자리 박람회를 개최하였습니다.           (애로사항 파악)                  (성과측정 및 피드백)

                                                기업 기관 218개(민간 100, 공공 17, 지자체 72), 청년취업자 15천명이 참가하여 식품기업-청년 간
                                                일자리 매칭 추진을 통하여 472명이 채용되는 성과를 창출하여 농식품분야 일자리 매칭 성과를
                                                제고하였습니다. 대국민 일자리창출 아이디어 공모전 및 열린혁신페스티벌 등 행사를 개최하여
                                                우수사례 공유 및 참여를 통한 일자리창출 중심의 문화를 확산하였습니다.                         동반성장 협력플랫폼 구축                                         중소기업-청년-공사의 상생트리오 협력플랫폼을 통해 공사 역량을 활용한 다양한 상생협력
                                                                                                                                                                      모델을 구축하였습니다. 대량구매필요부서와 중소기업의 매칭을 통한 성주참외를 활용한
at 일자리혁신단 전체회의
                                                                                                                                                                      참외주스를 개발하여 연중안전적인 판매 구축(성주군, 참그림, 쥬시인터네셔날 다자간 mou
                                                                                                                                                                      체결, 2017년 2월), 대량구매처와 생산농가의 매칭(삼성웰스토리 mou 체결, 2017년 12월),
                                                                                                                                                                      외식업체와 생산농가의 매칭(산지직거래 페어, 2017년 8회), 대기업과 중소기업(식품제조업체와
                                                                                                                                                                      용기개발업체 매칭, 찌개 누룽지)의 상품 공동개발, 복지시설과 화훼농가 매칭(한국장애인농축산
                                                                                                                                                                      기술협회, 화훼중도매인연합회와 다자간 mou체결, 2017년 12월)을 통한 화훼전문가 육성
                                                                                                                성주참외 외식업체연계           산지직거래페어                         프로그램 운영 등 다양한 활동을 추진하였습니다.




                                                                                                                동반성장 문화확산                                             유관기관 협력
일자리창출 대국민 아이디어 공모전                                                                                                                                                    창업 공간을 임대해주던 기존의 방식을 확장하여 기동성을 갖춘 ‘플라워트럭’ 형태의 신규 창업을
                                                                                                                                                                      지원하여 창업모델을 고도화하였습니다. 한편 유관기관인 마사회와의 협업을 통해 운영의
                                                                                                                                                                      애로요인이었던 영업장소를 제공(4회, 4천송이)받아 실제 창업효과를 높였으며, 농식품 분야
                                                                                                                                                                      관련기관에도 청년창업 활성화에 대한 중요성을 확산시키는 성과를 도출했습니다.

     향후계획
                                       농업계 유관기관 및 유관기관과의 협업체제 구축 및 공동사업 모색, 수출·유통 등 각 사업별 고객참여
                                       협의체의 대내외 소통채널 강화를 통하여 일자리창출 중심의 운영을 강화하겠습니다.
                                       일자리 안정성 제고, 비정규직 처우개선 등 좋은 일자리 창출과 민간 일자리 창출뿐만 아니라, 사회적                     향후계획
                                       약자기업 경쟁력 강화 및 지역경제 활성화 등 사회적 가치를 반영한 농식품분야 일자리창출을 위한                                                              공사는 수출전문농가 통합지원플랫폼 구축 및 수급정보종합시스템 고도화 등 정보의 체계적 빅데이터화를
                                       노력을 지속적으로 추진할 계획입니다.                                                                                              통하여 기업-농업간 정보공유 및 상생협력모델 구축을 강화해 나갈 계획입니다.



48                                                                                                                                                                                                                                         49

                                                                               3
                                                                                                                 management approach 1     management approach 2                        management approach 3

                                                                                                             윤리·인권경영              인재경영   일자리 창출             동반성장             고객만족             사회공헌                환경경영


                management approach

                고객만족/사회공헌/환경경영                                                                            고객만족

approach        공사는 글로벌 농업환경경쟁이 심화되는 가운데 농어가 소득증대 및 소비자 편익 증대 등의
                역할을 수행함과 동시에 공공기관으로서의 국민기대치의 충족하기 위한 활동, 가치의 나눔을 통한 이익의 배분,
                다음세대를 위한 환경자원 보존의 책무를 다하고 있습니다.                                                           고객만족 혁신체계                                 고객 소통 활성화
                                                                                                                                                    다양한 채널을 통한 고객 소통 활성화__ 다양한 소통을 통해 고객 눈높이에 맞는 사업을 추진
                                                                                                          고객 소통 프로그램 소개                             하기 위해 다양한 채널을 통한 대내외소통을 하고 있습니다. 고객과의 접점을 확대하여 보다

                                                                                                                             국민소통                   열린소통으로 고객의 의견이 공사 사업에 반영되도록 적극 노력하고 있습니다. 다양한 채널을
                                                                                                                                                    통해 수집된 고객(국민)의 의견을 적극 청취하기 위해 접점에 있는 각 부서와 고객의 소통을
                                                                                                          · 고객 상담실
                                                                                                          · 對국민아이디어 공모                              활성화 하였습니다. 매월 해피콜 서비스와 고객방문의 날을 시행하고 있습니다.
                                                                                                          · at 블로그, 페이스북 sns 및 언론
risk &          공사 외부환경을 둘러싼 공공서비스 향상에 대한 요구가 증가하고 있습니다. 이에 고유사업을 수행해 나가는데 있어서                            · 해피콜 서비스                                 고객만족 전략체계
opportunity                                                                                               · 고객방문의 날
                다양한 이해관계자의 참여를 통해 서비스 품질제고, 사회적가치실현을 위한 다양한 csr, csv 활동, 환경경영 활동을 통해
                                                                                                          · 식품·외식기업 애로 상담실                            환경분석         외부   수출 악재, 조류독감 등 식품가격 불안
                농식품분야의 선도적인 역할을 수행하여 국민 기대치에 부응하고자 노력하고 있습니다.
                                                                                                                                                                   내부   본사 지방이전, 경영혁신 추진조직 신설
                                                                                                                            외부전문가
                                                                                                                                                                   정부   사회적 가치, 지속가능 농식품 기반 조성
                                                                                                          · 현장간담회
                                                                                                          · ceo자문위원회                                  시사점          · 중소기업 지원 확대, 식품가격안정
2018 plan       내·외부 고객만족도 제고를 위한 프로그램 운영 및 가치공유형 사회공헌활동 강화 및 환경경영 종합계획 수립을 통한                            · 지속가능경영자문단                                              · 수요자 중심의 편의 제공
                체계화를 통해 글로벌 수준의 경영수준체계를 확립하고자 합니다.                                                        · 농식품부 협업                                                · 사회적 가치 실현, 농가소득 증대 등
                                                                                                          · 산자부, 식약처, 관세청 등 간담회
                                                                                                          · 민관학 합동 수급조절위원회 등
                                                                                                                                                      추진목표                고객에게 “꼭” 필요한 서비스 제공으로 삶의 질 향상

                                                                                                                                                     추진방향            국민부담완화           국민편의증진                    경제활성화
2016-2017                                                                                                                                                          · 중소기업 경영난 해소    · 서비스 접근·편의성 강화     · 사회적 가치 실현
                     2017년 고객만족도 11년 연속           2017년 비축물자 구매고객 대상                                                                                               · 농수산물 가격안정      · 안전 먹거리 제공         · 수출확대


                     a
performance
                                                  만족도 조사결과 (2015년 90.5점)                                                                                                                                · 농가 소득 창출
                         등급 달성
                                                  95.3      점                                                                                        실행조직
                                                                                                                                                                   내부
                                                                                                                                                                        경영혁신추진단,
                                                                                                                                                                        부문별 추진단
                                                                                                                                                                                               외부
                                                                                                                                                                                                      지속가능경영자문단,
                                                                                                                                                                                                      ceo 경영자문단 등


                    2017년 사이버거래를 통한               2017년 사이버거래를 통한              2017년 사이버거래를 통한                                                       평가·환류                고객모니터링                       내·외부평가제도
                    중간유통연료 절감량                    co2 절감량                      환경비용 절감액                                                                            · 공공기관 고객만족도               · 부서별 내부평가


                    3.2                           83,666                       18.4
                                                                                                                                                                   · 자체서비스품질진단 등              · at혁신페스티벌 등
                            천만 리터                                 톤                      억원


                                                                                                                                                    voc 분석 및 제도개선 프로세스 개선
                                                                                                                                                    청취된 voc가 사업 및 제도개선에 반영되어 고객과 국민 모두가 만족할 수 있는 성과로 나타날
key figures   구분                             단위                        2015      2016             2017                                              수 있도록 노력하고 있습니다. 이러한 노력들로 2017년 공공기관 고객만족도 조사에서 a등급을
              고객만족도 조사결과                      -                    a(90.0)     a(90.7)        a(93.8)                                               달성하였습니다.(11년 연속)
              중소기업제품구매                      백만원                       43,130   49,661            37,635
              사회적기업제품구매                     백만원                          517      439             1,189                                             우수 사업성과(bp) 경진대회를 통한 정보공유
              여성기업제품구매                      백만원                        4,518    4,200            9,374                                              공사는 매년 본연의 역할 및 혁신 우수사례 공유를 통해 농식품 산업과 공사의 발전을 도모
              녹색제품제품구매                      백만원                         656      1,278             421                                              하고자 연간시상형식의 혁신주간(혁신페스티벌)을 운영함으로써 사업혁신과 고객만족도 제고를
              연간 사회공헌 시간                     시간                       4,072      4,110           5,435                                              위해 노력하고 있습니다. 또한, 본 행사에 외부평가위원을 배석시킴으로써 공정하고 객관적인
              1인당 사회공헌 시간                    시간                          5.7       5.9               8                                              성과측정을 지향하며, 경영혁신 명사를 초청하여 농식품 산업트렌드 변화를 체감하고 보다 나은
                                                                                                                                                    산업맞춤형 지원제도 발굴의 장으로 활용하고 있습니다. 이를 통해 선정된 우수사례는 명예의
                                                                                                                                                    전당(자랑스러운 at인)에 등재함으로써 대내외 확산을 유도하고, 우수한 성과를 창출한 개인과
                                                                                                          bp 경진대회 활동사진                              부서에는 포상금 지급과 인사고과 가점을 부여함으로써 지속적인 업무혁신을 장려하고 성과
                                                                                                                                                    중심 조직문화 형성을 위해 최선을 다하고 있습니다.




50                                                                                                                                                                                                                       51

                                                                                                                management approach 1          management approach 2                          management approach 3

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                 윤리·인권경영              인재경영        일자리 창출             동반성장               고객만족             사회공헌                  환경경영




                                                                                                         사회공헌


고객정보보호                                          정보보안 관리 강화                                               사회공헌체계                                         지속가능한 사회공헌활동을 위한 at csr 체계
                                                정보시스템 보호 및 안전한 농어업 정보 제공을 위해 고객정보를 암호화하여 보관하고 있으며,                                                      at는 농업농촌 대표 공공기관으로, 기관의 업(業)을 활용한 사람 중심의 사회공헌을 위해 노력
고객 정보보호 관리체계                                    사이버 침해사고에 대비하여 선제적으로 대응할 수 있도록 체계를 갖추고 있습니다. 또한,         at csr 중장기 로드맵                                 하고 있습니다. at 사랑나눔단을 필두로 하여 역량중심, 농촌중심, 균형사회를 위한 사회공헌을
                                                침해사고 사전 예방을 위하여 보안관제 자체 탐지룰 강화 및 무선 침입방지 시스템 구축, 서버                                                     실천하고 있습니다. 특히 at 고유업무와 연계한 1부서1대표 프로그램을 수혜자 중심으로 강화
     보안정책 수립                사전예방 운영                                                                           2015~2016 나눔 경영
                                                보안시스템 구축 등 정보보안 관리를 위하여 매년 취약점을 개선하고 있습니다.                                                              하고, 복지사각지대 최소화를 위해 민-관 협업으로 ‘at 좋은 이웃들 사업’을 펼치는 등 보다
· 정보보안·개인정보지침            · 기술보안체계 구축                                                                                · csr, csv 균형 개발
                                                                                                                                                        실질적으로 공사의 사회적 책임을 실현할 수 있도록 노력하였습니다.
· 용역보안매뉴얼,               · 보안관제 탐지체계                                                                                · 농업·농촌 나눔 강화
                                                개인정보 유출방지 시스템 개선
  위기대응매뉴얼 등                최적화운영
                                                공사는 고객의 개인정보보호를 위해 지속적으로 노력하고 있습니다. 개인정보 수집적법성 및                                                        at csr 추진체계
                                                                                                              2017~2018 가치 창출
        환류                  침해대응 조치             관리현황 등 자체점검활동을 통해 처리단계별(수집-보관-이용-파기) 미흡사항을 신속히 조치
                                                                                                                    · 업을 활용한 가치 창출                           비전                    농수산식품으로 행복한 대한민국을 만드는 at
                                                하고, 개인정보 노출점검 체계를 구축 및 운영함으로써, 개인정보 유출 피해사고를 사전 예방
· 시스템 취약분석               · 공격유형별 대응                                                                                 · 대표 프로그램 발굴 확대
· 개선계획 수립 및              · 탐지 → 초동대응 →          하고 있습니다. 또한, pc-서버-네트워크-db 4단계 기술적 보안체계 구축으로 정보보안 침해                                                      추진방향              역량 중심              농촌 중심                  균형 사회
  미흡사항 조치                  분석 → 복구              사고 및 고객 개인정보 유출사고가 발생하지 않도록 최선을 다하고 있습니다.
                                                                                                                                                                       농식품 분야 역량 활용하여       농촌 성장 동력 마련으로        지역발전·정부정책 적극
                                                                                                              2019~2020 공감 경영
                                                                                                                                                                       수혜자 중심 사회공헌 추진      사람이 돌아오는 농촌 조성        지원으로 균형사회 마련
                                                                                                                    · 사회공헌 leading 공기업
                                                                                                                                                          추진과제          고유 업무     수출 다변화   성장 동력    복지 인프라      지역 불균형     사회적 책임
                                                                                                                    · 성공사례 공유·확산
                                                                                                                                                                       · 1부서1대표   글로벌 사회   농식품분야    전국 읍면동      교육, 경제,    정부정책
농산물 품질안전 강화                                     비축기지 현대화/광역화사업 추진                                                                                                      · 푸드플랫폼      공헌     청년 유입    복지허브화       문화 지원      적극 이행
                                                비축기지 광역화 사업과 연계하여 신규 비축기지 종사자들을 대상으로 한 위생안전교육을 실시
                                                                                                                                                          추진조직                          기부은행            프로보노           지속가능경영
비축기지 위생관리 수준 향상 (단위: 점)                         하고 있습니다. 비축기지 위생점검을 통한 관리 뿐만 아니라 현장작업자 등 관리 종사자들의                                                                        at사랑나눔단
                                                                                                                                                                                        돌봄봉사단           재능기부           자문단(외부)
                               94.1             위생의식 고취를 위한 노력도 꾸준히 전개하여 품질 좋은 농산물 공급을 위한 관리에 만전을
        86.5      92.6
                                                기하고 있습니다. 매분기별 위생안전검사 실시 등 종합적인 활동을 통해 비축물자 구매고객 대상
                                                만족도 조사결과 2015년 95.0점에서 2017년 95.3점으로 상승되는 성과도 달성하였습니다.


                                                비축사업 시스템 효율화                                             농식품 분야 전문성을 활용한                                1부서1대표 프로그램
                                                관세청 연계를 통하여 온라인 추천서 신청·발급, 실시간 모니터링이 가능한 ‘trq 추천서 자동                                                    at는 각 부서별로 수행하고 있는 업무와 연계하여 1부서1대표 프로그램을 22개 발굴하여 연중
        2015      2016          2017                                                                     사회가치 창출
                                                발급시스템’을 구축하여 운영, 이를 통해 2년간 108만톤, 1만여건의 추천서를 발급하였고, 민원                                                  운영하였습니다. 수출박람회 디자인에 사회적약자인 자폐인 재활기업을 참여시켰고, 식품
                                                처리기간 감소에 다른 수입업체의 화물 보관료 절감 등에 크게 기여하였습니다.                                                              사회적기업에 대한 현장컨설팅 및 판로지원 멘토링 실시, 청소년 로컬푸드 캠프 개최 등 공유
비축농산물 품질관리 소비자불만 신고건수 (단위: 건)                                                                                                                           가치 창출을 위해 노력하였습니다. 수출농가의 과잉생산 잉여농산물, 계약재배 배추, 정부

                                120             비축기지 현대화 사업                                                                                             수매비축 농산물 266톤을 기부하고, 김치사랑축제에 참여하여 1만포기의 김치는 나누는 등
        115        108
                                                                                                                                                        업무와 연계한 나눔을 실천하였습니다. 청년농부 9명의 직거래장터 참여를 지원하였고,
                                                                                                                                                        atorang(레스토랑)을 통해 12팀, 132명의 식품분야 청년 창업 기회를 제공하였고, atium
                                                                                                                                                        (꽃카페) 및 플라워트럭을 운영하여 6팀, 14명의 화훼분야 청년창업을 지원하는 등 청년인재
                                                충청권           호남권           대구경북권         부산경남권                                                         육성과 일자리 창출에도 앞장섰습니다. 그 외에 찾아가는 무료 재무·법률 상담, 농촌지역 및 농업
        2015      2016          2017                                                                                                                    특성화고 학생 대상 특강, 어르신 장수사진 촬영(누적 719명) 등 재능기부형 나눔도 지속하였
                                                                                                                                                        습니다.


                                                                                                                                                        food드림 및 푸드세이브

     향후계획                                                                                                                                               농식품유통교육원은 교육수료생 기업간 협력을 통한 사회공헌 프로그램인 「at food드림」을
                                                                                                                                                        전개하였습니다. 교육수료생 중 기부를 희망하는 기업은 자회사의 농식품울 기부하고, 교육원은
                                       앞으로도 at는 고객의 눈높이에 맞는 정책과 사업 수행을 위해 열린 소통을 확대해나가도록 하겠습니다.
                                                                                                         플라워트럭 발대식                                      기부받은 물품을 꾸러미화하여 매월 경기지역 복지단체 20개소에 해당 물품이 전달되도록
                                       고객의 의견을 적극 반영하여 국민과 고객의 삶의 질 향상에 기여하도록 더욱 적극적인 자세로
                                                                                                                                                        하였습니다. 2016년 31개로 시작한 참여기업은 2017년 62개로 확대되어 85백만원 상당의
                                       발전하도록 하겠습니다
                                                                                                                                                        물품이 기부되었습니다. 사이버거래소는 취약계층이 농식품을 상시 저렴하게 구매할 수 있는
                                                                                                                                                        「푸드세이브」 p2p 거래플랫폼을 개발하였습니다. 기존에 운영 중인 포스몰시스템 내 오픈마켓
                                                                                                                                                        정보를 제공하는 방식으로, 온라인을 통해 거래소 공급자의 물품을 복지시설들(전국 18,000여개)
                                                                                                                                                        이 상시 구매할 수 있는 창구를 마련하였습니다.
                                                                                                         food드림행복나눔단 mou체결      푸드세이브 홈페이지



52                                                                                                                                                                                                                               53

                                                                                                               management approach 1         management approach 2                        management approach 3

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at                                                                윤리·인권경영              인재경영    일자리 창출                동반성장           고객만족               사회공헌               환경경영




                                                                                                        환경경영


지역사회 및 글로벌 공헌 활동                              at 좋은이웃들                                                  친환경 유통 구현                                     친환경 비축기지 구축
                                              공사는 복지사각지대 해소를 위해 광주전남지역을 중심으로 추진했던 위기가정지원사업을                                                           공사는 4대 권역 비축기지를 건설함에 있어 친환경 자재 및 설비 등의 적용으로 녹색건축인증을
                                              전국으로 확대 실시하였습니다. ‘복지소외계층 발굴·지원 확대’를 위해 at, 보건복지부, 한국사회    * 녹색건축인증                                      취득하였습니다(대구경북, 호남, 충청 3개권역 준공완료). 오존층 파괴지수가 0(제로)인 친환경
                                              복지협의회 3자간 mou를 체결했고, 18개 시·군 사회복지협의회와 5,868명의 시민봉사자가        지속가능 실현을 목표로 자연친화적인 자재 선정 및 시공 등            냉매(r134a)를 적용하였으며, 빗물을 조경수 등의 수자원으로 활용하고 있습니다.
                                                                                                          건축물의 요소가 환경에 미치는 영향평가를 통하여 건축물의
                                              「at 좋은이웃들」 사업에 참여하였습니다. 그 결과, 소외계층(저소득층, 주거취약계층 등) 737
                                                                                                          환경성능을 인증하는 제도
                                              가정을 발굴하였고, 공공지원 및 민간지원을 포함하여 3,175건, 2억7천만원을 지원하는 성과를                                                   친환경적 농수산식품 유통지원
                                              거두었습니다.                                                                                                 2015년 1월부터 한국거래소에 탄소배출권 거래시장이 신설되는 등 전 세계적 기후변화 이슈에
                                                                                                                                                      동참하기 위해 at도 농수산물 유통과정에서 발생하는 탄소배출량 절감을 위한 노력을 지속해
                                              지역사회 사회공헌                                                                                               오고 있습니다.
at 좋은이웃들 출범식                                  홍보실의 재능기부로 2014년 시작한 장수사진 촬영봉사는 지금까지 약 700여명의 어르신을
                                              대상으로 진행되었습니다. 올해는 광주전남지역의 청각·언어 장애 어르신, 국가유공자 어르신 등       녹색건축인증서                                       기존의 물류시스템은 상류와 물류가 함께 움직임에 따라 물류역류현상 등 불합리한 물류과정이
                                              수혜대상을 특화하여 총3회 추진되었으며, 지역대학교 사진 및 헤어·메이크업학과 학생들이                                                        발생해왔습니다. 이러한 점에 주목하여 사이버거래소는 오프라인 중심의 중간유통 과정을
                                              함께 봉사활동에 참여하여 지역사회 연계 사회공헌활동의 가치를 더하였습니다. 또한 빛가람                                                        온라인으로 옮겨와 친환경 농산물이 생산지에서 소비자에게 빠르고 신선하게 이동될 수 있도록
                                              혁신도시 6개 공공기관의 협업으로 추진된 ‘빛가람 산타원정대’에 참여하여 나주지역아동센터를                                                      할 뿐만 아니라 농산물의 푸드마일리지(절대적 이동거리)를 감소시켰습니다. 2017년도 한 해
                                              이용하는 아동 700여명을 위한 크리스마스 선물을 포장하고 전달하였습니다.                                                               동안 사이버거래를 통해 중간유통에 소요되는 연료 2.4천만 리터를 절감하였고, 그 결과 co2
                                                                                                                                                      62,749톤 및 환경비용 13.8억원의 절감효과를 달성하였습니다.
                                              글로벌 사회공헌
                                              공사는 apter(한·중·일+아세안 비상 쌀 비축기구)를 통해 비축중인 우리 쌀 750톤을 미얀마와                                                 기존의 물류시스템
어르신 장수사진 촬영
                                              캄보디아로 원조하였습니다. 우리 쌀의 해외원조는 이번이 처음으로, 원조를 받던 나라에서                                                               생산자                      생산자                         대도시 중간유통지
                                              원조를 하는 나라로 발돋움하는 계기가 되었습니다. 네팔 등 저개발국 해외 농업연수단 9팀을
                                                                                                                                                                            물류역류현상(불합리한 물류비용 발생)
                                              대상으로 한국 선진농업을 전수하였으며, 미얀마 k-food fair 행사에 사용한 수출품목(유제품,
                                              면류 등)을 현지 국립양곤어린이병원 기증하였습니다. 또한 해외공헌으로 오리온 등 10여개                                                              소비자                                    소매유통지

                                              기업합동으로 베이징재소자 자녀를 대상으로 물품을 기부(베이징지사)하였으며, 고엽제
                                              후유 장애아동 돌봄 및 다문화 가정 의료봉사를 실시하는 등 글로벌 사회공헌에도 앞장섰습니다.                                                     2017년 환경절감비용
                                                                                                        식목일 기념 식수행사                                    구분            단위        값     비고
                                                                                                                                                       물류비절감액        억원      1,152   중간유통비용(2017년도 유통비용 절감실적)
빛가람 산타원정대
                                                                                                                                                       연료구입비용        억원       309    물류비의 26.8%(2016년도 기준 운수업조사보고서)
                                                                                                                                                       경유소비량         리터     2.4천만    1,283원/리터(경유)
                                                                                                                                                       co2 발생량       tco2   62,749   ipcc 배출계산식 이용 * ipcc: 세계기후변화기구
                                                                                                                                                       환경절감비용        억원       13.8   2.2만원/tco2 * 한국거래소 배출권 평균가격
                                                                                                                                                      * ipcc 배출계수기준 탄소계산기(출처: 한국에너지공단)




                                                                                                                                                      녹색제품 구매 장려
베트남 고아원 방문봉사                                                                                                                                          정부권장제품을 우선적으로 구매하도록 교육하였고, 계약관련 매뉴얼을 제작, 녹색제품에 대한
                                                                                                                                                      최신정보 제공, 구매계약 관련 컨설팅을 하는 등 인식을 제고하였습니다. 이와 더불어 녹색
                                                                                                                                                      제품 구매시스템을 구축하는 등 녹색제품 구매를 적극 장려하고 있습니다.


     향후계획
                                  공사는 앞으로도 고유사업과 업무역량을 연계한 사회공헌, 농어촌 밀착형 나눔활동 및 사회적 약자 보호를
                                  위한 사회공헌을 지속할 예정입니다. at는 소통하는 열린 자세, 따뜻한 마음에서 우러나오는 진정한                    향후계획
                                  나눔실천, 지역사회 공헌을 통해 사회적 책임을 실현하는 공공기관이 될 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.                                              공사는 체계적이고 종합적인 환경경영 시스템 구축을 위해 un의 지속가능개발목표(sdgs)에 부합하는
                                                                                                                                        자체적인 환경경영종합계획을 수립·운영하고 지속적으로 모니터링 함으로써 지구온난화 및 이상기후에
                                                                                                                                        대응하기 위한 글로벌한 활동에 동참할 계획입니다.



54                                                                                                                                                                                                                        55

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




                                              appendix

                                              at는 글로벌 농식품유통을 지향하여 끊임없는
                                              성장을 추구하고 신뢰와 혁신을 기반으로 조직
                                              경쟁력을 강화하고 있습니다.


                                              이를 바탕으로 사업과 경영 전반에 걸쳐
                                              국민들로부터 많은 사랑과 높은 평가를
                                              받고 있습니다.




                                                                     esg 항목 58
                                                            gri standards index 66
                                                             제 3자 검증의견서 69
                                                           국내외 협회 가입현황 72




56

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




esg 항목

     공사 정보
     공사의 규모                                                                                                         본사(임원 5인 포함)                    명            329.5          378          409.5
     구분                                단위     2017      비고                                                          사업소                             명             147          144.5        144.75
                      사업소              개소          4                                                                국내 지역본부                         명            165.5         175.5        177.25
              국내                                                                                          지역
     사업장 수            국내지역본부           개소          11                                                               해외 지사                           명              30            31             31
              해외      지사               개소          12   중국, 일본, 인도네시아, 베트남, 아랍에미리트, 미국, 프랑스                         기타(비즈니스 지원단 등)                  명                -            9             17
                                                                                                                    합계                              명             672           738          779.5
                                                                                                                    남성                              명             473            511         529.5
     재무 정보                                                                                                성별
                                                                                                                    여성                              명             199           227            250
     구분                                                 단위               2015       2016          2017              장애인                             명              18            19             21
                        매출액                             백만원            315,775    312,196      301,765    소수자       외국인                             명                -            -              -
                        매출원가                            백만원        294,746       290,637       278,609              국가 보훈자                          명              34            34             35
                        판관비                             백만원             16,291     13,739        23,951
                        영업이익(손실)                        백만원             4,738       7,820         (795)
                        기타수익                            백만원               928         795        4,879    공사의 공급망
                        기타비용                            백만원               502       2,343          509    구분                                             단위          2015        2016         2017
                        기타이익                            백만원               103            47      4,004                        10억이상 거래                    개                3           6         2
     연결 포괄손익계산서
                        금융수익                            백만원             2,388       1,497        1,004    계약상대자               1억이상 거래                     개              423      290          353
                        금융원가                            백만원               919         759          990                        전체                          개              426      296          355
                        법인세비용차감전순이익(손실)                 백만원             6,736       7,057         7,592   신규 계약업체                                         개               38       27           28
                        법인세                             백만원             2,186       3,253         (150)
                        당기순이익(손실)                       백만원             4,550      3,804          7,743
                        당기기타포괄손익                        백만원              4,514     (7,357)      (2,333)   지배구조
                        총포괄손익                           백만원             9,064     (3,552)        5,409    구분                                             단위          2015        2016         2017
                        유동자산                            백만원        486,093       580,812       630,681                        정기 이사회 개최 수                 건               13           12       13
                        비유동자산                           백만원        578,392       558,980       558,642                        총 이사회 개최 수                  건               13           12       13
                                                                                                          이사회 운영현황
                        자산총계                            백만원       1,064,485      1,139,792    1,189,323                       논의된 안건 수                    건               41       37           43
     연결 재무상태표           유동부채                            백만원        465,556        555,213      641,726                        사내이사 참석률                    %              78%      74%         65%
                        비유동부채                           백만원        413,572       404,003       362,931
                        부채총계                            백만원        879,128        959,216     1,004,657
                        자본총계                            백만원        185,357       180,575       184,665    단체협약
                                                                                                          구분                                             단위          2015        2016         2017
                                                                                                                              전체 근로자수                     명              600       651       672.5
     임직원 및 근로자에 대한 정보                                                                                     단체협약이 적용되는
                                                                                                                              노동조합 또는 노사협의회 가입 인원         명              491      529          541
                                                                                                          근로자 비율
     구분                                       단위                2015             2016             2017                        노동조합 또는 노사협의회 가입 비율         %         81.8 %      81.3%       80.4%
                                       남성     명                   5                 5                5
              임원
                                       여성     명                    -                 -               -
              (기관장, 상임감사, 상임이사)
                                       합계     명                   5                 5                5    고객만족도 조사 결과

                                       남성     명                 456               494             513.5   구분                                             단위          2015        2016         2017
              정규직 및 무기직                여성     명                 190               212              234    고객만족도 조사결과                                    등급(점수)     a(90.0)     a(90.7)      a(93.8)
     고용 유형
                                       합계     명                 646               706             747.5   고객서비스헌장 이행실적                                    점                1            1         1
                                       남성     명                   12               12                11   직원전화모니터링 조사결과                                   점               91       94           95
              기간제 계약직                  여성     명                   9                15               16
                                       합계     명                   21               27               27
              소속외인력                    합계     명                 140               116              107



58                                                                                                                                                                                                    59

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




     경제적 성과                                                                                                                         퇴직연금제도 현황
                                                                                                                                    구분                                                          단위             2015           2016            2017
     경제적 가치 창출과 배분                                                                                                                                                퇴직연금 운용금액(db)                백만원            30,326         37,038          41,513
     구분                                                                    단위            2015              2016             2017                                  퇴직연금 운용금액(dc)                백만원            13,419         13,100          13,949
                                                                                                                                    퇴직연금제도 운용 현황
                      a. 직접적 경제적 가치 창출     매출액                             백만원       315,775             312,196       301,765                                    퇴직연금 운용금액 합계                 백만원            43,745         50,138          55,462
                                           원자재 및 서비스 구매 비용                 백만원           6,343             4,179           15,929                                 퇴직연금 지급예측 시기                   년            퇴직 시          퇴직 시            퇴직 시
                                           임직원 급여 및 복지                     백만원           9,947             9,559            8,021                                 가입인원(db)                       명              677               681          737
     직접적인                                  배당 및 이자 지급                      백만원             918               759             990    퇴직연금제도 가입 현황                  가입인원(dc)                       명              104               89            89
     경제적 가치의          b. 경제적 가치 분배         세금(국가별)                         백만원          (2,185)           (3,252)            150                                  가입인원 합계                        명               781              770          826
     창출과 배분
                                           지역사회투자
                                                                           백만원            280               304              382
                                           (기부금 및 사회공헌활동 지원)
                                           합계                              백만원         15,303             11,549           25,472   법정최저임금 대비 신입사원 임금 비율
                      경제적 가치 보유분(a-b)                                      백만원     300,472           300,647           276,293      구분                                                                                 단위                     2017
                                                                                                                                                             법정최저임금                시급 기준                               원                      6,470
                                                                                                                                                             신입사원임금(남)             계약연봉 기준                             원                30,402,000
     매출액 (단위: 백만원)                       원자재 및 서비스 구매 비용 (단위: 백만원)          임직원 급여 및 복지 (단위: 백만원)                                   주요 사업장 내 성별 최저임금 대비
                                                                                                                                                             신입사원임금(여)             계약연봉 기준                             원                30,402,000
                                                                                                                                    신입사원 임금 비율
                                                                                                                                                             비율(남)                 2017년 입사 대졸신입 인원 기준                 %                      187%
          315,775    312,196   301,765                            15,929         9,947            9,559                                                      비율(여)                 2017년 입사 대졸신입 인원 기준                 %                      187%
                                                                                                                8,021
                                                                                                                                    * 최저 임금제도를 기준으로 근로자의 보수를 제공할 경우, 최저 임금 이상 지급 여부를 결정하기 위한 조치(임직원을 제외한 근로자 대상)
                                                         4,179
                                                                                                                                    * 직원연봉규정에는 모두 최저임금 이상으로 초임연봉이 책정되어 있으며, 임금피크제운영기준에는 제4조(적용시기): “임금피크제 적용으로 임금이 최저임금법에 따른 		
                                                                                                                                       최저임금에 미달할 경우 최저임금법에 따른 최저임금을 적용한다” 로 최저임금 준수 중
                                                6,343                                                                               * 주요 사업장 내 최저 임금의 부재 여부 및 가변성 여부를 성별로 보고		
                                                                                                                                    * 남녀 모두 최저임금 지급에 문제 없음							



           2015       2016      2017            2015     2016      2017          2015             2016              2017            공익을 위한 지원 활동
                                                                                                                                    구분                                                 단위             2015              2016                  2017
                                                                                                                                    사회공헌 비용               기부금 등(직접비)                    원       280,366,180       304,353,450           382,683,922
     배당 및 이자 지급 (단위: 백만원)                세금(국가별) (단위: 백만원)                  지역사회투자                                                                        연간 총 사회공헌 시간                 시간             4,072             4,110                 5,435
                                                                            (기부금 및 사회공헌활동 지원) (단위: 백만원)
                                                                                                                                    사회공헌 시간               연간 총 사회공헌 참여인원                명               714                687                 676
                                990                                150                                              382                                   1인당 연간 사회공헌 시간               시간              5.70                5.98               8.03
           918
                                                2015     2016      2017                           304                               사회공헌 마일리지*                                          m            20,360            20,550                27,175
                      759                                                        280
                                                                                                                                    * 사회공헌 마일리지 = 시간*5



                                                -2,185                                                                              주요한 사업자 구매 비율
                                                                                                                                    구분                                                 단위             2015              2016                  2017
           2015       2016      2017                     -3,252                  2015             2016              2017            중소기업                  총 구매액                       백만원            43,130            49,661                37,635
                                                                                                                                    친환경기업                 친환경제품                       백만원              656              1,278                  421



                                                                                                                                    반부패 교육 현황
                                                                                                                                    구분                                                 단위             2015              2016                  2017
                                                                                                                                                          전체 임원 수                       명                5                   5                   5
                                                                                                                                    임원                    반부패 교육을 수료한 임원 수              명                5                   5                   5
                                                                                                                                                          반부패 교육을 수료한 임원 비율             %             100%             100%                  100%




60                                                                                                                                                                                                                                                    61

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




     환경적 성과                                                                                                                  사회적 성과
     에너지 소비                                                                                                                  신규 채용과 이직
     구분                                                              단위              2015         2016               2017    구분                                            단위   2015   2016    2017
                            경유                                        tj               72              48              118   전체 임직원 수                                      명     672    738    779.5
                            가스(lng)                                   tj             1,534        1,678              1,810                      30세 미만                     명      31     56      54
                            가스(lpg)                                   tj                 -              -                -                      30세 ~ 50세                  명      33     34      20
                            실내등유                                      tj                 -              -                -                      50세 초과(임원 포함)              명       2      6        1
     에너지 소비량
                            휘발유                                       tj               79              34              87    신규 채용              합계                         명      66     96      75
                            전력                                        tj             6,839        7,459              8,613                      남성                         명      25      55     28
                            기타                                        tj                 -              -                -                      여성                         명      41      41     47
                            합계                                        tj             8,524        9,219             10,628                      합계                         명      66     96      75
                                                                                                                             신규 채용 근로자 비율                                  %    9.8%   13.0%   9.6%
                                                                                                                                                30세 미만                     명       6      11     15
     온실가스 배출                                                                                                                                    30세 ~ 50세                  명       5      9      15
     구분                                                              단위              2015         2016               2017                       50세 초과(정년퇴직 포함)            명      36      8       4
                            직접 온실가스 배출(scope1)                      tco2e            1,685        1,760              2,015   이직                 합계                         명      47     28      34
     온실가스 배출량
                            간접 온실가스 배출(scope2) - 위치기준               tco2e            6,839        7,459              8,613                      남성                         명      41      15     10
                                                                                                                                                여성                         명       6      13     24
                                                                                                                                                합계                         명      47     28      34
     에너지 총 소비량 (단위: tj)                   직접 온실가스 배출(scope1) (단위: tco2e)       간접 온실가스 배출(scope2) (단위: tco2e)                이직 근로자 비율                                     %    7.0%   3.8%    4.4%


                                 10,628                            2,015                                    8,613
                    9,219                        1,685    1,760                                7,459                         육아휴직
          8,524                                                                       6,839
                                                                                                                             구분                                            단위   2015   2016    2017
                                                                                                                             유연근무제      시간제 근무                             명       8      9       17
                                                                                                                             현황         탄력근무제                              명     109     117    379
                                                                                                                                        육아휴직권을 가진 근로자 수                    명      97     99      92
                                                                                                                                        육아휴직을 받은 근로자 수                     명       2      4       6
           2015     2016          2017           2015     2016      2017              2015     2016         2017                        육아휴직을 마치고 직장에 복귀한 근로자 수            명       2       1      3
                                                                                                                             남성
                                                                                                                                        육아휴직을 마치고 직장에 복귀하여 1년간 근속한 근로자 수   명       2       1      2
                                                                                                                                        육아휴직 후 직장 복귀율                      %    100%   100%    100%
     폐기물 배출                                                                                                                             육아휴직 후 1년 이상 근속 비율                 %    100%   100%     67%
     구분                                                   단위                 2015             2016                   2017               육아휴직권을 가진 근로자 수                    명      49     50      49
                                           재활용             톤                25,674            6,195                      -              육아휴직을 받은 근로자 수                     명      22     22      21
     사업장 폐기물(일반)                           기타              톤                  640              502                    333               육아휴직을 마치고 직장에 복귀한 근로자 수            명      12      10     10
                                                                                                                             여성
                                           합계              톤                26,314            6,697                      -              육아휴직을 마치고 직장에 복귀하여 1년간 근속한 근로자 수   명      12      10      9
                                           매립              톤                  218               15                       -              육아휴직 후 직장 복귀율                      %    92%     91%     91%
     사업장 폐기물(지정)                           기타              톤                  261               15                    276               육아휴직 후 1년 이상 근속 비율                 %    92%     91%    82%
                                           합계              톤                  479               15                       -
     총계                                                    톤                26,793            6,712                      -
     폐기물 재활용률                                               %                96%              92%                        -

     * 2017년 사업장폐기물 미취합(2018년 6월 환경정보공개시스템 입력예정)




62                                                                                                                                                                                                     63

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




     운영상의 변화와 관련한 최소 공지기간                                                                                        임직원 인권 교육
                                                    단체협약 규정에 명시 여부                          사전통보일                구분                                                     단위            2015             2016              2017
     구분
                                              yes                    no                                          총 임직원 수                                                명              672              738              780
     조직, 인사 등 규정의 개폐                          ●                                                 사전협의             총 인권 교육 시간                                             시간               5                  5              5
     기관명칭, 정관, 인사사항 등                         ●                                                 즉시통보             인권 교육을 받은 근로자 수                                        명              608              631              652
                                                                                                                 인권 교육을 받은 근로자 비율                                       %              90%             86%               84%

                                                                                                                 * 국내외파견 및 휴직자 제외
     노사공동 보건안전위원회가 대표하는 전체 근로자 비율
     구분                                                단위                 2015           2016            2017
     안전 및 보건위원회 참여 인력 수*                                명                   14             14              14
     안전 및 보건위원회 참여 인력 비율                                %                 2.1%           1.9%            1.8%

     * 해당사항 없음



     남성 대비 여성의 기본급 및 보상 비율
     구분                                                     단위                   2015      2016          2017    남성 총 교육시간 (단위: 시간)              여성 총 교육시간 (단위: 시간)                   정규직 총 교육시간 (단위: 시간)
                  남성 대비 여성 기본급 비율                           %              해당없음          해당없음          해당없음
     임원                                                                                                                                                                                      63,175   64,586
                  남성 대비 여성 총 보수 비율                          %              해당없음          해당없음          해당없음
                                                                                                                                                                                                                61,201
                  남성 대비 여성 기본급 비율                           %                    73%        74%          74%
     직원                                                                                                                        45,455
                                                                                                                      43,785            42,441
                  남성 대비 여성 총 보수 비율                          %                69.3%         71.5%         73%

                                                                                                                                                      21,175   21,032        21,151
     임직원 교육 현황
     구분                                                     단위                   2015      2016          2017
                               총 교육시간                       시간               43,785       45,455       42,441          2015     2016     2017         2015     2016           2017           2015     2016       2017
                  남성           남성 근로자 수                     명                     473           511       530
                               평균 훈련시간                      시간                     93           89         80
                               총 교육시간                       시간               21,175       21,032        21,151   비정규직 총 교육시간 (단위: 시간)            인권 교육을 받은 근로자 수 (단위: 명)              인권 교육을 받은 근로자 비율 (단위: %)
                  여성           여성 근로자 수                     명                     199       227           250
     임직원 1인당                   평균 훈련시간                      시간                    106           93         85                                                                652
     평균 교육 시간                                                                                                                                                                                 90
                               총 교육시간                       시간               63,175       64,586        61,201
                                                                                                                                                                                                       86
                  정규직          정규직 근로자 수(임원, 무기직 포함)        명                     651           711       753                                                   631                                              84
                               평균 훈련시간                      시간                     97           91         81
                               총 교육시간                       시간                   1,785     1,901        2,391                                         608
                  비정규직         비정규직 근로자 수(기간제 계약직)          명                      21           27         27
                               평균 훈련시간                      시간                     85           70         89          1,785    1,901   2,391
                                                                                                                       2015     2016     2017         2015     2016           2017           2015     2016       2017




64                                                                                                                                                                                                                              65

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




gri standards index

     universal standards

          구분         지표       설명                                                   페이지               구분         지표       설명                                                   페이지
                     조직 프로필                                                                                     보고서 관행
                     102-1    조직명                                                    8                                   조직의 연결재무제표 또는 그와 동등한 문서에 수록된 모든 주체의 목록,
                                                                                                                102-45                                                          9
                     102-2    주력 브랜드, 제품 및 서비스                                    8, 10~13                               수록되었으나 보고서에서는 다루고 있지 않은 주체
                     102-3    본사 위치                                                  8                          102-46   보고서 내용과 측면경계 결정 과정, 보고서 내용 결정 과정에 보고원칙 적용            20~21
                     102-4    조직이 사업을 운영하는 국가의 수와 이름                                 9                          102-47   보고내용 결정 과정에서 파악한 모든 중대측면의 목록                         20~21
                     102-5    조직 소유 유형과 법적형태                                         8                          102-48   이전 보고서에서 제공한 정보에 대한 수정이 미치는 영향과 그러한 수정보고 이유    about this report
                     102-6    시장 영역(지리적 분할, 서비스 분야, 고객유형 및 수혜자 등 포함)             6~7, 10~11                     102-49   이전 보고기간 이후의 범위 및 측면경계에 발생한 중요한 변화              about this report
                                                                                                   general
                     102-7    조직의 규모                                                8, 58         disclosures   102-50   제공한 정보의 보고기간(회계연도 또는 역년)                       about this report
                     102-8    인력의 크기                                              8, 58~59                      102-51   최근에 보고서를 작성한 경우 그 보고일자                         about this report
                     102-9    조직의 공급망                                                59                         102-52   보고 주기(매년, 격년 등)                                about this report
                     102-10   보고기간 중 조직의 또는 그것의 공급망의 규모, 구조 소유구조 상의 중대한 변화           14                         102-53   보고서 또는 그 내용에 대한 문의 시의 연락처                      about this report
                     102-11   사전예방 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명                   16~17                        102-54
                                                                                                                102-55   gri index 및 조직이 선택한 ‘부합’ 방법                   about this report, 66
                              조직이 가입하였거나 지지하는 외부의 경제, 환경, 사회에 관한 헌장, 원칙,
                     102-12                                                          72                         102-56
                              기타 이니셔티브 목록
                                                                                                                102-56   보고서 외부 검증                                              69
                     102-13   조직이 가입한 협회(산업 협회 등)나 국내 또는 국제 후원기관                     72
                                                                                                                경영 접근법
                     전략
                                                                                                 management              · 각 중대측면별 조직 내 측면경계, 조직 내부의 측면경계와 관련된 한계
                              조직의 최고 의사결정자(ceo, 의장 또는 이와 동등한 직위)가 지속가능성과 조직과의                                   103-1
                     102-14                                                         2~3           approach               · 각 중대측면별 조직 외부의 측면경계, 조직 외부의 측면경계와 관련된 한계
                              관계 및 조직의 지속가능성을 위한 전략에 대해 밝힌 성명서
        general                                                                                                 103-2    경영 접근법과 그 구성 요소                                  25, 40, 46, 50
       disclosures   102-15   주요 영향, 위기 그리고 기회                                     16~17
                     거버넌스
                              최고 거버넌스 기구의 위원회를 포함한 조직의 거버넌스 구조. 또한 경제적, 환경적,
                     102-18                                                       14~15, 59
                              사회적 영향에 대한 의사결정의 책임이 있는 위원회
                     102-22   최고 거버넌스 기구와 그 위원회의 구성                                14~15
                                                                                                topic-specific standards
                     102-23   최고위급 거버넌스 조직 의장의 경영자 직위 겸임 여부                          14
                                                                                                     구분         지표       설명                                                   페이지
                              최고 거버넌스 기구 및 그 산하위원회의 임명과 선정 절차, 그리고 아래 사항을 포함해
                     102-24                                                          15                         경제성과
                              최고 거버넌스 기구 구성원의 임명 및 선정 기준
                     102-26   목표, 가치, 전략수립에 관한 최고의사결정기구의 역할                          14                         201-1    직접적인 경제적 가치의 창출과 배분                                  58, 60
                     102-27   경제·사회·환경 주제에 대한 최고위급 거버넌스 조직의 전문성 제고 방안                15                         201-3    퇴직연금제도 운용                                              61
                     102-35   최고위급 거버넌스 조직 구성원, 고위관리자, 임원 등에 대한 보수정책                 15                         시장지위
                     이해관계자 참여                                                                                   202-1    주요 사업장이 위치한 지역의 최저 임금과 비교한 성별 기본 초임 임금 비율              61
                     102-40   조직과 관련 있는 이해관계자 집단들의 목록                                18           경제적 성과        간접경제효과
                                                                                                  (gri 200)     203-1    공익을 위한 인프라 투자 및 서비스 지원활동과 성과                       53~54, 61
                     102-41   단체협약이 적용되는 근로자 비율                                      59
                     102-42   이해관계자 파악 및 선정                                          18                         203-2    중요한 간접적인 경제 파급효과 및 영향에 대한 설명                     26~29, 47~55
                              · 이해관계자 참여 방식                                                                     조달관행
                     102-43                                                     18~20, 50, 59
                              · 고객만족도 평가 설문 결과                                                                  204-1    주요 사업장에서 현지 공급업체에 지급하는 지출 비율                           61
                              · 이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심주제와 관심사                                                      반부패
                     102-44                                                        20~21
                              · 고객만족도 평가 설문 결과                                                                  205-2    반부패 정책 및 절차에 관한 커뮤니케이션 및 훈련                        41~42, 61




66                                                                                                                                                                                             67

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




                                                                                              제 3자 검증의견서


        구분       지표         설명                                                   페이지          한국농수산식품유통공사 이해관계자 귀중
                 에너지                                                                          한국생산성본부(이하‘검증인’)는 한국농수산식품유통공사(이하 ‘at’)로부터 ‘2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서’ 이하 ‘보고서’)’에 대한

                 302-1      조직 내부의 에너지 소비량                                         62         제3자 검증을 요청 받아 다음과 같이 검증의견을 제출합니다.

                 302-4      에너지 소비 감축량                                             55
                 302-5      제품 및 서비스의 에너지 효율을 통한 감축량                               55
                 배출                                                                           책임과 독립성

                 305-1      직접 온실가스 총 배출량(scope 1)                                 62         본 보고서에 기술된 정보와 의견에 대한 책임은 전적으로 at에 있습니다. 본 검증인은 보고서에 대한 검증의견에 대해 책임지며, 독립된 검증기관으로서
     환경적 성과
     (gri 300)   305-2      간접 온실가스 배출량(scope 2)                                   62         본 보고서의 작성에 참여하지 않았으며 독립성을 저해할 수 있는 어떠한 이해관계도 맺고 있지 않습니다.

                 305-3      다른 간접 온실가스 배출량                                         62
                 305-4      온실가스 배출 집약도                                            62
                 305-5      온실가스 감축량                                               55         검증 기준
                                                                                              본 검증인은 검증범위로 isae 3000 및 aa1000as(2008)에서 정의하고 있는 type1 검증 방법에 의한 검증을 실시하였으며, aa1000aps(2008) 검증
                 폐수 및 폐기물
                                                                                              원칙에 따라 포괄성, 중요성, 대응성의 원칙에 대한 적합성 여부를 확인하였습니다. 이는 이번 검증간 보고기준의 효과성과 신뢰성 측면을 종합적으로 검토
                 306-2      형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                     62
                                                                                              하였음을 의미합니다. 검증수준은 isae 3000에서 정의된 제한적 수준의 리스크 저감을 기준으로 하며 이는 aa1000as(2008)에서 정의된 검증의 중간
                 고용
                                                                                              수준(moderate level)과 일치합니다.
                 401-1      연령별, 성별, 지역별 총 신규채용 임직원 수 및 비율 그리고 임직원 이직율             63
                            비정규 직원 혹은 파트타임 직원에게 제공되지 않는 정규직 직원에게 제공되는 보상
                 401-2                                                             44
                            (경영상 중요 로케이션별)
                 401-3      성별 육아휴직후 복귀 및 유지율                                      63         제한 사항
                 노사관계                                                                         본 검증인은 상기의 검증범위와 수준에 따라 보고서에 기재된 성과의 신뢰성을 다음과 같이 확인하였습니다. 현장검증은 나주 본사에 대해 실시하였습니다.
                 402-1      운영상의 변화와 관련한 최소 공지기간                                   64         재무 데이터는 회계감사 기관의 감사를 받은 재무제표와 공시자료를 통해 확인하였으며, 환경 및 사회적 성과 데이터는 취합 데이터를 확인하는 형태로
                 산업안전보건                                                                       검증을 진행하였습니다. 향후 추가적인 검증 절차가 수행될 경우 그 결과가 달라질 수 있음을 밝힙니다. 본 검증의견서는 계약에 따라 at의 경영진을 위해
                            산업안전보건위원회(산업안전보건 프로그램에 관해 모니터 및 자문을 하는 위원회)를                      발행된 것이며, 본 검증인은 본 의견서에 기반하여 의사결정을 한 개인 또는 조직에 배상 책임 또는 공동 책임이 없음을 밝힙니다.
                 403-1                                                             64
                            대표하는 근로자 비율
                 훈련 및 교육
                 404-1      직원 일인당 평균 교육시간(성별, 직원 카테고리별)                           64         검증 방법
                 404-2      지속적인 고용 지원과 퇴직후 관리를 돕기위한 직무 교육 및 평생 학습 프로그램       44, 61, 64~65   본 검증은 다음과 같은 방법을 통해 보고서에 대한 검증을 진행하였습니다.
                 다양성과 기회균등
     사회적 성과      405-1      이사회의 구성 및 성별, 연령별, 소수자 그룹, 기타 다양성 지표에 따른 임직원 분류      58~59            · gri standards의 core option에 대한 요구사항을 충족하였는지를 확인하였습니다.
     (gri 400)
                 405-2      근로자 범주별, 주요 사업장별, 남성 대비 여성의 기본급료 및 보수 비율               64             · gri standards를 기준으로 보고 내용 및 품질에 대한 원칙의 준수 여부를 확인하였습니다.
                 차별금지                                                                             · 미디어 리서치 및 벤치마킹 분석을 통해 본 보고서에서 다루어진 주요 이슈의 선정 및 기술 내용의 적절성을 점검하였습니다.
                 406-1      차별 사건 및 이에 대한 시정조치                                    없음              · 보고서 내에 기술된 내용의 적합성과 표현상의 오류를 다른 출처와의 비교 분석 등을 통해 점검하였습니다.
                 인권평가                                                                             · 나주 본사에 대한 현장검증을 통해 주요 데이터 및 정보에 대한 근거를 확인하고 내부 프로세스 및 시스템을 확인하였습니다.
                            사업과 관련된 인권에 관한 정책 및 절차에 관한 근로자 훈련 시간,
                 412-2                                                           42, 65
                            그리고 훈련을 받은 근로자 수
                 지역사회
                 413-1      지역사회 참여, 영향 평가 그리고 발전프로그램 운영 비율                      53~54
                 고객 안전보건
                 416-1      개선을 위해 안전보건 영향을 평가한 주요 제품/서비스 군의 비율                    52
                 고객정보보호
                 418-1      고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만 건수            없음
                 컴플라이언스
                 419-1      사회적, 경제적 영역의 법률 및 규제 위반                               없음




68                                                                                                                                                                                               69

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




     검증 결과                                                                                                          권고 사항
     검증인은 본 보고서가 at의 지속가능경영 활동 및 성과를 성실하고 공정하게 반영하고 있음을 확인하였습니다. 또한 본 검증을 통해 at의 보고서가 gri                           본 검증인은 at의 지속가능성 제고를 위한 다양한 노력과 성과를 높이 평가하며, 향후 보고서 발간 및 지속가능경영 수준 향상을 위해 다음의 내용을 제언
     standards의 core option에 대한 요구사항을 충족하고 있음을 확인하였습니다.                                                             하는 바입니다.
     일반 공개(universal standards)의 경우 core option에 대한 요구사항을 준수하여 작성하고 있음을 확인하였으며, 주제별 공개(topic-specific standards)의
     경우 아래와 같이 보고항목 결정 프로세스를 통해 도출된 중요 주제(material topic)에 대한 공시(disclosures)를 검토하였습니다.                                  · at는 이해관계자와의 소통과 참여 활성화를 위해 그룹별 특성에 기반한 다양한 형태의 채널을 운영하고 있으며, 수렴된 의견을 기반으로 대응 활동을
                                                                                                                    		 적극적으로 수행함을 확인하였습니다. 소통 채널의 정기적 운영과 주요 이슈를 통합적으로 관리할 수 있는 프로세스의 수립을 통해 이해관계자
     핵심 이슈                                              material topic                        disclosures           		 이슈를 보다 체계적으로 관리할 것을 권고 드립니다.

     농수산식품 글로벌 경쟁력 강화                                     경제성과                                  201-1
                                                          에너지                                   302-1                    · at는 재무적 성과 외에도 각 주요 이슈 별 사회 · 환경적 성과를 재무적 가치 기준으로 환산하여 공개함으로써 지속가능경영 활동에 대한 성과를
     환경경영 체계 구축                                            배출                                  305-1~4              		 이해관계자에게 객관적으로 보고하고 있음을 확인하였습니다. 향후 통합 성과 관리 시스템의 구축을 통해 지속가능경영 성과의 전사 공유 및 지속적인
                                                        폐수 및 폐기물                                306-2               		 성과 관리를 수행할 것을 권고 드립니다.
     친환경 농수산식품 유통장려                                       조달관행                                  204-1
     윤리경영 실천프로그램 강화                                       인권평가                                  412-2
     인재 육성을 통한 역량 강화                                     훈련 및 교육                                404-1
                                                         경제성과                                   201-3
     일과 삶의 균형 보장                                          고용                                    401-3
                                                       다양성과 기회균등                                405-2
                                                          시장지위                                  202-1
     건전한 조직문화 구현                                          노사관계                                  402-1
                                                         산업안전보건                                 403-1
     공정거래 질서 확립                                           조달관행                                  204-1                                                                                                               2018년 04월
     농수산업과 식품산업의 동반성장                                     경제성과                                  201-1                                                                                                         한국생산성본부 회장 노규성
     고객만족도 제고 노력                                         고객정보보호                                 418-1
     농식품 안전성 강화                                           경제성과                                  201-1



         · 포괄성(inclusivity): 이해관계자의 참여
           at는 주요 이해관계자를 가치창출형(임직원, 노동조합, 협력사), 가치공유형(언론, 학계, 시민사회), 가치협력형(유관기관, 국회, 정부, 지자체 등),
           가치나눔형(지원업체, 국민, 지역주민 등)의 4가지 그룹으로 정의하고 각 그룹의 특성을 고려한 소통채널의 구축을 통해 이해관계자의 의견을
           수렴하고 있음을 확인하였습니다. 특히, 매년 진행되는 이해관계자 설문조사를 통해 at와 이해관계자에게 영향을 미치는 핵심 이슈에 관한 의견을
           도출하고 이와 관련된 결과를 경영의사결정과정에 반영하는 프로세스가 운영되고 있음을 확인하였습니다.
                                                                                                                                 김동수 센터장                                    정승태 팀장                                  이은비 연구원

         · 중요성(materiality): 핵심 이슈의 선정 및 보고
           at는 산업 및 공사와 관련된 핵심 이슈들을 선정하는 중대성 평가 프로세스를 구축하고 있습니다. 특히 매년 gri standards, un sdgs,
           iso26000 등 외부 환경 분석과 더불어 내부 환경 분석을 통해 핵심 이슈를 선정함으로써 at가 지속가능경영을 전사적 경영이슈로 반영하고자                          한국생산성본부 지속가능경영센터는 이해관계자 참여 및 검증 글로벌 국제 표준 aa1000 제정 기관인 accountability사로부터 공식 인증을 받은 검증기관
           하는 노력을 보여주고 있습니다. at의 중대성 평가를 통해 선정된 이슈는 이해관계자 매트릭스와 연계하여 보고함으로써 at의 대응 방향을 제시                           으로서 단독 검증을 수행할 수 있는 자격을 지니고 있습니다. 또한, 검증위원단의 경우, 지속가능경영 자문 및 검증에서 경험을 쌓고 전문교육을 이수한
           하고 있습니다.                                                                                                 전문가들로 구성되어 있습니다.

         · 대응성(responsiveness): 이슈에 대한 조직의 대응                                                                       * aa1000as(2008) : aa1000 assurance standard(2008), accountability사가 제정한 글로벌 검증 표준으로 경영 성과에 대한 조직 운영, 원칙에 대한 준수여부, 성과 정보의
           at는 이해관계자의 성과에 영향을 미치는 핵심 이슈를 파악하고, 그에 대응하기 위한 지속가능경영 전략을 수립하였으며, 그 내용들이 보고서에                              신뢰성을 평가하여 지속가능경영 이슈를 보고하는 방법을 제공하고 있음
                                                                                                                    * aa1000aps(2008) : aa1000 accountability principles standard(2008)로 accountability사가 제정한 글로벌 검증 원칙으로 aa1000 표준의 근간이 되는
           적절하게 기술되었음을 확인하였습니다. 특히, 매년 실시하는 이해관계자 설문조사를 통해 at의 이슈에 대한 조직의 대응을 객관적으로 판단할
                                                                                                                      원칙을 제공하고 있음
           수 있다고 판단됩니다. at는 지속가능경영 핵심 이슈를 중심으로 대응 활동 및 성과를 보고서에 성실하게 공개하고 있음을 확인하였습니다.




70                                                                                                                                                                                                                                              71

2016-17 한국농수산식품유통공사 지속가능경영보고서 the better at




국내외 협회 가입현황


     국내 협회                                                                                  ( ): 가입년도

              (사)농식품유통인포럼           (사)한국동아시아농업협회    (사)대한민국 비상계획관협의                  fao한국협회
                   (1995)                 (2016)           (1999)                       (1968)

              (사)해외농업개발협회                한국무역협회         한국수산산업총연합회                    한국감사협회
                   (2012)                  (1968)           (2013)                     (2010)

              공공기관감사포럼                 한국전시산업진흥회        한국전시장운영자협회                   한국전시주최자협회
                (2008)                    (2006)           (2004)                       (2003)

                                                          한국소방안전협회
               한국mice협회                  대한영양사회                                      대한적십자사(경기)
                                                         (농식품유통교육원)
                 (2016)                    (1990)                                       (2001)
                                                             (1990)

        한국소방안전협회(평택비축기지)          한국소방안전협회(이천비축기지)   한국소방안전협회(김포비축기지)               한국관세물류협회(인천)
              (1996)                    (1996)             (2016)                       (1998)

          한국소방안전협회(인천)                   청록회(강원)          산학협동회(강원)                    동해회(강원)
              (2006)                      (2009)            (1994)                      (1998)

          강원농어촌미래포럼(강원)                  농우회(충북)            청명회(충북)                 한국소방안전협회(충북)
              (2012)                      (2002)             (2002)                     (1998)

               농수회(대전세종)                청우회(대전세종)     서구발전협의회(대전세종)                한국소방안전협회(대전세종)
                 (1989)                   (1983)          (2001)                        (1996)

                농수회(전북)                  이수회(전북)      한국소방안전관리협회(전북)                 전광회(광주전남)
                 (1985)                   (1999)           (1993)                      (1998)

         한국소방안전협회(광주전남)                 팔공회(대구경북)         대공회(대구경북)                한국소방안전협회(대구경북)
              (1996)                      (1989)            (2015)                      (1991)

              부산기관장회의(부산)           부산공기업기관장회(부산)     한국소방안전협회(부산울산)                경남농업발전회(경남)
                 (1994)                 (1995)             (1996)                      (2006)

                농수회(제주)                  한라회(제주)
                 (2003)                   (2004)                                                         이 보고서는 한국농수산식품유통공사 홈페이지
                                                                                                         (www.at.or.kr)에서 pdf 파일로 다운받아 보실 수 있습니다.
                                                                                                         보고서에 수록된 한국농수산식품유통공사의 지속가능경영
                                                                                                         활동과 성과에 대해 더욱 자세한 정보를 원하시는 분은 아래
     해외 협회                                                                                  ( ): 가입년도   연락처로 문의하여 주시기 바랍니다.

                중국한국상회                   상해한국상회          칭다오지상사협의회                   산동농식품협의회
                  (1996)                  (2005)            (2009)                      (2017)           문의처
                                                                                                         [58326] 전라남도 나주시 문화로 227
          재중국사천성 한국인(상)회                홍콩한인상공회       재인도네시아 지상사협의회                   한태상공회의소
               (2015)                     (2008)           (2016)                       (2013)           한국농수산식품유통공사 사회가치창출부
                                                                                                         전화      061-931-1343
       주베트남 한국농수산식품 유통협의회            관서주재한국기업연합회      specialty food association   kocharm미한국상공회의소
               (2011)                    (2008)                 (2014)                    (2014)         이메일     genilee82@at.or.kr
                                                                                                         홈페이지 http://www.at.or.kr
              미동부한류진흥협의회              미동부수입상연합회       한국상사·지상사 협회(kita)               한불상공회의소
                 (2008)                  (1995)            (2005)                       (2014)           발행인     이병호
                                                                                                         발행처     한국농수산식품유통공사
                                                                                                         발행일     2018. 5


                                                                                                         이 보고서는 친환경용지에 인쇄되었습니다.




72
