gemeinwohlbilanz 2013
der „atempo-gruppe“


atempo betriebsgesellschaft mbh.
cfs consulting franchise & sales gmbh.
nueva betriebsgesellschaft mbh.

gemeinwohl-bilanz von
atempo
eine bilanz ist ein bericht.
unter gemeinwohl versteht man,
wie gut es allen menschen
in einer gesellschaft geht.

die gemeinwohl-bilanz von atempo
ist also ein bericht darüber,
was wir von atempo machen,
damit es allen gut geht.

was wir bei unserer arbeit tun,
damit die umwelt nicht zerstört wird.
was wir bei unserer arbeit tun,
damit das geld gerecht verteilt wird.
wie wir die arbeit bei atempo gestalten,
damit es allen, die bei uns mitarbeiten,
dabei möglichst gut geht.

die idee zur gemeinwohl-bilanz
hat christian felber bei der tagung
zum 10.geburtstag von atempo vorgestellt.
es soll nicht mehr darum gehen,
dass unternehmen möglichst viel geld verdienen,
sondern dass sie einen beitrag leisten,
damit es allen menschen in einer gesellschaft gut geht.

weil immer mehr menschen so denken,
machen auch immer mehr unternehmen
eine gemeinwohl-bilanz.
wer mehr darüber wissen möchte,
kann im internet unter www.gemeinwohl-oekonomie.org nachlesen.

vielen leuten bei atempo hat diese idee gefallen.
deswegen hat atempo beschlossen,
jedes jahr eine gemeinwohl-bilanz zu machen.

die ziele von atempo

zu atempo gehören mehrere organisationen.
zurzeit sind das:
der verein atempo,
die atempo gmbh,
die cfs gmbh
und die nueva gmbh.
diese gemeinwohl-bilanz gilt für
alle organisationen,
die zu atempo dazu gehören.

im leitbild von atempo stehen diese ziele,
und auch, wie wir sie erreichen wollen:

•   wir wollen so arbeiten,
    dass unsere arbeit für lange zeit nutzen bringt.
•   wir wollen so arbeiten,
    dass wir die umwelt nicht kaputt machen.
•   und wir wollen so arbeiten,
    dass die arbeit die menschen nicht kaputt macht,
    und alles gerecht zugeht.


so haben wir die bilanz gemacht

wir haben eine arbeitsgruppe gebildet.
maria zechner war als vertreterin
von mitarbeiterinnen und mitarbeitern dabei,
harald hörmann als betriebsrat.
martin konrad hat die leiterinnen und leiter vertreten
und klaus candussi die geschäftsführung.

schon im vorigen jahr hat sich eine arbeitsgruppe getroffen
und eine erste gemeinwohl-bilanz erarbeitet.

heuer hat sich die arbeitsgruppe genau angesehen,
ob wir unsere arbeit in den einzelnen punkten der bilanz
schlechter oder besser gemacht haben als zuvor.

das sind die fragen zur gemeinwohl-bilanz
und so hat die arbeitsgruppe sie bewertet

hier schreiben wir die fragen,
wie sie im fragebogen stehen, auf
und erklären sie dann kurz und einfach.
dann schreiben wir auf,
was atempo bisher zu jeder frage schon gemacht hat.
am schluss schreiben wir dann die bewertung auf,
auf die sich die arbeitsgruppe zu jeder frage geeinigt hat.
für die bewertung gibt es immer vier stufen:

bewertet wird zum beispiel,
ob man in den abgefragten bereichen
sich gerade erste gedanken macht,
dann ist man auf der ersten stufe.
wenn man schon einige regeln dazu hat,
ist man auf der zweiten stufe.
auf die dritte stufe kommt man,
wenn viele wichtige bereiche geregelt sind.
auf die vierte stufe kommt man,
wenn alles bestens geregelt ist und
auch regelmäßig überprüft wird.

wichtig bei dieser einteilung ist auch,
ob man nur in einzelnen bereichen gut ist,
oder in der ganzen organisation.

bewertet wird auch der vergleich mit anderen.
also, ob atempo gleich gut oder besser
als die anderen sozialorganisationen ist.

insgesamt kann man in den abgefragten bereichen

• anfängerin sein,
• fortgeschritten sein,
• erfahren sein oder
• vorbild sein.

frage a1: ethisches beschaffungsmanagement
bei dieser frage geht es darum,
wo und was atempo einkauft.
zum beispiel:
ob die produkte, die wir kaufen,
umweltfreundlich sind.

• für unsere gastwirtschaft verwenden wir
  immer mehr gemüse aus dem eigenen garten
• säfte kaufen wir in bio-qualität und
  der kaffee im lorenz ist fair gehandelt.
• das papier für unsere briefe und broschüren
  ist umweltfreundlich
  (beim kopierpapier überprüfen wir den einkauf noch)
• wir nutzen so oft es geht die bahn und leihautos
• wir haben viele reisen eingespart und
  besprechungen über skype abgehalten .

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als fortgeschritten eingestuft.
26 von 90 möglichen punkten (das ist 1 punkt weniger als 2012).

hier haben wir uns zwar in ein paar punkten verbessert,
leider konnten wir es uns im lorenz
nicht mehr leisten,
so viele teure bio-lebensmittel einzukaufen.

ideen für eine weitere verbesserung sind:
obst zum naschen im lorenz-garten anzubauen;
das essen für unsere kunden mit einer fahrrad-rikscha zuzustellen;
obst für die seminare am bauernmarkt einzukaufen.

frage b1: ethische finanzdienstleistungen
bei dieser frage geht es darum,
mit welcher art von bank atempo zusammen arbeitet.
zum beispiel:
ob die bank auch umweltschädliche projekte finanziert.

• in österreich gibt es noch keine sozialbank.
  atempo hat eine ganz normale bank.
• wenn atempo gewinn macht,
  wird das geld für den sozialen zweck von atempo verwendet.


ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als anfängerin eingestuft.
2 von 30 möglichen punkten (gleich wie im vorjahr).

was wir verbessern könnten:
wir wollen prüfen, ob wir unser geld
für die abfertigungen von mitarbeiterinnen und mitarbeitern
bei einer besseren vorsorge-kassa anlegen können.



frage c1: arbeitsplatz-qualität
bei dieser frage geht es darum,
ob es den mitarbeiterinnen und mitarbeitern
bei der arbeit gut geht oder nicht.
zum beispiel:
ob mitarbeiterinnen und mitarbeiter
bei der gestaltung ihrer arbeit mitbestimmen können.

• atempo investiert viel geld und arbeitszeit
  in die fortbildung von mitarbeiterinnen und mitarbeitern
• wir haben mentorinnen für mitarbeiterinnen und mitarbeiter
  mit lernschwierigkeiten und behinderung
• wir haben einen hohen anteil an mitarbeiterinnen und mitarbeitern
  mit lernschwierigkeiten und behinderung
• unser haus ist gänzlich barrierefrei
• informationen sind für alle zugänglich und verständlich
• gemüsebeet, nähgruppe, riesen-hängematte im park

• wir haben viel für einen gehsteig gearbeitet,
  der jetzt den weg zu unserem haus sicherer macht
• wochenarbeitszeit wird oft flexibel nach wunsch
  der mitarbeiterinnen und mitarbeiter eingerichtet

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
75 von 90 möglichen punkten (das sind 3 punkte mehr als 2012).



frage c2: gerechte verteilung des arbeitsvolumens
bei dieser frage geht es darum,
ob mitarbeiterinnen und mitarbeitern
viele überstunden machen
und es dadurch weniger arbeitsplätze für andere gibt.
es geht auch darum,
ob es modelle für teilzeit-arbeit gibt.

• atempo hat keine verpflichtung für vollzeitarbeit
• es gibt sehr individuelle arbeitszeiten und
• verschiedene anstellungs-modelle
  für mitarbeiterinnen und mitarbeiter
  mit lernschwierigkeiten und behinderung
• es gibt keine fixen überstunden und überstundenpauschalen
• wir haben arbeitsabläufe verbessert,
  um überlastung zu verkleinern
• bildungskarenzen als zeit zum weiterlernen werden gefördert
• viele mitarbeiterinnen und mitarbeiter waren in karenz
  und sind wieder gut in den job zurück gekommen.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als erfahren eingestuft.
32 von 50 möglichen punkten (das sind 2 punkte mehr als 2012).

was wir verbessern könnten:
bei manchen arbeitsplätzen (z.b. im lorenz) noch schauen,
wie wir arbeit besser verteilen können.

frage c3: forderung und förderung
ökologischen verhaltens
der mitarbeiterinnen und mitarbeiter
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo ein umweltbewusstes verhalten
der mitarbeiterinnen und mitarbeitern fördert.
zum beispiel:
ob es am arbeitsort die möglichkeit gibt,
gesundes und auch vegetarisches essen zu bekommen.

• tägliche menüs, eines davon ist immer vegetarisch
• viel mehr vegane menüs werden gekocht und ausgeliefert
• öbb vorteilscard kann auch privat genutzt werden
• fahrradabstellplatz, immer mehr leute kommen mit dem rad
• die mülltrennung haben wir stark verbessert:
  wir haben schulungen gemacht und
  überall farblich passende müll-behälter angeschafft
• gemüsebeete für mitarbeiterinnen und mitarbeiter

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns
als fortgeschritten eingestuft.
14 von 30 möglichen punkten (das sind 5 punkte mehr als 2012).



frage c4: gerechte verteilung des einkommens
bei dieser frage geht es darum,
wie groß der unterschied zwischen
dem niedrigsten und dem höchsten einkommen
in der organisation ist.
es soll auch kein einkommen unter der grenze
von 1.250 euro für einen vollzeit-arbeitsplatz sein.

• das höchste einkommen bei atempo ist –
  berechnet auf einen vollzeit-arbeitsplatz -
  3,6 mal soviel, wie das niedrigste einkommen
• kein gehalt bei atempo liegt unter der angegebenen grenze.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als erfahren eingestuft.
55 von 60 möglichen punkten (das ist 1 punkt mehr als 2012).



frage c5: innerbetriebliche demokratie und transparenz
bei dieser frage geht es darum,
ob mitarbeiterinnen und mitarbeiter
bei der arbeit mitentscheiden können oder nicht.
zum beispiel fragt die gemeinwohl-bilanz,
ob mitarbeiterinnen und mitarbeiter
ihre führungskräfte wählen können.

• bei atempo sind protokolle des strategieteams
  für alle offen und einsehbar
• es gibt regelmäßige information für alle
  im leicht-lesen format
• führungskräfte werden bei atempo nicht gewählt

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als anfängerin eingestuft.
10 von 90 möglichen punkten (das ist 1 punkt mehr als 2012).



frage d1: ethisches verkaufen
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo mit seinen kundinnen und kunden
fair umgeht.
zum beispiel:
ob kundinnen und kunden in die entwicklung
von produkten und dienstleistungen miteinbezogen
sind.

• atempo stellt sich bei seinen ausbildungen
  einer nutzer-evaluation
• die selbstbestimmung der nutzerinnen und nutzer wird unterstützt.
  zum beispiel bestimmt atempo nicht,
  was die teilnehmerinnen und teilnehmer essen sollen,
  sondern zahlt essensgeld aus.

• in den franchise-netzwerken arbeitet atempo
  partnerschaftlich mit seinen kundinnen und kunden
• atempo angebote und auch informationen darüber
  sind barrierefrei zugänglich
• ausbildungsteilnehmerinnen und ausbildungsteilnehmer
  haben klare verträge mit rechten und pflichten
• es gibt einen wertstattrat
• die nachschlag-regelung im lorenz
  ist für gäste und umwelt gut.
• unsere kunden und partner im netzwerk
  haben in einer umfrage
  die zusammenarbeit als sehr gut beurteilt.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
45 von 50 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).



frage d2: solidarität mit mitunternehmen
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo zu anderen firmen und organisationen
im gleichen arbeitsfeld
ein faires verhältnis hat.
zum beispiel:
ob atempo mit anderen organisationen

gemeinsam zusammenarbeitet.

• atempo hat partner-netzwerke aufgebaut
• innerhalb dieser netzwerke werden aufträge
  an andere weitergegeben
• die gratis weitergabe von wissen an andere organisationen
  hat im letzten jahr stark zugenommen
• atempo arbeitet aktiv in organisationen
  zur gemeinsamen vertretung von interessen

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
51 von 70 möglichen punkten (das sind 2 punkte mehr als 2012).

frage d3: ökologische gestaltung
von produkten und dienstleistungen
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo bei seiner arbeit
gut auf die umwelt achtet.
zum beispiel:
ob atempo darauf schaut,
möglichst wenig strom zu verbrauchen.

• atempo arbeitet mit green-it zusammen,
  damit die computer möglichst viel energie sparen
• unser restaurant bietet erfolgreich immer mehr
  vegetarisches und veganes essen an
• atempo hält kurse über online-learning ab,
  damit die leute nicht soviel fahren müssen
• die reinigungsmittel im restaurant haben
  ein umwelt-gütesiegel
• nueva ergebnisse werden im internet gezeigt,
  damit kein katalog mehr gedruckt werden muss.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als fortgeschritten eingestuft.
23 von 90 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).

als ideen für die nächste zeit haben wir uns vorgenommen:

• den stromeinkauf überprüfen
• das „grüner teller“ gütezeichen erreichen



frage d4: soziale gestaltung der
produkte und dienstleistungen
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo darauf achtet,
dass alle kundinnen und kunden
seine angebote nutzen können.
zum beispiel:
ob auch die information über atempo
für alle lesbar und verständlich ist.

• atempo informationen sind barrierefrei
• atempo angebote sind barrierefrei
• atempo arbeitet aktiv daran,
  dass kundinnen und kunden
  ihre rechte einfordern können.


ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
27 von 30 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).



frage d5: erhöhung des sozialen
und ökologischen branchenstandards
bei dieser frage geht es darum,
was atempo dazu tut,
damit auch andere soziale organisationen
auf die umwelt achten
und gerecht mit den menschen umgehen.
zum beispiel:
ob atempo ein vorbild für andere organisationen ist.

• bei den sozialen standards glauben wir,
  dass wir ein vorbild sein können,
• bei den ökologischen standards
  haben wir uns ein wenig verbessert,
  können aber noch von anderen lernen.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als erfahren eingestuft.
20 von 30 möglichen punkten (das sind 2 punkte mehr als 2012).



frage e1: sinn und gesellschaftliche wirkung
der produkte und dienstleistungen
bei dieser frage geht es darum,
ob das, was atempo macht,
von den menschen auch wirklich gebraucht wird.
zum beispiel:

gut ist, wenn eine dienstleistung oder ein produkt
ein problem der gesellschaft löst.

• gleichstellung für menschen mit lernschwierigkeiten
  und behinderung ist ein wichtiges ziel für alle.
• alles, was atempo macht, trägt zu diesem ziel bei.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
90 von 90 möglichen punkten.



frage e2: beitrag zum gemeinwesen
bei dieser frage geht es darum,
was atempo freiwillig dazu tut,
dass es den menschen gut geht.
zum beispiel: ob das, was wir freiwillig tun,
positive wirkungen für die gesellschaft hat.

• atempo macht politische arbeit,
  zum beispiel mit der selbstvertretungs-werkstatt
• atempo gibt wissen auch gratis an andere weiter
• atempo hilft ehrenamtlich bei ideen gegen armut
  und dem zero-project mit.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als erfahren eingestuft.
20 von 40 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).



frage e3: reduktion ökologischer auswirkungen
bei dieser frage geht es darum,
was atempo dazu tut,
damit seine arbeit nicht der umwelt schadet.
zum beispiel:
ob atempo ein umwelt konzept hat.

• atempo setzt einige schritte
  für eine bessere umwelt,
• aber ein konzept oder eine zertifizierung hat atempo nicht.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als anfänger eingestuft.
7 von 70 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).



frage e4: minimierung der gewinnausschüttung
an externe
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo geld aus gewinnen an leute zahlt,
die gar nicht bei atempo arbeiten.
zum beispiel:
ob atempo geld an leute zahlt,
die anteile an atempo besitzen.

• es gibt keine gewinnausschüttung an leute,
  die nicht bei atempo arbeiten.

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als vorbild eingestuft.
60 von 60 möglichen punkten (das ist gleich wie 2012).



frage e5: gesellschaftliche transparenz
und mitbestimmung
bei dieser frage geht es darum,
ob atempo von anderen prüfen lässt,
ob seine informationen über die organisation
stimmen oder nicht.
zum beispiel:
es geht auch darum,
ob atempo mit den behindertenanwälten
oder der gleichbehandlungs-anwältin zusammen arbeitet.

• atempo arbeitet aktiv mit den anwaltschaften zusammen
• atempo legt seine unternehmensdaten offen
  und lässt sich von vielen stellen prüfen
• atempo hat erstmals einen wirkungs-bericht
• nach dem srs-standard vorgelegt

ergebnis:
bei dieser frage haben wir uns als erfahren eingestuft.
13 von 30 möglichen punkten (das sind 3 mehr als 2012).



das ergebnis der gemeinwohl-bilanz von atempo

bei der gemeinwohl-bilanz kann eine organisation
im besten fall 1000 punkte erreichen.

atempo hat 568 von 1000 möglichen punkten erreicht
(das sind 16 punkte mehr als 2012).



die nächsten schritte

wenn atempo aktiv an einer verbesserung
der ökologischen und sozialen umwelt mitarbeiten will,
müssen alle mitarbeiterinnen und mitarbeiter dabei mitmachen.

daher informieren wir alle,
die bei atempo arbeiten,
mit diesem bericht darüber.

es reicht aber nicht,
darauf zu schauen,
was wir bisher gemacht haben.
wir haben 2013 zu umwelt themen
verbesserungen gemacht und
werden weiter daran arbeiten,
was genau wir besser machen können.

einige ideen dazu haben wir im bericht angeführt.



dieser bericht ist 2014 gemacht worden.
