raport społeczny
agencja zatrudnienia aterima

spis treści


słowo wstępne wojciecha rzepki       3
csr w średniej firmie ­- list stefana schwarza 4


o firmie   5
    świadczone usługi 5
    struktura organizacji 6
    nagrody i osiągnięcia 7
kalendarium 2012 - csr w aterima 8


aterima i wartości 9
    współpraca ze stowarzyszeniem pomoc 10
    bezpieczna praca za granicą 11
    bezpłatne lekcje j. niemieckiego z nagraniami audio 12
    kodeks odpowiedzialnego biznesu i koalicja cr 13
aterima i interesariusze 16
    pracownicy 18
    działalność szkoleniowa i ekspercka 22
    komunikacja marketingowa i konkurencja 23
aterima i gospodarka 24
aterima i środowisko 26


indeks wskaźników gri 28
o raporcie 32

                                                  raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   3




słowo wstępne wojciecha rzepki
członka zarządu aterima sp. z o.o.

             drodzy państwo,

             o wydanie raportu społecznej odpowiedzialności pokusiliśmy po raz pierwszy
             i z dużą satysfakcją oddaję w państwa ręce efekt tej decyzji. mam nadzieję, że
             dzięki niniejszej publikacji łatwiej będzie państwu całościowo poznać naszą
             działalność na płaszczyźnie społecznej.

             rok 2012 to dla aterima przede wszystkim rok niespotykanego wcześniej
             rozwoju wewnętrznych struktur i zasobów. najbardziej widoczny był sko-
             kowy wzrost zatrudnienia – zarówno w zakresie pracowników zewnętrznych,
             czyli angażowanych na potrzeby naszych klientów i kontrahentów, jak i we-
             wnętrznych, którzy na co dzień pracują w naszej siedzibie w krakowie i stale
             zwiększającej się liczbie oddziałów regionalnych.

             w minionym roku kryzys nadal odmieniano przez wszystkie przypadki,
             a gorsza kondycja finansowa sektora prywatnego i duża niepewność na rynku
             znacząco utrudniły również i naszą pracę. mimo niełatwych warunków w dal-
             szym ciągu dążyliśmy do realizacji długofalowych celów w zgodzie z naszymi
             wartościami. najważniejszą z nich jest zapewnienie bezpieczeństwa zatrud-
             nianym przez nas pracownikom – zwłaszcza tym, których wysyłamy do pracy
             za granicę. głęboko wierzę, że to najlepszy kurs, jaki mogliśmy obrać
             w branży usług z zakresu hr.

                                                 raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   4




csr w średniej firmie
list stefana schwarza, pełnomocnika
zarządu ds. komunikacji
             wdrażanie najwyższych standardów w biznesie od zawsze było dla nas prioryte-
             tem. kiedy powstawała aterima, założyliśmy sobie, że to, co naprawdę będzie
             nas wyróżniać na tle innych agencji to etyczne podejście do tego, co robimy na co
             dzień. zdecydowaliśmy, że chcemy być odpowiedzialni – za siebie, za innych i za
             nasze otoczenie.

             odpowiedzialność oznacza dla nas rzetelne i uczciwe wykonywanie naszej pracy,
             w której zawsze staramy się pamiętać o oczekiwaniach i potrzebach drugiej stro-
             ny – niezależnie od tego, czy jest to klient, dostawca, pracownik czy kandydat do
             pracy. chcę podkreślić, że realizowanie filozofii odpowiedzialności nie jest łatwe
             dla takiej jak nasza – średniej wielkości firmy. wymaga to ogromnego zaangażo-
             wania, konsekwencji i włączenia w podejmowane działania całego zespołu.

             corporate social responsibility kojarzy się w polsce przede wszystkim z korpora-
             cjami i międzynarodowymi przedsiębiorstwami – i nic dziwnego. znacznie łatwiej
             organizować akcje społeczne mając duże zaplecze koncepcyjne i ogromne możli-
             wości finansowe.

             tą publikacją chcemy jednak przekonać państwa, że csr w sektorze mśp również
             jest możliwy. każdego dnia uczymy się, jak być odpowiedzialnym, ale chcemy
             pokazać państwu, ile już udało nam się zrobić dobrego. mamy nadzieję, że nasi
             klienci, partnerzy i pracownicy to docenią.

                                                                           raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima             5




o firmie



    jesteśmy agencją zatrudnienia, która działa na rynku                nasz certyfikat o dokonaniu wpisu do rejestru podmiotów
    polskim, niemieckim oraz francuskim.                                prowadzących agencje zatrudnienia można zobaczyć tutaj

aterima to przedsiębiorstwo z sektora prywatnego, którego           świadczone usługi
kapitał jest w 100% polski. w sposób rzetelny i odpowiedzialny
świadczymy usługi związane z pośrednictwem pracy i doradztwem       agencja zatrudnienia aterima oferuje profesjonalne rozwiąza-
personalnym. jedną z naszych specjalizacji jest delegowanie         nia w obszarze hr. na rynku krajowym świadczymy usługi
pracowników do pracy za granicą – w szczególności do niemiec i      w zakresie rekrutacji, wynajmu pracowników i pogotowia pra-
francji.                                                            cowniczego, w którym w 24 godziny wyszukujemy kandydatów do
                                                                    pilnych zleceń. z kolei na rynkach zagranicznych specjalizujemy się
    zobacz film! poznaj bliżej naszą pracę, zespół i ważne dla      w rekrutowaniu i delegowaniu pracowników z polski.
    nas wartości.
                                                                        zobacz nasze animacje! dowiedz się, jak rekrutujemy
główna siedziba firmy zlokalizowana jest w kompleksie biurowym          i wynajmujemy pracowników.
bonarka4business w krakowie przy ul puszkarskiej 7f i stanowi jej
centrum operacyjne.
                                                                      szukamy pracowników m. in. z branż takich, jak:
ciałem nadzorczym dla aterima sp. z o.o. sp. k. jest zarząd ate-      francja                          niemcy
rima sp. z o.o., którego jedynym członkiem jest wojciech rzepka.
                                                                      budowlana                        branża okołomedyczna
aterima z dniem 29.03.2011 została wpisana do krajowego reje-
                                                                      hotelarsko-turystyczna           (opiekunowie osób starszych)
stru agencji zatrudnienia.
                                                                      spożywcza

                                                                raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima         6




struktura organizacyjna aterima                          pracownicy wchodzący – za pośrednictwem aterima – w struk-
                                                         tury przedsiębiorstwa klienta, mogą wykonywać nie tylko zadania
                                                         dodatkowe, odpowiadać na czasowo zwiększone zapotrzebowanie
                        dział polski
                                                         na pracę, ale również zastąpić nieobecne osoby w okresach urlo-
                                        zespół obsługi
                                                         powych.
                                           klienta
                           dział
                         niemiecki                       w kontaktach z pracownikami i kandydatami do pracy kładziemy
                                           zespół
                                                         szczególny nacisk na zapewnienie bezpieczeństwa i efektywną
                                         rekrutacji
                                                         komunikację na wszystkich etapach współpracy. dzięki temu uzy-
                       dział pr & csr
                                                         skują oni pełną informację o wymaganiach i warunkach na danym
                                                         miejscu pracy. jesteśmy również w stałym kontakcie z naszymi
                           dział                         pracownikami, aby zapewnić im wsparcie i pomoc w razie nie-
                       księgowości                       przewidzianych problemów, co jest szczególnie istotne w przy-
                                                         padku pracy za granicą.

                         asystent
                                                             priorytetem jest dla nas bezpieczeństwo. jesteśmy w sta-
                         zarządu
                                                             łym kontakcie z naszymi pracownikami – zwłaszcza tymi
    zarząd
                                                             wysyłanymi za granicę.
                       pełnomocnik
                         zarządu



                          dział it

                                        zespół obsługi
                                           klienta
                           dział
                         francuski
                                           zespół
                                         rekrutacji
                           dział
                        kadr i płac


                           dział
                       administracji

                                                                           raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima             7




nagrody i osiągnięcia
                                                                        prezentację działań agencji aterima na portalu wrota
                                                                        małopolski można zobaczyć tutaj.
    wyróżnienia skutecznie nas motywują,
    by robić i dawać jeszcze więcej!                                —— nominacja do symbolu odpowiedzialności

w 2012 roku zostaliśmy kilkukrotnie wyróżnieni za działalność       w lipcu 2012 znaleźliśmy się w gronie przedsiębiorstw nominowanych
związaną ze społeczną odpowiedzialności biznesu. szczególnie        do tytułu „symbol” w kategorii odpowiedzialności społecznej. wyróż-
doceniano nasz projekt „bezpieczna praca za granicą”. jest to dla   nienie to jest dowodem wysokiego poziomu naszych działań z zakresu
nas ogromna motywacja do dalszych działań w dziedzinie csr.         csr, na który zwróciła uwagę redakcja „dziennika gazety prawnej”.

—— raport „odpowiedzialny biznes w polsce 2011. dobre praktyki”     —— raport „odpowiedzialny biznes w polsce 2011. dobre praktyki”

29 marca 2012 r. ogłoszono jubileuszową dziesiątą edycję raportu    w raporcie forum odpowiedzialnego biznesu zostaliśmy
gromadzącego najlepsze praktyki z zakresu społecznej odpowie-       uwzględnieni również w roku 2013. w jedenastym raporcie „odpo-
dzialności polskich firm. projekt agencji aterima „bezpieczna       wiedzialny biznes w polsce 2012. dobre praktyki” opisano lekcje
praca za granicą” został przedstawiony w dziale poświęconym         języka niemieckiego z nagraniami audio, które opracowujemy
prawom człowieka. jesteśmy jedyną ujętą w raporcie agencją          i bezpłatnie udostępniamy na naszej stronie internetowej. projekt
zatrudnienia, która edukuje polaków w tym zakresie.                 ten opisano w obszarze poświęconym zaangażowaniu społeczne-
                                                                    mu i rozwojowi społeczności lokalnej.
    tutaj możesz zobaczyć cały raport „odpowiedzialny
    biznes w polsce 2011. dobre praktyki”.                              tutaj możesz zobaczyć cały raport „odpowiedzialny biz-
                                                                        nes w polsce 2012. dobre praktyki”.
—— portal wrota małopolski
                                                                        nasze autorskie bezpłatne lekcje języka niemieckiego udo-
17 maja agencja zatrudnienia aterima została wpisana na listę           stępniamy na stronie www.aterima-med.pl/niemiecki.
odpowiedzialnych społecznie firm z terenu małopolski na portalu
prowadzonym przez urząd marszałkowski www.wrotamalopolski.          w sekcji praktyk długoletnich zamieszczono z kolei projekt „bez-
pl. opisano tam nasz projekt „bezpieczna praca za granicą”          pieczna praca za granicą” który realizujemy razem ze stowarzy-
i współpracę ze stowarzyszeniem pomoc.                              szeniem pomoc od 2011 roku.

                                                                                  raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima    8




kalendarium 2012
csr w aterima
styczeń                                       luty                                           marzec
rozpoczęcie publikacji cyklicznych biulety-         wsparcie xxxiv sympozjum gap                   prelekcja na festiwalu boss
nów dla pracowników wewnętrznych
                                                                                                   raport „odpowiedzialny biznes w
                                                                                                   polsce 2011. dobre praktyki”

kwiecień                                      maj                                            czerwiec
      badania diagnozujące sytuację osób w          aterima na portalu odpowiedzialna              aterima członkiem koalicji cr
      wieku 50+ na rynku pracy                      małopolska

                                                    wsparcie xxxv sympozjum gap


lipiec                                        sierpień                                       wrzesień
      nominacja do tytułu „symbol odpo-             nowy projekt edukacyjny – dodawa-        zakończenie badań satysfakcji, potrzeb i
      wiedzialności społecznej”                     nie nagrań audio do naszych lekcji j.    oczekiwań pracowników zewnętrznych.
                                                    niemieckiego
      aterima w raporcie „komunikacja
      działań csr w polsce”



październik                                   listopad                                       grudzień
      aterima członkiem polskiego forum hr          wydanie i promocja poradnika „bez-             bezpłatne szkolenie z cyklu „pozy-
                                                    pieczna praca za granicą”                      skiwanie talentów i rekrutacja”
      bezpłatne szkolenia z cyklu „pozy-
      skiwanie talentów i rekrutacja”

aterima
i wartości

                                                                           raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima          10




                                                                    projekty
                                                                    z zakresu csr
                                                                    w aterima
                                                                    współpraca ze stowarzyszeniem pomoc
jako agencja zatrudnienia świadczymy usługi pośrednictwa pracy,
co wiąże się z ciągłym kontaktem z drugim człowiekiem. dlatego
już na początku swojej działalności stworzyliśmy kodeks etyczny         stowarzyszenie pomoc dla kobiet i dzieci im. marii
zawierający zasady, którymi kierujemy się na co dzień.                  niepokalanej to nasz najważniejszy partner społeczny!
                                                                        więcej o pomocy na www.po-moc.pl
    uważamy, że tylko pozytywne i szczere
    relacje z ludźmi są gwarancją dobrej współpracy.                rekrutując osoby do pracy wielokrotnie spotkaliśmy się z opo-
                                                                    wieściami ludzi oszukanych wcześniej przez nieuczciwych po-
w swojej pracy kierujemy się zasadami zawartymi w następują-        średników lub pracodawców. często słyszeliśmy historie osób,
cych aktach:                                                        które zostały wykorzystane ze względu na swoją niewiedzę lub
                                                                    nieznajomość języka. zaniepokojeni tymi historiami zaczęliśmy
—— kodeks etyczny agencji zatrudnienia aterima                      szukać możliwości przeciwdziałania tego typu sytuacjom. wtedy
—— kodeks odpowiedzialnego biznesu koalicji cr                      trafiliśmy na prowadzone przez s. annę bałchan smi stowarzy-
—— kodeks etyczny polskiego forum hr                                szenie pomoc, które od lat pomaga m. in. ofiarom handlu ludźmi.

nasz kodeks etyczny jest dostępny na naszej stronie internetowej,   od 21 września 2011 roku aterima już razem ze stowarzyszeniem
dzięki czemu wszyscy nasi interesariusze mogą poznać wartości       pomoc przeciwdziała współczesnemu niewolnictwu i handlowi
i zasady pracy w aterima.                                           ludźmi, a także propaguje odpowiedzialność pracodawców wobec
                                                                    pracowników i realizuje projekty o charakterze edukacyjno-infor-
    kodeks etyczny agencji zatrudnienia aterima można               macyjnym w zakresie bezpiecznej pracy za granicą. ta współpraca
    przeczytać tutaj.                                               to jeden z naszych najważniejszych projektów z zakresu csr!

                                                                          raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima             11




    siostra anna bałchan za swoją walkę o lepszy świat otrzy-      wydaniu poradnika towarzyszyła akcja promocyjna, w trakcie
    mała nagrodę totus oraz nagrodę im. księdza józefa             której udało nam się opowiedzieć o poradniku za pośrednictwem
    tischnera.                                                     licznych portali internetowych, gazet oraz stacji radiowych i tele-
                                                                   wizyjnych o zasięgu regionalnym i ogólnopolskim.
bezpieczna praca za granicą
                                                                       poradnik „bezpieczna praca za granicą” polecono
projekt „bezpieczna praca za granicą” realizujemy nieprzerwanie        m. in. w tvp2, tvp kraków, programie 1 polskiego radia,
od 2011 roku. dzięki współpracy ze stowarzyszeniem pomoc cią-          „gościu niedzielnym” i portalu dw.de. wszystkie
gle rozszerzamy swoją wiedzę odnośnie potencjalnych zagrożeń,          materiały medialne można zobaczyć tutaj.
by jeszcze uważniej wsłuchiwać się w to, co mówią nam kandydaci
i pracownicy przebywający za granicą. czujemy się odpowiedzial-
ni za bezpieczeństwo wszystkich, którzy nam zaufali, dlatego       nasz poradnik kierujemy do:
podejmujemy szereg działań mających na celu zwiększenie bezpie-
czeństwa osób wyjeżdżających zarobkowo.                            —— osób zainteresowanych pracą za granicą – potencjalnych ofiar
                                                                      handlu ludźmi
    „bezpieczna praca za granicą” to nasz najważniejszy            —— polaków, którzy wyjechali do pracy za granicą a ich prawa
    projekt z zakresu csr.                                            zostały złamane
                                                                   —— rodzin i znajomych osób, które wyjechały lub zamierzają wyje-
w październiku 2012 roku razem ze stowarzyszeniem pomoc               chać za pracą
wydaliśmy bezpłatny poradnik „bezpieczna praca za granicą”.
zawarte w nim informacje, pomagają odnaleźć się w przepi-          chcemy, by jak najwięcej osób zainteresowanych wyjazdami za-
sach i umowach, a także ułatwiają proces wyboru pracodawcy i       robkowymi rozumiało potencjalne zagrożenia i potrafiło zadbać o
gromadzenia dokumentów niezbędnych do podjęcia legalnego           swoje bezpieczeństwo. wierzymy, że dzięki temu liczba ofiar han-
zatrudnienia za granicą. poradnik podpowiada również, jak dobrze   dlu ludźmi spadnie, a polacy będą potrafili odpowiednio reagować
przygotować się do wyjazdu i do kogo zwrócić się w razie proble-   w sytuacjach zagrożeń, z którymi mogą się spotkać za granicą.
mów po wyjeździe.
                                                                       od października do grudnia 2012 roku nasz poradnik trafił do
    poradnik można bezpłatnie pobrać i zamówić pocztą na               ponad 6 000 osób zainteresowanych wyjazdami do pracy!
    dedykowanej mu stronie internetowej www.bezpieczny-
    -wyjazd.eu

                                                                         raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima          12




gdzie można znaleźć poradnik „bezpieczna praca za granicą”?
                                                                      wszystkie nasze lekcje języka niemieckiego można zna-
—— poradnik w wersji elektronicznej można pobrać ze strony            leźć na stronie www.aterima-med.pl/niemiecki
   www.bezpieczny-wyjazd.eu
—— osobom, które wypełnią formularz na stronie                    lekcje są odpowiedzią na realnie istniejącą potrzebę kształce-
   www.bezpieczny-wyjazd.eu bezpłatnie wysyłamy poradnik          nia językowego zgłaszających się do nas kandydatów do pracy.
   pocztą na wskazany adres                                       w swojej pracy poznaliśmy wiele osób, które chcą podjąć pracę,
—— poradniki rozdajemy na wszystkich wydarzeniach i szkoleniach   jednak nie mogły przejść pomyślnie procesu rekrutacji ze względu
   organizowanych przez aterima lub pomoc                         na niespełnienie jednego z podstawowych warunków, którym jest
—— egzemplarze dostępne są w siedzibie stowarzyszenia i agencji   komunikatywna znajomość języka niemieckiego. znaczną część
—— zatrudnienia aterima                                           takich kandydatów stanowią kobiety powyżej 50. roku życia.

poradnik stanowi uzupełnienie działań prewencyjnych wynikają-     aby poprawić sytuację, tej dyskryminowanej na rynku pracy
cych z realizacji „krajowego planu działań przeciwko handlowi     grupy pracowników, postanowiliśmy przygotować bezpłatne
ludźmi na lata 2011-2012” wdrażanego przez ministerstwo spraw     lekcje języka, które pomogą kandydatom przygotować się do
wewnętrznych.                                                     przyszłej pracy.

    zobacz film! posłuchaj, jak opowiadamy o projekcie                dzięki naszym lekcjom kandydaci mogą podnieść swoje
    „bezpieczna praca za granicą”.                                    kompetencje językowe i dostać pracę w niemczech.

                                                                  nasze lekcje kierujemy przede wszystkim do:
bezpłatne lekcje języka niemieckiego
z nagraniami audio
                                                                  —— dyskryminowanej na rynku pracy grupy zawodowej kobiet
kolejnym ważnym dla nas projektem z zakresu csr jest two-            w wieku 50+
rzenie i udostępnianie bezpłatnych lekcji języka niemieckiego     —— osób uczących się języka niemieckiego
przygotowywanych z myślą o osobach pracujących lub szukają-       —— osób, dla których nieznajomość języka niemieckiego stanowi
cych pracy w niemczech – szczególnie opiekunkach osób star-          barierę dla podjęcia pracy w niemczech – przede wszystkim
szych, ponieważ to im oferujemy pracę na rynku niemieckim.           w zawodzie opiekuna osób starszych

                                                                             raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima           13




najważniejsze założenia naszego kursu:                                dzenia i narracje. można także korzystać z ćwiczeń sprawdzają-
                                                                      cych, wersji do druku oraz testów.
—— publikacja na dostępnej dla wszystkich stronie internetowej
   www.aterima-med.pl                                                 pragniemy rozwijać nasz kurs poprzez tworzenie kolejnych lekcji.
—— udostępnianie wszystkim zainteresowanym lekcji bezpłatnie          ich tematy zamierzamy dostosowywać do oczekiwań i potrzeb
   i bez ograniczeń                                                   zgłaszanych bezpośrednio przez kursantów (m. in. w komenta-
—— tematy i słownictwo związane z opieką nad osobami starszymi        rzach na podstronach z lekcjami). wszystkie nowe lekcje nadal
   i oparte o realne sytuacje                                         będą w pełni dostępne, bezpłatne oraz wzbogacane o nagrania
—— nacisk na rozwój słownictwa i komunikatywności                     dźwiękowe.
—— dialogi typowe dla codziennego życia i pracy opiekuna
—— dostosowanie do potrzeb osób z podstawową i średnią znajo-             na koniec 2012 r. udostępniliśmy 26 lekcji
   mością j. niemieckiego (np. dla ułatwienia wymowę zapisuje-            i zamierzamy nadal kontynuować tworzenie kolejnych!
   my z użyciem polskiej transkrypcji)

                                                                      kodeks odpowiedzialnego biznesu
tworzenie kursu j. niemieckiego oznacza dla nas wiele nowych
                                                                      i koalicja cr
wyzwań. aby lekcje odniosły pożądany efekt należało stworzyć
nową formę zapisu fonetycznego, ponieważ część odbiorców nie
rozumiała standardowej transkrypcji używanej np. w słownikach.            nie boimy się opinii ekspertów, dlatego naszą działalność
pojawiające się prośby użytkowników o nagrania audio zmotywo-             z zakresu csr poddaliśmy audytowi i ocenie koalicji cr
wały nas do pozyskania nowych zasobów (m.in. sprzęt do nagrań,
program do obróbki dźwięku) i umiejętności potrzebnych do two-        bardzo zależało nam na porównaniu naszych projektów z zakresu
rzenia i obróbki nagrań.                                              csr z poziomem działań innych firm oraz na ocenie skuteczności
                                                                      wdrażania filozofii odpowiedzialności w aterima. takie możli-
    z czasem okazało się, że fonetyczny zapis wymowy nie              wości dała nam koalicja cr i jej projekt „koalicja na rzecz odpo-
    jest wystarczający – internauci prosili o nagrania audio,         wiedzialnego biznesu”, która wspiera opracowanie i wdrażanie
    dlatego od lipca 2012 r. dodajemy je do wszystkich lekcji.        strategii csr wśród przedsiębiorców działających w polsce.

do końca 2012 r. stworzyliśmy 26 autorskich lekcji, z których każda   30 października 2011 nasza firma podpisała zobowiązanie do prze-
oprócz słówek, ćwiczeń i dialogów zawiera m. in. polskie wprowa-      strzegania stworzonego w ramach projektu kodeksu odpowie-

dzialnego biznesu. poprzez tę deklarację zobowiązaliśmy się do
respektowania ustalonych przez koalicję cr zasad i standardów
związanych z prowadzeniem przedsiębiorstwa społecznie odpo-
wiedzialnego.

następnie – już w 2012 roku – eksperci koalicji cr przeprowadzili
w aterima audyt, który trwał kilka miesięcy i obejmował dane
ze wszystkich pól funkcjonowania firmy. jego głównym celem
była ocena stopnia wdrożenia zasad csr w firmie oraz poziomu
realizowanych przez nas projektów z obszaru społecznej odpowie-
dzialności.

audytorzy szczegółowo badali funkcjonowanie firmy na takich
polach, jak:
—— relacje z pracownikami, partnerami, klientami, dostawcami,
   konkurencją i społecznością lokalną
—— stosunek firmy do środowiska naturalnego
—— rzetelność komunikacji marketingowej
—— wkład w edukowanie i wyznaczanie standardów w branży
   rekrutacyjnej

    zostaliśmy zweryfikowani pozytywnie na wszystkich po-
    lach! szczególnie doceniono naszą współpracę ze stowa-
    rzyszeniem pomoc.

po zakończonym pomyślnie audycie 1 czerwca 2012 odebraliśmy
certyfikat potwierdzający przystąpienie do „koalicji na rzecz
odpowiedzialnego biznesu” i przestrzeganie przez
aterima wysokich standardów etycznych.

aterima
i interesariusze

                                                                            raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima      16




jako podmiot gospodarczy jesteśmy powiązani z licznymi pod-          aterima i interesariusze
miotami publicznymi i prywatnymi. komunikację ze wszystkimi
interesariuszami prowadzimy głównie przez kanały elektroniczne
i telefoniczne, ale także poprzez bezpośredni dialog – szczególnie
jeśli chodzi o zatrudnianych pracowników, klientów, partnerów,
ngo’s, dostawców, media, uczelnie wyższe i administrację pu-
bliczną.                                                                             pracownicy           klienci


za najistotniejszych interesariuszy uważamy następujące grupy:
                                                                         organizacje                                dostawcy,
                                                                         pracodawców                                kontrahenci
—— pracownicy

   do grupy pracowników zaliczamy zarówno osoby bezpo-                                          aterima
                                                                       organizacje                                  administracja
   średnio zatrudniane przez firmę, jak i rekrutowane do pracy
                                                                       pozarządowe                                  publiczna
   za granicą. pracownicy wewnętrzni brali aktywy udział przy
   tworzeniu niniejszego raportu społecznego.

—— klienci                                                                       uczelnie                     społeczność
                                                                                 wyższe                       lokalna
   klientami są dla nas wszystkie podmioty, na zlecenie których                                  media
   świadczymy usługi z zakresu hr. w niemczech są to przede
   wszystkim prywatne osoby, natomiast we francji i polsce prze-
   ważają przedsiębiorstwa.

    zawsze w swoich działaniach i komunikacji z klientami,
    kontrahentami i partnerami działamy w oparciu o zasadę
    uczciwości, odpowiedzialności i rzetelności.

                                                                            raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima           17




—— dostawcy, kontrahenci i partnerzy                                  —— organizacje pozarządowe

   jako firma odpowiedzialna społecznie starannie dobieramy              najważniejszym interesariuszem z sektora ngo jest stowa-
   firmy, które potem współpracują z nami jako dostawcy, kontra-         rzyszenie pomoc, z którym nawiązaliśmy współpracę, by
   henci i partnerzy. nasza praca głównie polega na pracy biu-           wspólnie przeciwdziałać zjawiskom współczesnego niewolnic-
   rowej, dlatego też naszymi dostawcami są przede wszystkim             twa i handlu ludźmi. od początku swojej działalności pomoc
   firmy oferujące sprzęt biurowy, komputerowy, oprogramowa-             pomaga ofiarom handlu ludźmi oraz kobietom i ich rodzinom
   nie, drobne artykuły spożywcze i przemysłowe.                         będącym w sytuacji kryzysowej. swoim podopiecznym propo-
                                                                         nują wsparcie, całodobowe schronienie w ośrodku, pomoc w
   staramy się współpracować tylko z firmami wiarygodnymi                procesie usamodzielniania i znalezienia pracy oraz mieszkania
   i przestrzegającymi zasad, które dla nas mają ogromne                 readaptacyjne i liczne szkolenia.
   znaczenie, czyli takich jak odpowiedzialność oraz prze-
   strzeganie praw człowieka i prawa pracy.                              wolontariusze stowarzyszenia pomoc udzielają pomocy
                                                                         w swoim punkcie konsultacyjnym, a także przez telefon
—— społeczność lokalna                                                   i internet. nie obcy jest im też streetworking – wszystkie
                                                                         szczegóły na stronie internetowej stowarzyszenia
   jako firma o bardzo szerokim zasięgu geograficznym do społecz-        www.po-moc.pl.
   ności lokalnej zaliczamy wszystkie osoby, na które aterima wy-
   wiera wpływ poprzez swoją działalność, bez względu na to, gdzie    —— organizacje pracodawców
   mieszkają. główną formą komunikacji jest dla nas w tym zakresie
   strona internetowa, na której zamieszczamy aktualne oferty pracy      w 2012 roku przystąpiliśmy do polskiego forum hr i koalicji
   i informacje o działalności firmy, wydarzeniach, wyróżnieniach i      cr – obie instytucje są dla nas ważnymi interesariuszami,
   podejmowanych przez nas aktywnościach.                                z którymi wzajemnie dzielimy się wiedzą, doświadczeniami
                                                                         i przykładami dobrych praktyk z zakresu społecznej odpowie-
—— administracja publiczna                                               dzialności biznesu.

   jak każdy podmiot działający na polskim rynku do swoich            —— uczelnie wyższe
   interesariuszy zaliczamy administrację publiczną. przy ko-
   munikacji i współpracy z tym sektorem również kierujemy się           aterima współpracuje z katedrą gospodarki i administra-
   zasadami przejrzystości przekazywanych informacji, odpowie-           cji publicznej uniwersytetu ekonomicznego w krakowie.
   dzialności za podejmowane działania oraz uczciwości.                  wspieramy współorganizowane przez nią cykliczne sympozja

                                                                          raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima      18




   naukowe (luty i maj 2012 r.), na których studenci mogą spoty-   —— pracownicy zewnętrzni – osoby rekrutowane przez pracowni-
   kać się z praktykami i uznanymi ekspertami ze świata biznesu,      ków wewnętrznych do pracy w polsce lub za granicą
   kultury i polityki.
                                                                      nasi pracownicy zewnętrzni w większości pracują za
—— media                                                              granicą. naszym priorytetem jest zapewnienie im bezpie-
                                                                      czeństwa i wsparcia w razie nieprzewidzianych trudności.
   aterima jest otwarta na kontakty ze światem mediów.
   wielokrotnie udzielaliśmy się jako eksperci zarówno w me-          poniżej przedstawiamy wykres pokazujący strukturę zatrud-
   diach tradycyjnych, jak i elektronicznych na tematy związane       nienia ze względu na rodzaj umowy oraz kraj zatrudnienia.
   z bezpieczną pracą, oczekiwaniami rynku pracy i wskazówka-         łącznie w 2012 r. firma zatrudniała 1172 pracowników ze-
   mi dla młodych ludzi, którzy dopiero wybierają swoja drogę         wnętrznych.
   zawodową.

    wszystkie materiały i doniesienia medialne o nas lub              umowa o pracę
    z naszym udziałem można znaleźć na www.aterima.pl/o-              francja       224
    nas/media                                                         niemcy        0
                                                                      polska        52
pracownicy agencji zatrudnienia aterima
                                                                      umowa zlecenie
                                                                      francja       163
    w 2012 roku podpisaliśmy łącznie umowy z 1190 pracowni-
                                                                      niemcy        673
    kami – w tym 1116 zewnętrznymi i 74 wewnętrznymi!
                                                                      polska        54
na potrzeby niniejszego raportu pracownikami nazywamy oso-
                                                                      umowa o dzieło
by zatrudnione w agencji zatrudnienia aterima na podstawie
                                                                      francja       0
umowy o pracę, umowy zlecenia i umowy o dzieło. przez wzgląd
na rodzaj prowadzonej działalności w raporcie wyróżniamy dwie         niemcy        4
grupy pracowników:                                                    polska        2

                                                                      raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima             19




—— pracownicy wewnętrzni – pracownicy zatrudniani w siedzibie
   głównej lub oddziałach regionalnych aterima, którzy rekru-      w 2012 r. zwiększyliśmy liczbę pracowników wewnętrz-
   tują pracowników zewnętrznych i zapewniają im obsługę.          nych ponad dwukrotnie!

   w 2012 aterima zatrudniała łącznie 74                           w związku ze współpracą z podmiotami zagranicznymi
   pracowników wewnętrznych.                                       bardzo ważną kompetencją w naszym zespole jest zna-
                                                                   jomość języków obcych. z tego powodu istotną cześć
   uwzględniając formę zatrudnienia i wymiar czasu pracy staty-    pracowników stanowią studenci (np. kierunków filolo-
   styki za raportowany rok 2012 przedstawiają się następująco:    gicznych), którzy jeszcze nie ukończyli edukacji. grupa ta
                                                                   najczęściej wybiera umowę zlecenie, która pozwala
                      30                                           w bardziej elastyczny sposób dostosować godziny pracy
                                                                   do innych obowiązków.
                                      23
                                                      21
                                                                   na podstawie umowy o dzieło współpracujemy z osobami,
                                                                   które często świadczą usługi (np. tworzą projekty graficzne czy
                                                                   bazy danych) również dla innych firm.


                                                                   czas trwania umowy dla umowy dla umów o pracę
                    umowa         umowa            umowa
                    o pracę       zlecenie         o dzieło        na czas określony
                                                                   na czas nieokreślony
   większość pracowników wewnętrznych zatrudnianych na
   podstawie umowy o pracę pracuje na pełny etat. w większości
   są to umowy na czas określony.

                                                                   wymiar czasu pracy przy umowach o pracę
   przy wyborze formy zatrudnienia staramy się brać pod uwagę
   indywidualne preferencje pracowników odnośnie rodzaju umowy
                                                                   pełny etat
   oraz wymiaru czasu pracy tak, aby pracownicy mogli pogodzić
                                                                   3/4 etatu
   życie zawodowe i specyfikę pracy na danym stanowisku pracy ze
   swoim rozwojem edukacyjnym oraz własnymi celami.

                                                                            raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima           20




polityka różnorodności wśród pracowni-
ków wewnętrznych                                                         jesteśmy fanami nowych technologii! dlatego chętnie
                                                                         wykorzystujemy je w komunikacji i zarządzaniu pracą.
    aterima dba o godne traktowanie pracowników i nie
    akceptuje nierównego traktowania.                                wdrożyliśmy wiele narzędzi ułatwiających wzajemne przeka-
                                                                     zywanie informacji pracownikom wewnętrznym – są wśród nich
ze względu na pracę na międzynarodowym rynku oraz obsługę            między innymi:
klientów zagranicznych w aterima pracuje wielu obcokrajowców.
przy rekrutacji liczą się dla nas przede wszystkim kompetencje i     —— intranet, dający również możliwości komunikacji zwrotnej
nastawienie danej osoby – nie przywiązujemy wagi do wyznania,           (komentarze, sekcje do zgłaszania własnych pomysłów itp.)
narodowości czy płci kandydatów. uważamy, że różnorodność            —— cykliczny biuletyn firmowy (co dwa tygodnie)
między pracownikami pomaga w rozwoju zarówno organizacji, jak        —— skrzynka komunikacyjna, za pomocą której każdy może (rów-
i samych pracowników, a zatrudnianie ludzi różnych narodowości          nież anonimowo) przekazywać swoje opinie, pytania i sugestie
ułatwia współpracę na wielokulturowym i zglobalizowanym rynku.       —— kanały w social media
ta filozofia pomaga nam również pozyskać wyjątkowe talenty!          —— cykliczne spotkania z wszystkimi pracownikami (m. in. zjazdy
                                                                        szkoleniowe, spotkania wigilijne itp.)
    różnorodność pracowników w sytuacjach trudnych daje              —— nowoczesne systemy i platformy do zarządzania projektami
    nam do dyspozycji różne punkty widzenia, a na co dzień
    pozwala uczyć się wzajemnie od siebie.                           wszelkie uwagi pracownicy mogą składać w formie pisemnej do
                                                                     skrzynki komunikacyjnej, która znajduje się w biurze. uwagi takie
                                                                     następnie trafiają do zarządu. dodatkowo wszyscy pracownicy mogą
komunikacja z pracownikami wewnętrznymi                              zgłaszać uwagi bezpośrednio do przełożonych lub do zarządu.

w agencji zatrudnienia aterima przykładamy dużą wagę do opty-        kobiety w aterima
malnego przepływu informacji i komunikacji z pracownikami. jest to
coraz ważniejsze ze względu na szybki rozwój firmy – im więcej nas   w biznesie często spotykane jest zjawisko tzw. szklanego sufitu
jest, tym większym wyzwaniem jest skuteczna komunikacja.             czyli sytuacji, kiedy występuje niewidzialna bariera utrudniająca

                                                                        raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima              21




kobietom lub mniejszościom etnicznym czy wyznaniowym osią-          i wspólnego podnoszenia kompetencji – m. in. z zakresu
gnięcie wysokich stanowisk w firmach. jak pokazuje poniższy         społecznej odpowiedzialności.
wykres, u nas to zjawisko nie występuje, a kobiety w aterima
dzięki swoim kompetencjom i kwalifikacjom przejęły zdecydowa-   w 2012 roku w aterima odbyło się pięć szkoleń, w których
ną większość stanowisk kierowniczych w firmie.                  udział wzięli wszyscy pracownicy:


podział kierownictwa ze względu na płeć                         —— szkolenie z zakresu użytkowania platformy basecamp (sty-
                                                                   czeń 2012 r.; czas trwania: 2 godziny szkoleniowe)
kobiety
mężczyźni                                                       —— szkolenie z zakresu użytkowania platformy microsoft share-
                                                                   point 2008 (marzec 2012 r.; czas trwania: 3 godziny szkoleniowe)

                                                                —— kurs e-learningowy „społeczna odpowiedzialność biznesu”
                                                                   (maj-sierpień 2012 r.; czas trwania: 1 godzina szkoleniowa; zakoń-
    w aterima to kobiety zajmują większość                         czone certyfikatem)
    stanowisk kierowniczych!
                                                                    wprowadzając działania z zakresu csr chcieliśmy zapewnić
specyfika pracy w aterima i wielkość firmy sprawiają, że każ-       wszystkim pracownikom możliwość zdobycia podstawowych
de stanowisko w niewielkim stopniu różni się od pozostałych         informacji teoretycznych na temat społecznej odpowiedzialno-
w zakresie obowiązków i kompetencji. szukając najbardziej           ści biznesu. zrealizowaliśmy to za pomocą kursów e-learnin-
podobnych do siebie stanowisk obsadzonych przez przedsta-           gowych, których twórcą jest koalicja cr.
wicieli obu płci znaleźliśmy niewiele przykładów. jednak przy       szkolenie składało się z trzech części: szkolenia ogólnego,
porównywalnych do siebie stanowiskach stosunek podstawo-            szkolenia branżowego (nakierowanego na profil działalności
wego wynagrodzenia mężczyzn do kobiet w 2012 roku wyno-             firmy) i testu końcowego.
sił 1 do 1.
                                                                —— szkolenie z zakresu przeciwdziałania handlowi ludźmi (maj 2012
szkolenia dla pracowników                                          r.; czas trwania: 4 godziny szkoleniowe; zakończone certyfikatem)

    naszą tradycją są coroczne ogólnoaterimowe zjazdy               celem szkolenia było przekazanie pracownikom (zwłaszcza
    szkoleniowe, które są okazją do spotkania całego zespołu        rekruterom) wiedzy na temat procedur regulujących prze-

                                                                            raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima              22




   strzeganie praw człowieka i umiejętności, które ułatwią im        —— festiwal przedsiębiorczości boss w krakowie – prelekcja
   rozpoznawanie wśród kandydatów i pracowników ofiar handlu            „inżynier szuka pracy” (30 marca 2012 r.)
   ludźmi i kierowanie ich po specjalistyczną pomoc.
   wzięło w nim udział 100% pracowników wewnętrznych (45%               wykład prowadzony przez ekspertów aterima był jedną
   na koniec 2012 roku).                                                z propozycji festiwalu w ścieżce szkoleniowej „e-business”.
                                                                        najbardziej aktywni uczestnicy zostali nagrodzeni indywidu-
    jednym z priorytetów w edukowaniu pracowników jest                  alnymi konsultacjami – ich dokumenty aplikacyjne zostały
    dla nas kwestia przeciwdziałania współczesnemu niewol-              przeanalizowane i udoskonalone przez naszych ekspertów.
    nictwu i handlowi ludźmi. planujemy kolejne szkolenia i
    warsztaty z tego zakresu.                                        —— badania społeczne, których celem było opracowanie diagno-
                                                                        zy sytuacji polaków w przedziale wiekowym 50-69 na rynku
—— szkolenie z zakresu rozpoznawania problemu alkoholowego              pracy (kwiecień 2012 r.).
   u kandydatów do pracy (maj 2012 r.; 3 godziny szkoleniowe)
                                                                        projekt prowadzi centrum rozwoju zasobów ludzkich we
poza tym, poszczególni pracownicy kierowani byli na inne potrzeb-       współpracy z uniwersytetem łódzkim. w ramach badań prze-
ne w ich pracy kursy i szkolenia. poza tym, poszczególni pracowni-      prowadzane zostały wywiady bezpośrednie z przedstawicie-
cy kierowani byli na inne potrzebne w ich pracy kursy i szkolenia.      lami wybranych firm i instytucji rynku pracy z całego kraju. na
średnia liczba godzin szkoleniowych na pracownika wewnętrzne-           ich podstawie opracowany został plan aktywizacji zawodowej
go w 2012 roku wynosiła 14,5 godziny.                                   przedstawicieli tej grupy społecznej.


działalność szkoleniowa i ekspercka                                      staramy się wspierać dyskryminowaną na rynku pracy
                                                                         grupę wiekową 50+, dlatego chętnie wzięliśmy udział w
    dzielimy się swoim doświadczeniem i wiedzą! chętnie                  badaniach na jej temat.
    prowadzimy prelekcje i warsztaty oraz samodzielnie orga-
    nizowane szkolenia.                                              —— szkolenia dedykowane kadrze zarządzającej z sektora małych
                                                                        i średnich przedsiębiorstw (25 października i 11 grudnia 2012 r.)
w roku 2012 nasi pracownicy kilkakrotnie występowali jako
eksperci z zakresu rekrutacji i rynku pracy przy okazji różnego         tematem prowadzonych przez ekspertów aterima szkoleń
rodzaju wydarzeń:                                                       były często popełniane błędy w rekrutowaniu pracowników na

                                                                           raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima        23




   potrzeby małych i średnich firm. nasi doświadczeni rekruterzy    nasze priorytety w relacjach z konkurencją to:
   podpowiadali, jak ich unikać i jak skutecznie złowić prawdziwe
   perełki z lokalnego – i nie tylko – rynku pracy.                 —— wypracowanie dobrych praktyk podnoszących standardy całej
                                                                       branży,
komunikacja marketingowa i konkurencja                              —— ochrona poufnych informacji dotyczących firm, partnerów
                                                                       oraz kandydatów, z którymi spotykamy się w naszej pracy,
dokładamy wszelkich starań, by na polu komunikacji marketingo-      —— uzyskiwanie informacji o konkurujących podmiotach wyłącznie
wej i relacji z konkurencją przestrzegać zasad kodeksu etycznego       przy użyciu legalnych środków i metod.
aterima, kodeksu odpowiedzialnego biznesu koalicji cr oraz
kodeksu etycznego polskiego forum hr.

konkurujemy wyłącznie w sposób uczciwy i nie podważamy przy
tym reputacji firm konkurencyjnych. zwracamy też uwagę na to,
by wszelkie działania marketingowe stosowane w naszej działal-
ności były zgodne z dobrymi praktykami naszego sektora. za-
wsze staramy się zapewnić rzetelność i kompletność przekazów
marketingowych, unikając przy tym dyskryminacji i krzywdzących
stereotypów. przy przekazie informacji opieramy się na konkret-
nych faktach i danych, a informacje te dostępne są dla wszystkich
zainteresowanych.

    zawsze działamy w zgodzie z zasadami wolnej
    konkurencji i fair play.

konkurencja jest dla nas ważnym interesariuszem, który wpły-
wa pośrednio na nasz rozwój i motywuje do ciągłego ulepsza-
nia naszych usług.

               raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   24



aterima
i gospodarka

                                                                           raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima           25




    2012 był dla nas rokiem wzrostów – ponad dwukrotnie            zł do 50 000 zł. w 2012 roku do naszych biur regionalnych dołączył
    zwiększyliśmy zatrudnienie i powierzchnię biurową oraz         punkt w opolu.
    prawie dwukrotnie kapitał zakładowy!
                                                                   wpływ ekonomiczny agencji zatrudnienia aterima to przede
dzięki szybkiemu rozwojowi firma w ciągu 2012 roku zwiększyła      wszystkim przedstawiona poniżej wytworzona wartość eko-
zatrudnienie z 36 pracowników (stan na 1 stycznia 2012 r.) do 74   nomiczna oraz pracownicy, których zatrudniamy. w 2012 roku
pracowników (stan na 31 grudnia 2012 r.). w konsekwencji po-       zatrudnialiśmy 1172 pracowników zewnętrznych i 74 wewnętrz-
większyliśmy powierzchnię biur z 360 m² do 739 m², przez co        nych. jak każda firma wpływaliśmy też na naszych interesariuszy,
również wzrosły nasze koszty operacyjne. w 2012 r. nastąpił też    kierując się przy tym zasadami uczciwości i odpowiedzialności
wzrost kapitału zakładowego aterima sp. z o.o. sp. k. z 27 500     za swoje działania.




  dane finansowe firmy za rok 2012 (według metodologii gri)

  bezpośrednio wygenerowana wartość ekonomiczna

  przychody                                                          23 861 714,91 zł

  podzielona wartość ekonomiczna

  koszty operacyjne                                                  17 224 126,88 zł

  wynagrodzenia i świadczenia pracownicze                            6 593 688,64 zł

  płatności na rzecz inwestorów                                      784,83 zł

  płatności na rzecz państwa                                         1 640,00 zł

  inwestycje w społeczność                                           4 000,00 zł

  wartość ekonomiczna zatrzymana                                     41 474,56 zł

               raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   26



aterima
i środowisko

                                                                          raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima           27




    jako firma usługowa mamy znikomy wpływ na środowisko           się że tzw. pozostała działalność usługowa, do której zalicza się
    naturalne, ale pomimo tego kształtujemy wśród pracow-          aterima, zużywa 0,45 m³ wody w przeliczeniu na pracownika
    ników proekologiczne postawy i wdrażamy rozwiązania            na miesiąc, co w przypadku aterima dałoby zużycie miesięczne
    przyjazne naturze.                                             33,3 m³. w rzeczywistości nasze miesięczne zużycie było dziesię-
                                                                   ciokrotnie mniejsze!
jako firma kierująca się zasadami csr rozumiemy naszą rolę
w ochronie środowiska, dlatego też staramy się minimalizować           w 2012 r. zużyliśmy 10 razy mniej wody niż przewiduje to
negatywny wpływ przedsiębiorstwa na środowisko naturalne.              rozporządzenie ministra infrastruktury!
mimo, że w aterima nie prowadzimy działalności wytwórczej,
przez co mamy ograniczony wpływ na środowisko, to poczuwamy        wierzymy, że gromadzenie tych danych pozwoli nam w kolejnych
się do obowiązku przedstawić skalę wykorzystywanych zasobów.       latach na ocenę efektywności naszych działań zmierzających do
                                                                   ograniczenia zużycia energii elektrycznej, wody i innych zasobów.
w 2012 roku łączny pobór energii przy przeliczeniu na powierzch-
nię użytkowaną przez nasze biura wyniósł 25 396 kwh. jako firma
korzystająca z centrum biurowego nie mamy bezpośredniego
wpływu na wybór źródła energii, dlatego też nie korzystaliśmy ze
źródeł odnawialnych. natomiast łączny pobór wody wyniósł
w 2012 roku 226 m³.


  zużycie wody i prądu w aterima w 2012 r.

  całkowite zużycie wody                          226 m³

  zużycie wody na pracownika wewnętrznego         3,05 m³

  całkowite zużycie prądu                         25396 kwh

  zużycie prądu na pracownika wewnętrznego        343,19 kwh

warto zauważyć, że w rozporządzeniu ministra infrastruktury
w sprawie określenia przeciętnych norm zużycia wody przewiduje

                                                                                    raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   28




indeks wskaźników gri                                                                                                   strona

1.strategia i analiza

1.1 oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla                                                                      3, 4

1.2 opis kluczowych wpływów, szans i ryzyk                                                                              4

2. profil organizacyjny

2.1. nazwa organizacji                                                                                                  5

2.2. główne marki, produkty lub usługi                                                                                  5, 6

2.3. struktura operacyjna organizacji z wyróżnieniem działów, spółek zależnych, podmiotów powiązanych                   6

2.4. lokalizacja głównej siedziby                                                                                       5

2.5. lista krajów w których działa organizacja oraz podanie nazw tych krajów, gdzie zlokalizowane są główne operacje    5
organizacji

2.6. forma własności i struktura prawna organizacji                                                                     5

2.7. obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych sektorów, charakterystyki klientów/kon-     5
sumentów

2.8. skala działalności z uwzględnieniem liczby pracowników, przychodów netto ze sprzedaży/ dochodów netto, kapitali-   25
zacją z perspektywy zadłużenia i kapitału własnego

2.9. znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury lub formy własności z uwzględnieniem          25
zmian w działalności lub lokalizacji – otwieranych, zamykanych i rozbudowywanych jednostkach oraz zmian w strukturze
kapitału zakładowego i innych pozycjach kapitałowych, kosztach utrzymania oraz zmian w działalności operacyjnej

2.10 nagrody otrzymane w raportowanym okresie                                                                           7

3. parametry raportu

3.1. okres raportowania                                                                                                 32

3.3. cykl raportowania                                                                                                  32

                                                                                      raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima        29




indeks wskaźników gri                                                                                                        strona

3. parametry raportu

3.4. osoba kontaktowa                                                                                                        32

zakres i zasięg raportu

3.5 proces definiowania zawartości raportu wraz z ustaleniem istotności poszczególnych kwestii dla organizacji jej intere-   3, 4, 10, 11, 32
sariuszy, priorytetyzacja

3.6 zasięg raportu (np. kraje, oddziały jednostki zależne, dzierżawione obiekty, przedsięwzięcia typu joint venture, do-     32
stawcy)

3.7 oświadczenie w sprawie jakichkolwiek ograniczeń                                                                          32

3.8 informacja o przedsięwzięciach zależnych typu joint venture, podmiotach zależnych, obiektach dzierżawionych, opera-      nie dotyczy
cjach outsourcowanych i innych jednostkach, które w znaczący sposób mogą wpływać na porównywalność działań organi-
zacji w poszczególnych okresach lub w stosunku do organizacji

indeks treści gri

3.12 tabela wskazująca miejsce standardowych informacji w raporcie                                                           28-31

4. nadzór, zobowiązania i zaangażowanie

4.1 struktura nadzorcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod najwyższy organ nadzorczy odpowiedzialnymi za         5
poszczególne zadania jak na przykład stworzenie strategii czy nadzór nad organizacją

4.2 wskazanie czy przewodniczący najwyższego organu nadzorczego jest również dyrektorem zarządzającym (jeśli tak to          5
jakie funkcje pełni w ramach zarządu wraz z uzasadnieniem takiej struktury)

4.3 liczba członków najwyższego organu nadzorczego z wyróżnieniem niezależnych lub niewykonawczych członków                  5

4.4 mechanizmy umożliwiające akcjonariuszom i pracownikom zgłaszanie rekomendacji i wskazówek dla najwyższego                20
organu nadzorczego

                                                                                    raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   30




indeks wskaźników gri                                                                                                      strona

angażowanie interesariuszy

4.14 lista grup interesariuszy angażowanych przez organizacje (do raportu)                                                 16

wskaźniki ekonomiczne

ec1 bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona z uwzględnieniem przychodów, kosztów operacyjnych,            25
wynagrodzenia pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społeczności, niepodzielonych zysków oraz wypłat dla
właścicieli kapitału i instytucji państwowych

wskaźniki środowiskowe

aspekt: energia

en3 bezpośrednie zużycie energii według pierwotnych źródeł energii                                                         27

aspekt: woda

en8 łączny pobór wody według źródła                                                                                        27

wskaźniki w zakresie praktyk dotyczących zatrudnienia i godnej pracy

aspekt: zatrudnienie

la1 łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia, rodzaju umowy o pracę i regionu                                    18, 19

aspekt: edukacja i szkolenia

la10 średnia liczba godzin szkoleniowych w roku przypadających na pracownika według struktury zatrudnienia                 22

aspekt: różnorodność i równość szans

la13 skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie według płci, wieku, przynależności do mniejszo-   20, 21
ści oraz innych wskaźników różnorodności

la14 stosunek podstawowego wynagrodzenia mężczyzn i kobiet według zajmowanego stanowiska                                   21

                                                                                   raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   31




indeks wskaźników gri                                                                                                  strona

wskaźniki w zakresie respektowania praw człowieka

aspekt: procedury odnośnie zamówień i inwestycji

hr3 całkowita liczba godzin szkoleniowych na temat polityk i procedur regulujących kwestie przestrzegania praw czło-   22
wieka w zakresie prowadzonej działalności oraz procent przeszkolonych pracowników

aspekt: praca przymusowa i obowiązkowa

hr7 działania zidentyfikowane jako niosące za sobą istotne ryzyko wystąpienia pracy przymusowej lub obowiązkowej       11, 12
oraz środki podjęte w celu eliminacji takich przypadków

wskaźniki w zakresie odpowiedzialności za produkt

aspekt: komunikacja marketingowa

pr6 programy dotyczące przestrzegania prawa, standardów i dobrowolnych kodeksów regulujących kwestie komunikacji       23
marketingowej, z uwzględnieniem reklamy, promocji i sponsoringu

                                                                                  raport społeczny 2012 agencja zatrudnienia aterima   32




o raporcie


okres raportowania: 1 stycznia 2012-31 grudnia 2012
cykl raportowania: roczny
raport nie posiada żadnych ograniczeń poza uwzględnieniem tajemnicy handlowej i poufności umów z pracownikami.
raport został opracowany bez żadnych ograniczeń w zasięgu i zakresie.
raport nie obejmuje danych z podmiotów zależnych.

opracowanie raportu:
anna wawrzynek i celina adamek

osoba kontaktowa:
celina adamek
specjalista ds. pr i csr
celina.adamek@aterima.pl




raport powstał we współpracy z anną wawrzynek – studentką kierunku gospodarka i administracja publiczna
na uniwersytecie ekonomicznym w krakowie – w ramach jej pracy magisterskiej.
niniejszy raport jest pierwszym raportem z zakresu odpowiedzialności społecznej agencji zatrudnienia aterima.
raport został sporządzony w oparciu o wytyczne global reporting initiative (gri) g3.1, na poziomie aplikacji c.

raport społeczny
agencja zatrudnienia aterima
