εκθεση εταιρικησ
υπευθυνοτητασ


2015



  πάντα ένα βήµα µπροστά

περιεχομενα
μήνυμα διοίκησης ομίλου ιατρικού αθηνών             4

παρουσίαση ομίλου ιατρικού αθηνών                   6

  ιστορική αναδρομή                                 12

  πιστοποιήσεις και διακρίσεις                      18

  στρατηγικές διεθνείς συνεργασίες                  18

  συνεισφορά στην εθνική οικονομία και κοινωνία     20

  συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς φορείς        20

εταιρική διακυβέρνηση                               21

  οργανωτική δομή του ομίλου                        21

  σύνθεση διοικητικού συμβουλίου                    22

σχετικά με την εκθεση εταιρικήσ υπευθυνότητασ       23

  σκοπός                                            23

  πεδίο και χρονική περίοδο που καλύπτει η έκθεση   23

  εφαρμογή του global reporting initiative (gri)    23

  επικοινωνία σχετικά με την έκθεση                 23

ενδιαφερόμενα μέρη                                  24

  χάρτης ενδιαφερόμενων μερών                       24

  επικοινωνία με τα ενδιαφερόμενα μέρη              25

διαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών θεμάτων          28

   materiality matrix                               28

                                           εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




κοινωνία                                                   30
  διεθνής προσφορά                                         31
  πρόγραμμα τηλεϊατρικής vodafone                          31
  προγράμματα ιατρικής υιοθεσίας                           33
  κοντά στις τοπικές κοινωνίες                             34
  παγκόσμιες ημέρες υγείας                                 36
  κοντά στα σώματα ασφαλείας                               36
  αθλητισμός                                               37
εργαζόμενοι                                                38
  βασικά στοιχεία απασχόλησης                              39
  εκπαίδευση                                               41
  ατυχήματα- ημέρες ασθένειας                              43
  παροχές προς τους εργαζομένους                           44
  προσέλκυση εργαζομένων                                   45
περιβάλλον                                                 46
  περιβαλλοντική πολιτική                                  46
  σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης                      47
υπεύθυνες υπηρεσίες και προμηθευτές                        52
  ποιοτικές υπηρεσίες                                      53
  προστασία προσωπικών δεδομένων                           53
  εφοδιαστική αλυσίδα                                      53
  προμηθευτές                                              54
  παράπονα                                                 54
στόχοι                                                     55
όρια και περιορισμοί ουσιαστικών θεμάτων                   56
πίνακας gri                                                58

    μηνυμα ∆ιευθυνοντα συμβουλου
    ομιλου ιατρικου αθηνων
    το 2016 συµπληρώνονται, 32 χρόνια από την ίδρυση
    του οµίλου ιατρικού αθηνών από το ∆ρ. γιώργο αποστολόπουλο. όλα αυτά
    τα χρόνια ο όµιλος βρίσκεται «πάντα ένα βήµα µπροστά» καταγράφοντας
    σηµαντικές καινοτοµίες σε ιατρικό, επιστηµονικό και επιχειρηµατικό επίπεδο,
    ανεβάζοντας το επίπεδο υπηρεσιών υγείας στην ελλάδα και συµβάλλοντας
    σηµαντικά στην εθνική οικονοµία και κοινωνία.
     ήδη από το 1986, που η εταιρική κοινωνική ευθύνη δεν υπήρχε καν σαν
    έννοια, ο όµιλος εισήγαγε το θεσµό της υγειονοµικής υιοθεσίας, υιοθετώντας
    τα παιδικά χωριά sos και συνεχίζοντας τα επόµενα χρόνια µε την υιοθεσία
    ακριτικών χωριών και νησιών της χώρας. στόχος ήταν και παραµένει η
    προσφορά στο κοινωνικό σύνολο, υποστηρίζοντας συνανθρώπους µας
    που έχουν ανάγκη. σήµερα, ο όµιλος ιατρικού αθηνών µε βασική αρχή «το
    σεβασµό στον άνθρωπο», αναπτύσσοντας τη δραστηριότητά του σε έναν
    ιδιαίτερα ευαίσθητο, κοινωνικά, χώρο, όπως είναι αυτός της υγείας, υλοποιεί
    ένα πολυδιάστατο πρόγραµµα κοινωνικής προσφοράς από την ίδρυση του. ο
    όµιλος, µέσα στα 32 χρόνια λειτουργίας του, έχει επεκτείνει την κοινωνική του
    δράση και στο εξωτερικό, µε αποστολές σε χώρες οι οποίες βίωσαν έντονη
    ανθρωπιστική κρίση. σηµαντικότερες εξ’ αυτών ήταν οι αποστολές στο σεισµό
    της αρµενίας το 1988, στον πόλεµο της παλαιστίνης το 1991 αλλά και στον
    πόλεµο της γιουγκοσλαβίας το 1995, για τις οποίες ο όµιλος έχει τιµηθεί από
    φορείς της ελλάδας και του εξωτερικού.
    συµπληρώνοντας 32 χρόνια σηµαντικής παρουσίας και κοινωνικής
    συνεισφοράς, ο όµιλος ιατρικού αθηνών προχωρά στην έκδοση της πρώτης
    έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας, µε σκοπό την πλήρη ενηµέρωση όλων των
    εργαζοµένων, των συνεργατών, των πελατών και των ασθενών για το σύνολο
    των δράσεων του που αναδεικνύουν τη διαρκή δέσµευσή του να λειτουργεί ως
    ένας υπεύθυνος εταιρικός πολίτης. αξίζει να σηµειωθεί ότι ο όµιλος ιατρικού
    αθηνών είναι ο πρώτος οργανισµός παροχής υπηρεσιών υγείας στην ελλάδα
    και από τους πρώτους διεθνώς που υιοθέτησε τις οδηγίες του global reporting
    initiative (gri) g4 για την αποτύπωση της υπεύθυνης λειτουργίας του ετησίως,
    µε βάση τα πιο απαιτητικά πρότυπα για την εταιρική υπευθυνότητα και έκδοση
    απολογισµών.
    η έκθεση που κρατάτε στα χέρια σας αναφέρεται στις δράσεις και τις
    πρωτοβουλίες που αναλάβαµε το 2015 – µία χρονιά που χαρακτηρίστηκε
    από σηµαντικές οικονοµικές δυσκολίες για τη χώρα, πολιτική αστάθεια και
    σηµαντικά προβλήµατα στη συνεργασία µε τον εθνικό οργανισµό παροχής
    υπηρεσιών υγείας (εοπυυ) που επέφεραν µεγάλα εµπόδια στη λειτουργία και




4

                                              εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




την ανάπτυξη του κλάδου της υγείας στην ελλάδα. μέσα σε αυτό το δύσκολο
περιβάλλον, όµως, ο όµιλος ιατρικού αθηνών συνέχισε να επενδύει σταθερά
και δυναµικά στην ανάπτυξη, διατηρώντας την ηγετική του θέση και ανεβάζοντας
τον πήχη των υπηρεσιών ιδιωτικής υγείας ακόµα πιο ψηλά.
το 2015, ο όµιλος πέτυχε σηµαντικά βήµατα στο πλαίσιο της στρατηγικής του για
εξωστρέφεια µέσα από την επιστηµονική πρωτοπορία, καθώς προχώρησε στη
σύναψη επιστηµονικών συνεργασιών µε διεθνείς καταξιωµένους οργανισµούς,
ενώ, παράλληλα, δηµιούργησε νέα εξειδικευµένα τµήµατα στις κλινικές του,
πολλά από τα οποία ήταν µοναδικά στο είδος τους στην ελλάδα, µε σκοπό να
προσφέρει ακόµα πιο καινοτόµες και ολοκληρωµένες ιατρικές υπηρεσίες. με
δεδοµένη τη δέσµευσή µας να ακολουθούµε διαρκώς τις εξελίξεις της σύγχρονης
ιατρικής, συνεχίσαµε να επενδύουµε σε τεχνολογίες αιχµής.
παράλληλα, αποκτήσαµε το µεγαλύτερο δίκτυο συνεργαζόµενων ∆ιαγνωστικών
κέντρων και ιατρών στην ελλάδα, µέσα από την επέκταση των συνεργασιών µας
στην επαρχία, εγκαινιάζοντας επιλεκτικές αποκλειστικές συνεργασίες (co-brand-
ing) µε παρόχους σε όλη την ελλάδα. επίσης, µε νέες στρατηγικές συνεργασίες,
καταφέραµε να ενισχύσουµε την κορυφαία θέση που κατέχουµε στο πεδίο του
ιατρικού τουρισµού, επιβεβαιώνοντας την εξωστρέφεια του οµίλου.
επεκτείναµε τη συνεργασία µε κορυφαίες ελληνικές και ξένες ασφαλιστικές
εταιρείες και δηµιουργήσαµε καινοτόµα και οικονοµικά ασφαλιστικά προϊόντα,
αποκλειστικής κάλυψης, ώστε ολοένα και περισσότεροι ασφαλισµένοι να έχουν
πρόσβαση στις υπηρεσίες του οµίλου.
στο πλαίσιο του οργανωµένου «προγράµµατος κοινωνικής ευθύνης» ο
όµιλος ιατρικού αθηνών θέσπισε σε ετήσια βάση την δράση προσφορών σε
παγκόσµιες ηµέρες υγείας, ώστε ολοένα και περισσότεροι συµπολίτες µας να
έχουν την δυνατότητα πρόσβασης στις κορυφαίες υπηρεσίες µας. ταυτόχρονα,
συνεχίσαµε όλες τις υπόλοιπες δράσεις και τα οργανωµένα προγράµµατα εκε,
πιστοί στη δέσµευση µας να προσφέρουµε κορυφαίες ιατρικές υπηρεσίες και
ενηµέρωση σε όσους το έχουν ανάγκη.
συνεχίζοντας την επιτυχηµένη στρατηγική του και τα επόµενα χρόνια, ο
όµιλος ιατρικού αθηνών θα εξακολουθεί να εστιάζει στην εξωστρέφεια, στην
καινοτοµία, στις επενδύσεις αυξάνοντας παράλληλα το οικονοµικό, κοινωνικό
και περιβαλλοντικό αποτύπωµά του και αποδεικνύοντας στην πράξη τη
δέσµευσή του να βρίσκεται «πάντα ένα βήµα µπροστά».


                                               ∆ρ. βασίλης αποστολόπουλος
                              ∆ιευθύνων σύµβουλος οµίλου ιατρικού αθηνών




                                                                                    5

    παρουσιαση
    ομιλου ιατρικου
    αθηνων



6

                                             εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




              παρουσιαση ομιλου ιατρικου αθηνων

ο όµιλος ιατρικού αθηνών ξεκίνησε τη λειτουργία του το 1984,
µε την ίδρυση του ιατρικού κέντρου αθηνών στο μαρούσι
από το ∆ρ. γεώργιο αποστολόπουλο. εδώ και 32 χρόνια, παραµένει
πιστός στη διαρκή του δέσµευση να βρίσκεται «πάντα ένα βήµα µπροστά»,
προσφέροντας κορυφαίες και καινοτόµες υπηρεσίες πρωτοβάθµιας
και δευτεροβάθµιας φροντίδας υγείας, σύµφωνα µε τις πιο αυστηρές διεθνείς
προδιαγραφές και πιστοποιήσεις.

σήµερα, ο όµιλος διαθέτει 8 υπερσύγχρονες νοσηλευτικές µονάδες,
1.200 κλινών συνολικά, σε αθήνα και θεσσαλονίκη:
• τοτο ιατρικό κέντρο αθηνών

• το ιατρικό   ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης

• το ιατρικό   ψυχικού

• το ιατρικό   παλαιού φαλήρου

• το ιατρικό ∆άφνης
       ιατρικό

• το παιδιατρικό
               περιστερίου

• τη μαιευτική-γυναικολογική
                   κέντρο αθηνών

•                             κλινική γαια

συνεργάζεται µε ένα εκτεταµένο πανελλαδικό δίκτυο µε περισσότερους
από 2.500 ιατρούς, 390 διαγνωστικά κέντρα και 8 µονάδες αιµοκάθαρσης,
σε όλη την ελλάδα. επίσης, από το 2015, εγκαινιάζοντας επιλεκτικές,
αποκλειστικές συνεργασίες (co-branding) µε παρόχους ανά την ελλάδα,
ο όµιλος διαθέτει ένα ευρύ ∆ίκτυο επίσηµων συνεργατών, µέσα από
την επέκταση συνεργασιών µε αξιόλογα διαγνωστικά κέντρα. παράλληλα,
διαθέτει 4 ιδιόκτητα διαγνωστικά κέντρα στη ρουµανία, µε την επωνυµία
medsana, και διατηρεί σταθερές συνεργασίες στη βόρεια αφρική,
στα βαλκάνια, στην ευρύτερη περιοχή της ν.α. μεσογείου και σε χώρες
της πρώην σοβιετικής ένωσης, όπου αξίζει να σηµειωθεί ότι ίδρυσε
το πρώτο ιδιωτικό νοσοκοµείο το 1989.

από την ίδρυσή του, ο όµιλος δίνει προτεραιότητα στην επιστηµονική
πρωτοπορία, µε στόχο να αναδεικνύει τις κλινικές του σε κορυφαία κέντρα
παροχής υπηρεσιών υγείας µε διεθνή απήχηση και αποδοχή, µέσα από
στρατηγικές επιχειρηµατικές και επιστηµονικές συνεργασίες. ταυτόχρονα,
ο στρατηγικός σχεδιασµός του οµίλου για επιστηµονική πρωτοπορία,
περιλαµβάνει προγράµµατα συνεχιζόµενης ιατρικής επιµόρφωσης,
την υλοποίηση κλινικών µελετών και τη διοργάνωση ετήσιων συνεδρίων,
ενώ κλινικές του οµίλου θεωρούνται κέντρα αναφοράς και αριστείας,
τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε παγκόσµιο επίπεδο.




                                                                                   7

                              θεσσαλονικη




                                     αθηνα




    ∆ιαγνωστικα κεντρα
    εργαστηρια & ιατροι
    ∆ιαγνωστικα κεντρα

    κεντρα αιμοκαθαρσησ

    ιατροι

    γραφεια αντιπροσωπευσησ




8

                                        εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




∆ικτυο ομιλου ιατρικου αθηνων

2.500 συνεργάτες           ιατροί
               σε όλη την ελλάδα                      ρωσια

          συνεργαζόµενα διαγνωστικά
390 κέντρα       & εργαστήρια
          σε όλη την ελλάδα                               μοσχα



8 σεσυνεργαζόµενα κέντρα αιµοκάθαρσης
      όλη την ελλάδα




8 υπερσύγχρονες
  νοσηλευτικές µονάδες
  ιατρικο
  ∆ιαβαλκανικο
  θεσσαλονικησ
  παι∆ιατρικο κεντρο
  μαιευτικη kλινικη                         ρουμανια

  ιατρικο κεντρο αθηνων                          βουκουρεστι
  παι∆ιατρικο κεντρο αθηνων
  γαια - μαιευτικη γυναικολογικη
  ιατρικο ψυχικου
  ιατρικο περιστεριου
  ιατρικο π.φαληρου
  ιατρικο ∆αφνησ



                                            τριπολη

                                              λιβυη




                                                                              9

     από τα πρώτα χρόνια της ίδρυσής του, κατέστησε    ογκολογία, η νευρολογία, η νευροχειρουργική,
     τον εαυτό του «καταλύτη»                          η επεµβατική νευροακτινολογία, η γενική
     των εξελίξεων στο χώρο της υγείας, καθώς          χειρουργική, η ουρολογία, η γυναικολογία,
     εισήγαγε στην ελλάδα, για πρώτη φορά,             η ορθοπαιδική, η µικροχειρουργική, η πλαστική
     καινοτόµο εξοπλισµό και έδωσε τη δυνατότητα       χειρουργική και η τεχνητή γονιµοποίηση.
     στο άριστα εκπαιδευµένο ιατρικό του δυναµικό να   τα ογκολογικά κέντρα του οµίλου ιατρικού αθηνών
     προσφέρει στους ασθενείς υπηρεσίες που µόνο       είναι ηγέτες στους τοµείς της ιατρικής ογκολογίας,
     στο εξωτερικό µπορούσαν να βρουν µέχρι εκείνη     της ογκολογίας του αίµατος, της ακτινοθεραπείας,
     τη στιγµή. σήµερα, τα υπερσύγχρονα µηχανήµατα     της χειρουργικής ογκολογίας, της επεµβατικής
     που έχει εξασφαλίσει ο όµιλος ιατρικού αθηνών     ακτινολογίας και της πυρηνικής ιατρικής.

     επιτρέπουν στο ιατρικό του προσωπικό να           οι κλινικές του οµίλου διαθέτουν
     προσφέρει προηγµένες υπηρεσίες σε πολλούς         2 ροµποτικά χειρουργικά συστήµατα
     τοµείς, όπως η ροµποτική χειρουργική, η           da vinci si, τοµογράφους pet/ct, γραµµικούς
     καρδιοχειρουργική, η επεµβατική καρδιολογία, η    επιταχυντές της siemens και της elekta




10

                                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




(3d rt conformal, imrt, vmat, igrt),               πολυδιάστατο πρόγραµµα κοινωνικής ευθύνης προς
3d συστήµατα bραχυθεραπείας, μαγνητικούς           τον ασθενή και τις ευπαθείς κοινωνικά οµάδες.
τοµογράφους 3 τesla, πολυτοµικούς αξονικούς        εδώ και 32 χρόνια, µέσα από συνεχείς
τοµογράφους, αγγειογράφους-στεφανιογράφους,        επενδύσεις και µε συνεπή στρατηγική,
γ-cameras, υπερηχοτοµογράφους νέας                 ο όµιλος ιατρικού αθηνών ανεβάζει διαρκώς
γενιάς, ψηφιακούς μαστογράφους, 3d                 το επίπεδο των παρεχόµενων υπηρεσιών υγείας
ηχοκαρδιογράφους, 4d συστήµατα υπερήχων            στην ελλάδα. πιστός στο όραµα του ιδρυτή του να
εγκυµοσύνης, κ.ά.                                  αναστρέψει το κύµα εκροής ελλήνων ασθενών
παράλληλα, ο όµιλος ιατρικού αθηνών,               προς το εξωτερικό τη δεκαετία του ’80, ο
από την ίδρυσή του, έχει εντάξει στους κύριους     όµιλος έχει πλέον περάσει «ένα βήµα µπροστά»,
πυλώνες του στρατηγικού του σχεδιασµού             θέτοντας ως προτεραιότητα την προσέλκυση
την εταιρική υπευθυνότητα. όλα αυτά τα χρόνια, ο   διεθνών ασθενών στην ελλάδα, συνεισφέροντας,
όµιλος υλοποιεί µε µεγάλη επιτυχία µία σειρά από   έτσι, στην εθνική οικονοµία µε συντονισµένες
ενέργειες που στο σύνολό τους αποτελούν ένα        ενέργειες ιατρικού τουρισµού.




                                                                                                            11

     ο ∆ρ. γεώργιος β. αποστολόπουλος ιδρύει το ιατρικό κέντρο
     αθηνών στο μαρούσι µε τρεις στόχους:
     • «κανένας έλληνας στο εξωτερικό για νοσηλεία»
     • «οι πόρτες του ιατρικού να αντικαταστήσουν τις πόρτες
       των αεροπλάνων»
     • «το µεγάλο ραντεβού της επιστήµης µε την τεχνολογία» -
       συνάντηση επιστηµονικού δυναµικού υψηλών προδιαγραφών
       µε ιατρική τεχνολογία αιχµής.




                           1984                                                      1985


                                                                         στο ιατρικό κέντρο αθηνών λειτουργεί
                                                                         ο 1ος στεφανιογράφος µε ψηφιακό
                                                                         αγγειογράφο και αγγειοσπινθηρογράφο
                                                                         (scanner).




                                                                 το ιατρικό κέντρο αθηνών     στο ιατρικό κέντρο
                                                                 αντιµετωπίζει µε επιτυχία    αθηνών εγκαινιάζεται
                                                                 περιπτώσεις αγγειακών        ένα πλήρες
                                                                 δυσπλασιών εγκεφάλου         παιδοκαρδιοχειρουργικό
                                                                 και νωτιαίου µυελού, που     τµήµα, η εξειδικευµένη
                                                                 µέχρι τότε η θεραπεία        κλινική laser και το
                                                                 τους αποκλειόταν στην        κέντρο αναφοράς
                                                                 ελλάδα.                      αλλεργικών παθήσεων.




                           1991                                                      1992


     ιδρύεται το ιατρικό           θεµελιώνεται στην             σε συνεργασία µε το
     παλαιού φαλήρου.              κόρινθο, το1ο εργοστάσιο      πολυτεχνείο της αθήνας
                                   στη χώρα µας και 5ο           και το τεχνολογικό
                                   σε όλη την ευρώπη,            ινστιτούτο κρήτης, ξεκινά
                                   παραγωγής χειρουργικών        έρευνα για την ανάπτυξη
                                   εργαλείων.                    διατάξεων για την πρώιµη
     εισαγωγή του οµίλου
                                                                 διάγνωση του καρκίνου,
     ιατρικού αθηνών
                                                                 καθώς και την ανάπτυξη
     στο χρηµατιστήριο
                                                                 ροµποτικών επεµβατικών
     αξιών αθηνών.
                                                                 συστηµάτων.




12

                                                                                             εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015


   ∆ηµιουργείται το 1ο εργαστήριο
   νοσοκοµειακών σπουδών «nursing
   care», µε την επιστηµονική διεύθυνση
   του καθηγητή και ακαδηµαϊκού,
   αείµνηστου γεωργίου μερίκα.
                                                                                                                παρουσία υπουργών
                                                                                                                υγείας της ελλάδας
                                                                                                                και της ρωσίας, και της
                                                                                                                πανευρωπαϊκής ένωσης
                                                                                                                ιδιωτικής περίθαλψης,
                                                                                                                εγκαινιάζεται το ιατρικό
                                                                                                                κέντρο μόσχας.




          1987                                                   1989                                               1990
                                                     ο ∆ρ. γεώργιος αποστολόπουλος,
                                                     πιστός στο όραµά του να ανατρέψει
                                                     το κύµα εκροής των ελλήνων στο
   ∆ηµιουργείται ένα νέο πρωτοποριακό                εξωτερικό, στο τέλος της δεκαετίας
   τµήµα, το κέντρο πόνου, για την                   του ‘80 περνά ένα ακόµη «βήµα
   ανακούφιση των βαρέως πασχόντων.                  µπροστά», µε τη λειτουργία ιδιωτικής
                                                     νοσηλευτικής πτέρυγας και υπηρεσίας
                                                     άµεσης ιατρικής βοήθειας µε ιδιόκτητα
                                                     ασθενοφόρα, για πρώτη φορά στην
                                                     ιστορία της τότε εσσ∆, στο µεγαλύτερο
                                                     κρατικό νοσοκοµείο της μόσχας.




                                                                                συµφωνία συνεργασίας µεταξύ
                                                                                του ιατρικού κέντρου αθηνών
                                                                                και του διεθνούς φήµης
                                                                                νοσοκοµειακού συγκροτήµατος
                                                                                methodist hospital του
                                                                                χιούστον, στο τέξας.

                                                                                συνεργασία
                                                                                µε το πανεπιστηµιακό
                                                                                νοσοκοµείο bicetre του
                                                                                παρισιού, υπό τη διεύθυνση
                                                                                του καθηγητή pierre
                                                                                lasjaunnias.



                        1993                                                                           1994

πραγµατοποιείται η 1η            οµάδα καρδιοχειρουργών                                                                            η
                                                                                                                 εφαρµόζεται για 1 φορά
στην ελλάδα αντικατάσταση        του οµίλου ιατρικού αθηνών                                                      η τρισδιάστατη µαγνητική
αορτικής βαλβίδας, µε            ξεκινά συνεργασία για κοινά                                                     αγγειογραφία.
ανθρώπινη βαλβίδα                ερευνητικά προγράµµατα
(οµοιοµόσχευµα)                  µε το ινστιτούτο καρδιάς
αντί µηχανικής ή βιολογικής,     και πνευµόνων του
σε άνδρα 47 ετών.                πανεπιστηµίου του λονδίνου
                                 (harefield), µε επικεφαλής το                  ως µέλος του ευρωπαϊκού          εφαρµόζεται για
                                 σερ μαγκντί γιακούµπ.                          συνδέσµου εφαρµοσµένης           1η φορά στην ελλάδα µία
                                                                                έρευνας στην                     νέα µέθοδος µεταµόσχευσης
                                                                                παιδοχειρουργική, το ιατρικό     κερατοειδούς.
                                                                                κέντρο aθηνών λαµβάνει
                                                                                µέρος και εκπονεί προγράµµατα
                                                                                εφαρµοσµένης έρευνας και
                                                                                µετεκπαίδευσης.
                                                                                                                 ξεκινά η λειτουργία
                                                                                                                 της µοναδικής στην
                                                                                                                 ελλάδα κινητής µονάδας
                                                                                                                 προληπτικής ιατρικής
                                                                                                                 του ιατρικoύ κέντρου
                                                                                                                 αθηνών.


                                                                                                                                             13

              υπογράφεται συµφωνία µεταξύ του
              ιατρικού αθηνών, των methodist
              hospitals και της general electric.
                                                                                                               εγκαινιάζεται η λειτουργία του ιατρικού
              ο πρόεδρος του οµίλου ιατρικού                                                                   ψυχικού (µε την εξαγορά του πρώην
              αθηνών µε 20µελή οµάδα                                                                           «απολλώνιου θεραπευτηρίου»).
              εξειδικευµένων ιατρών επισκέπτεται
              τη λωρίδα της γάζας για περίθαλψη
              ασθενών και εκπαιδευτικούς σκοπούς.

              ο παλαιστίνιος ηγέτης, γιασέρ αραφάτ,
              αναθέτει µελέτη οργάνωσης του
              παλαιστινιακού εθνικού συστήµατος
              υγείας, της λωρίδας της γάζας αλλά και
              της ∆υτικής όχθης, στο ιατρικό αθηνών.



                   1995                                                  1996                                              1997

                                                           θεµελιώνεται, σε οικόπεδο έκτασης 90
                                                           στρεµµάτων, το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό
                                                           θεσσαλονίκης – το πιο σύγχρονο νοσοκοµείο
                                                           της χώρας, 40.000 στεγασµένων τ.µ.                  ο όµιλος ιατρικού αθηνών επεκτείνει
                                                                                                               περαιτέρω τη δραστηριότητά του στα
                                                           αρχίζει η υλοποίηση ενός δικτύου πολυδύναµων        βαλκάνια, ιδρύοντας το medsana,
                                                           διαγνωστικών κέντρων στη σόφια, στο                 θυγατρική εταιρία του οµίλου στη
                                                           βουκουρέστι, στο βελιγράδι και στα σκόπια.          ρουµανία.

                                                                                             η
                                                           η καρδιοχειρουργική οµάδα, για 1 φορά στην
                                                           ελλάδα, εισάγει τη νέα επαναστατική µέθοδο
                                                           «∆ιαµυοκαρδιακού by pass µε laser».
                                                                                                               πραγµατοποιείται µε επιτυχία, για 1η
                                                                                                               φορά παγκοσµίως, ενδοκρανιακό by
                                                                                                               pass σε σπάνιο ανεύρυσµα.

     για τρίτη φορά, το περιοδικό forbes     το εµπορικό και βιοµηχανικό
     κατατάσσει τον όµιλο ιατρικού           επιµελητήριο του βουκουρεστίου
     αθηνών στις «300 best small             κατατάσσει το διαγνωστικό κέντρο
     companies» παγκοσµίως.                  medsana µεταξύ των 10 κορυφαίων
                                             ξένων επιχειρήσεων της ρουµανίας.               ιδρύεται το ιατρικό
                                                                                             ∆άφνης, το µοναδικό,
                                                                                             εξειδικευµένο και
                                                                                             σύγχρονα εξοπλισµένο
     θεµελιώνεται το νέο κτίριο του                                                          νεφρολογικό κέντρο
     ιατρικού π. φαλήρου.                                                                    στην ελλάδα.


                                  2001                                                                       2002

                                             ο ∆ρ. βασίλης αποστολόπουλος                                                στις «200 best small
                                             υπογράφει, στο λονδίνο, συµφωνία                                            companies» σε όλο τον κόσµο
                                             µεταξύ του οµίλου ιατρικού αθηνών                                           κατατάσσεται ο όµιλος ιατρικού
                                             και της βρετανικής εταιρίας                                                 αθηνών από το περιοδικό
                                             operations abroad ltd,                                                      forbes.
                                             για τη νοσηλεία
                                             βρετανών ασθενών.

                                                                                                                         πρωτοποριακή µεταµόσχευση
                                                                                                                         ανθρώπινου αγγείου.
     πραγµατοποιούνται πρωτοποριακές
     επεµβάσεις για τη θεραπεία του
     ανευρύσµατος της κοιλιακής
     αορτής.
                                                                                                                         πραγµατοποιείται η
                                                                                                                         καινοτόµος αναίµακτη µέθοδος
                                                                                                                         σπονδυλοπλαστικής.




14

                                                                                        εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015



                                                            ος                          εγκαινιάζεται από το μιχαήλ γκορµπατσόφ
                                                       ο 1 πολυτοµικός αξονικός         το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης,
                                                       τοµογράφος στην ελλάδα           ένα υπερσύγχρονο ιατρικό κέντρο που
                                                       και ένας από τους πρώτους        γίνεται σηµείο αναφοράς για νοσηλεία και
                                                       στον κόσµο εγκαθίσταται στο      ιατρική εκπαίδευση στα βαλκάνια και τη ν.α.
                                                       ιατρικό κέντρο αθηνών.           ευρώπη. το imperial college του λονδίνου το
                                                                                        χαρακτηρίζει ως «το πιο σύγχρονο νοσοκοµείο
                                                                                        της ευρώπης».
        το περιοδικό forbes κατατάσσει
        τον όµιλο ιατρικού αθηνών
        στις «300 best small companies»
        παγκοσµίως.




                 1998                                       1999                                          2000
        ένα µικρό θαύµα,                                πρωτιά για το ιατρικό         ο όµιλος ιατρικού αθηνών      ο όµιλος ιατρικού
        η επανασυγκόλληση χεριού,                       κέντρο αθηνών από την         κατατάσσεται για δεύτερη      αθηνών είναι η 1η
        πραγµατοποιείται στο                            οµάδα γναθοπροσωπικής         φορά στις «300 best small     ελληνική επιχείρηση
        υπερσύγχρονα εξοπλισµένο                        χειρουργικής,                 companies» παγκοσµίως         που συµµετέχει στο διεθνή
        τµήµα χειρουργικής άνω άκρου -                  µε την επιτυχή                από το περιοδικό forbes.      χρηµατιστηριακό δείκτη dow
        μικροχειρουργικής                               αποκατάσταση καρκίνου                                       jones substantial 200.
        του ιατρικού κέντρου                            στη γναθοπροσωπική            βραβείο «υψηλής ποιότητας
        αθηνών.                                         χώρα.                         προϊόντων και υπηρεσιών»
                                                                                      από την ευρωπαϊκή
                                                                                      ένωση επιχειρήσεων και
                                                                                      επιχειρηµατιών.
                                                                                                                    πραγµατοποιούνται
                                                                                                                    για 1η φορά, στην
                                                                                                                    ελλάδα, επεµβάσεις
                                                                                                                    λαπαροσκοπικής
                                                                                                                    χειρουργικής, µε τη
                                                                                                                    χρήση υπερσύγχρονου
                                                                                                                    ροµποτικού συστήµατος
πραγµατοποιείται στο ιατρικό          ξεκινά να εφαρµόζεται κατ’                                                    ενδοσκόπησης, που
∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης η 1η στην   αποκλειστικότητα στο ιατρικό κέντρο                                           λειτουργεί µε φωνητικές
ελλάδα επέµβαση αφαίρεσης σπληνός     αθηνών η τεχνική «excimer laser»,                                             εντολές του χειρουργού.
και χοληδόχου κύστης σε 10χρονο       µία νέα µέθοδος θεραπείας των
παιδί, µε ενδοσκοπική λαπαροσκοπική   αποφραγµένων περιφερειακών
τεχνική.                              αγγείων µε τη χρήση laser.




                              2003                                                                   2004
                                                                                     ο όµιλος ιατρικού αθηνών κρίνεται, από την
εφαρµόζεται για 1η φορά η µέθοδος     το υπουργείο υγείας επιλέγει, ως
                                                                                     οργανωτική επιτροπή ολυµπιακών αγώνων 2004,
                                                                                     ως ο καταλληλότερος ιατρικός οργανισµός στην
της ηπατεκτοµής µε τη χρήση           1οιδιωτικό φορέα που έχει τη                   ελλάδα για την παροχή ιατρικών υπηρεσιών στους
ραδιοκυµάτων (rf).                    δυνατότητα να εµφυτεύει καρδιακό
                                                                                     αθλητές που θα λάβουν µέρος στους αγώνες.
                                      βηµατοδότη, το τµήµα καρδιακών
                                      αρρυθµιών βηµατοδότησης και
                                      ηλεκτροφυσιολογίας του ιατρικού
                                      κέντρου αθηνών.
                  η
εφαρµόζεται για 1 φορά στην
ελλάδα η «εγχείριση dor», µία νέα
πρωτοποριακή µέθοδος για ασθενείς
που πάσχουν από βαρύτατη ισχαιµική
µυοκαρδιοπάθεια.




                                                                                                                                                 15

      εγκαινιάζεται το δεύτερο διαγνωστικό
      κέντρο medsana του οµίλου
      ιατρικού αθηνών στο βουκουρέστι της
      ρουµανίας.



                                                                                                           ιδρύεται το ιατρικό
                                                                                                           περιστερίου.

                                                             εγκαθίσταται το 1ο, στη χώρα,
                                                             υπερσύγχρονο, ροµποτικό,
                                                             λαπαροσκοπικό, χειρουργικό σύστηµα            ο όµιλος asklepios kliniken     το εργαστήριο πυρηνικής
                                                             da vinci και πραγµατοποιείται η 1η            gmbh, κορυφαίος όµιλος          ιατρικής (ραδιοϊσοτόπων)
                                                             ροµποτική επέµβαση χολοκυστεκτοµής.           υγείας στην ευρώπη,             του ιατρικού κέντρου
                                                                                                           συµµετέχει στο µετοχικό         αθηνών προµηθεύεται την
                                                             εγκαθίσταται ο µαγνητικός τοµογράφος                         µίλου.
                                                                                                           κεφάλαιο του οµίλου.            πιο σύγχρονη τοµογραφική
                                                             1,5 tesla της siemens, τύπου avanto tim                                       camera pet/ct.




             2005                                                         2006                                                   2007
      ο όµιλος ιατρικού αθηνών κατατάσσεται
      ανάµεσα στις «hot 100» εισηγµένες
      εταιρίες σε ευρωπαϊκά χρηµατιστήρια                                                                  ο όµιλος ιατρικού αθηνών        εγκαθίσταται στο
      από το περιοδικό european business                                                                   συµπεριλαµβάνεται για           ιατρικό ∆ιαβαλκανικό
      magazine.                                                                                            δεύτερη φορά στον               θεσσαλονίκης το κορυφαίο
                                                                                                           κατάλογο «superbrands»          τεχνολογικό επίτευγµα
                                                                                                           ως εξέχουσα αναγνωρίσιµη        της siemens, ο αξονικός
                                                                                                           εµπορική επωνυµία (brand)       τοµογράφος somatom
      ο όµιλος συγκαταλέγεται στον                                                                         σε υπηρεσίες και προϊόντα.      definition.
      κατάλογο «superbrands», ως εξέχουσα
      αναγνωρίσιµη εµπορική επωνυµία
      (brand) σε υπηρεσίες και προϊόντα.



                                                                                    ξεκινά η συνεργασία του                      το ιατρικό κέντρο αθηνών και το
                                                                                    οµίλου ιατρικού αθηνών µε το                 ιατρικό ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης
                                       το τµήµα χειρουργικής χεριού και άνω                                                      λαµβάνουν πιστοποίηση temos για
                                                                                    πανεπιστηµιακό νοσοκοµείο
                                       άκρου, ορθοπαιδικής επανορθωτικής                                                         την «ποιότητα στη ∆ιεθνή φροντίδα
                                                                                    της ιατρικής σχολής του
                                       μικροχειρουργικής πιστοποιείται                                                           ασθενών».
                                                                                    harvard, massachusetts
                                       ως eπίσηµο ευρωπαϊκό κέντρο
                                                                                    general hospital (m.g.h).
                                       αντιµετωπίσεως τραυµάτων του άνω
                                       άκρου (official european hand trauma
                                       center) από την ένωση των ευρωπαϊκών
                                       εταιρειών χειρουργικής χεριού
                                       (federation of european societies for
                                       surgery of the hand)



       2010                                      2011                                        2012                                        2013

     συνεργασία μαιευτικής –
     γυναικολογικής κλινικής γαια                                                   η μαιευτική – γυναικολογική                  πραγµατοποιείται στο ιατρικό
     µε το fetal medicine foundation                                                κλινικής, γαια µεταφέρεται                   κέντρο αθηνών η 1η διεθνώς
     (fmf) του λονδίνου, το πλέον                                                   στο ιατρικό κέντρο αθηνών                    ροµποτική χολοκυστεκτοµή δια
     πρωτοπόρο ίδρυµα έρευνας,                                                      στο μαρούσι.                                 µέσου µιάς µικρής τοµής, σε
     εκπαίδευσης και κατάρτισης στην                                                                                             εγκυµονούσα 6 µηνών.
                                       οι πρώτοι πολυτραυµατίες από τη
     εµβρυϊκή ιατρική.                 λιβύη µεταφέρονται και νοσηλεύονται
                                       στις κλινικές του οµίλου, µε τον τελικό
     ξεκινά η λειτουργία του νέου      αριθµό τους να ξεπερνά τους 3500.
     συστήµατος da vinci si hd
     που δίνει τη δυνατότητα,                                                                                                    η κλινική γενικής λαπαροσκοπικής,
     να πραγµατοποιηθεί η 1η                                                                                                     βαριατρικής και ροµποτικής
     ∆ιαστοµατική ροµποτική                                                                                                      χειρουργικής του ιατρικού
     επέµβαση (t.o.r.s.) στην ελλάδα. εφαρµόζεται για 1η φορά διεθνώς η                                                          κέντρου αθηνών πιστοποιείται ως
                                      ροµποτική χειρουργική δια µίας τοµής σε 3                                                  κέντρο αριστείας της παγκόσµιας
     πραγµατοποιείται, µε απόλυτη     διεθνή κέντρα, ένα εκ των οποίων είναι το                                                  οµοσπονδίας χειρουργικής της
     επιτυχία, η 1η, στην ελλάδα,     ιατρικό κέντρο αθηνών. (μεταξύ άλλων:                                                      νοσογόνου παχυσαρκίας (ifso).
     ροµποτική νεφρεκτοµή σε          διεθνείς πρωτίες σε υστερεκτοµή, αφαίρεση
     επτάχρονο παιδί.                 ενδοµητριωσικών κύστεων ωοθηκών και
                                      αφαίρεση περικαρδιακής κύστης).




16

                                                                                       εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




 η θυγατρική εταιρεία του οµίλου,    πραγµατοποιείται, στο ιατρικό         ξεκινά η λειτουργία της           πραγµατοποιείται στο
                                                         η
 medsana, εγκαινιάζει το τρίτο       κέντρο αθηνών, η 1                    μαιευτικής γυναικολογικής         παιδιατρικό κέντρο αθηνών
 διαγνωστικό κέντρο του οµίλου       διακολπική λαπαροσκοπική              κλινικής γαια.                    χειρουργική αφαίρεση
 στη ρουµανία.                       χολοκυστεκτοµή στην ελλάδα,                                             ηµισπονδύλου στη βάση
                                     µε χρήση µη εύκαµπτων                 ο όµιλος ιατρικού αθηνών          της αυχενικής µοίρας της
 πραγµατοποιείται στο ιατρικό        λαπαροσκοπικών εργαλείων.             ανακηρύσσεται ως η εταιρεία       σπονδυλικής στήλης, σε βρέφος
 ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης,                                                µε την καλύτερη φήµη στον         µόλις δύο ετών και τριών µηνών.
 η 1η λαπαροσκοπική ηπατεκτοµή.                                            κλάδο ιατρικών υπηρεσιών
                                                                           στην ελλάδα και ως η πέµπτη
 επιστήµονες του ιατρικού                                                  εταιρεία µε την καλύτερη φήµη
 κέντρου αθηνών καταφέρνουν                                                παγκοσµίως, σύµφωνα µε την
 να δηµιουργήσουν νέα ουροδόχο                                             ανεξάρτητη διεθνή έρευνα
 κύστη.                                                                    global pulse 2009.




                            2008                                                                   2009

                                                                           το τµήµα χειρουργικής             πραγµατοποιούνται στη
                                                                           άνω άκρου, ορθοπαιδικής           γενική λαπαροσκοπική και
η μαιευτική γυναικολογική κλινική    το ∆ίκτυο συνεργαζόµενων              επανορθωτικής                     ροµποτική χειρουργική κλινική
γαια, το παιδιατρικό κέντρο          ∆ιαγνωστικών κέντρων και ιατρών       μικροχειρουργικής εφαρµόζει µε    πρωτοποριακές επεµβάσεις
αθηνών και το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό   που διαθέτει στην επαρχία ο όµιλος    επιτυχία πρωτοποριακή µέθοδο      ροµποτικής χειρουργικής σε
θεσσαλονίκης συγκαταλέγονται         ιατρικού αθηνών επεκτείνεται          αντιµετώπισης εκτεταµένου         παιδιά.
στα καλύτερα νοσοκοµεία διεθνώς      µε ραγδαίους ρυθµούς και              όγκου στο χέρι ασθενούς νεαρής
«best hospitals worldwide 2014».     αναδεικνύεται στο µεγαλύτερο          ηλικίας.
                                     αντίστοιχο δίκτυο στην ελλάδα,
                                     φτάνοντας να αριθµεί πάνω από
                                     350 ∆ιαγνωστικά κέντρα και
                                     2.500 συνεργαζόµενους ιατρούς.
ο όµιλος ιατρικού αθηνών
λαµβάνει επίσηµη αναβάθµιση των                                           υπογράφεται το μνηµόνιο            στο ιατρικό κέντρο αθηνών
διεθνών πιστοποιήσεων ποιότητας,                                          συνεργασίας µε το διεθνούς         εφαρµόζονται οι 1ες
στο επίπεδο «excellence in medical                                        φήµης πανεπιστηµιακό               επιτυχηµένες επεµβάσεις στην
tourism» (αριστεία στον ιατρικό                                           αντικαρκινικό κέντρο της           ελλάδα για τη θεραπεία της
τουρισµό) από τον οργανισµό                                               αµερικής md anderson cancer        κολπικής µαρµαρυγής µε το
temos international.                                                      center.                            νεώτερο σύστηµα κρυοπηξίας
                                                                                                             3ης γενιάς.


                                                                          εγκαινιάζεται το τµήµα
                                                                          προληπτικής ιατρικής ευεξίας και   εγκαινιάζεται το 1ο ιδιωτικό
                                                                          μακροζωίας στο ιατρικό παλαιού     ιατρείο σπάνιων νόσων στην
                                                                          φαλήρου.                           ελλάδα.


                            2014                                                                    2015
                                                                                                                  η
                                                                          ξεκινά η λειτουργία του            για 1 φορά
                                                                          εξειδικευµένου ιατρείου            πραγµατοποιούνται
                                                                          αρθροσκοπικής χειρουργικής         επεµβάσεις µε την
ο όµιλος ιατρικού αθηνών, σε         πραγµατοποιείται στο ιατρικό         ισχίου στο ιατρικό ∆ιαβαλκανικό    πρωτοποριακή µέθοδο της
                                                        η
συνεργασία µε τους πιο σηµαντικούς   κέντρο αθηνών η 1 διεθνώς            θεσσαλονίκης.                      λαπαροσκοπικής ∆ιορθικής
εκπαιδευτικούς ιατρικούς φορείς      ροµποτική δεξιά κολεκτοµή και                                           ολικής εκτοµής του μεσοορθού
της χώρας, εγκαινιάζει το ετήσιο     αφαίρεση επιπλόου µέσω µίας          εγκαινιάζεται η λειτουργία του     tatme (transanal total
πρόγραµµα συνεχιζόµενης              µικροτοµής.                          πρότυπου κέντρου καρδιάς και       mesorectal excision) για τη
ιατρικής επιµόρφωσης, ένα από                                             αγγείων (athens heart center).     θεραπεία του καρκίνου του ορθού.
τα προγράµµατα µε τη µεγαλύτερη
µοριοδότηση (66 µόρια «credits                                            ανακοινώνεται η λειτουργία του
–eaccme» συνεχιζόµενης ιατρικής                                           1ου εργαστηρίου πυελικού
επιµόρφωσης από τον πανελλήνιο                                            εδάφους στην ελλάδα και του        πραγµατοποιείται ολική επισκευή
ιατρικό σύλλογο).                                                         νέου εξειδικευµένου τµήµατος       σφιγκτήρων και ανακατασκευή
                                                                          χειρουργικής εντέρου – ορθού.      πυελικού εδάφους για 1η φορά,
                                                                                                             στο ιατρικό κέντρο αθηνών.
                                                                          1η διεθνώς ροµποτική
                                                                          αποκατάσταση σύνδροµου
                                                                          κοιλιακών προσαγωγών αθλητών
                                                                          (sportsman’s hernia).
                                                                                                             η 1η στην ελλάδα εµφύτευση του
                                                                                               η
                                                                          πραγµατοποιείται η 1               πρωτοπόρου πλήρως υποδόριου
                                                                          ροµποτική ουρολογική               απινιδωτικού συστήµατος σε
                                                                          επέµβαση µίας οπής (single site)   άτοµο µε κληρονοµούµενο
                                                                          στη νοτιοανατολική ευρώπη,         νόσηµα, στο ιατρικό κέντρο
                                                                          στο ιατρικό κέντρο αθηνών.         αθηνών.
                                                                                                                                                17

                                      πιστοποιησεισ και ∆ιακρισεισ


     κλινικές του οµίλου είναι                               στο παρελθόν, και συγκεκριµένα το 1998,
     πιστοποιηµένες κατά iso 9001:2008 για                   το 2000 και το 2001, ο όµιλος ιατρικού αθηνών
     το σύνολο των υπηρεσιών τους, κατά iso                  συµπεριλήφθηκε στη λίστα 300
     22000:2005 για τις επισιτιστικές τους                   «βest small companies» παγκοσµίως του περιοδικού
     υπηρεσίες και κατά iso 14001 για την                    forbes και το 2002, στη λίστα 200 «βest small
     περιβαλλοντική τους διαχείριση. επιπλέον,               companies». το 2005 συµπεριλήφθηκε στον
     η ποιότητά τους έχει επιβραβευτεί µε την                κατάλογο των «hot 100» εταιρειών του european
     πιστοποίηση temos “quality in international pa-         business magazine, ενώ το 2006 και το 2007,
     tient care”, καθώς και µε το ακόµα πιο αυστηρό          βρέθηκε στη «λίστα των superbrands». παράλληλα,
     temos “excellence in medical tourism”, ενώ              η θυγατρική εταιρεία του οµίλου, medsana bucha-
     έχουν περιληφθεί στις λίστες “best hospitals            rest medical center, έχει συµπεριληφθεί στις 10
     worldwide 2014, 2015 & 2016” από το                     πρώτες ξένες επιχειρήσεις στη ρουµανία, σύµφωνα
     ∆ιπλωµατικό συµβούλιο (dc) του οργανισµού               µε το εµπορικό επιµελητήριο του βουκουρεστίου.
     ηνωµένων εθνών.                                         πολλές φορές τα τελευταία χρόνια, διεθνή μέσα
     το 2015, ο όµιλος εξασφάλισε 5 χρυσά βραβεία            μαζικής ενηµέρωσης έχουν ασχοληθεί µε τις
     στα healthcare business awards, στις κατηγορίες         δραστηριότητες και τα επιτεύγµατα του οµίλου,
     «επενδυτική ∆ραστηριότητα», «συµβολή                    όπως οι εφηµερίδες financial times, sunday times,
     στην απασχόληση», «ποιότητα υπηρεσιών»,                 guardian, independent, times, the mail on sunday
     «νοσοκοµείο φιλικό προς το περιβάλλον» και              και τα τηλεοπτικά δίκτυα bloomberg tv και bbc (six
     «∆ράση για πρόληψη/ έγκαιρη ∆ιάγνωση».                  o’clock news).




     iso 9001:   iso 14001:   iso 22000:        temos:        temos:           diplomatic     diplomatic     diplomatic
     tuv nord     tuv nord     tuv nord        quality in    excellence           council        council        council
                                             international   in medical       united nations united nations united nations
                                             patient care     tourism             2014           2015           2016




                                  στρατηγικεσ ∆ιεθνεισ συνεργασιεσ


     από το 2007, ο όµιλος ιατρικού αθηνών                   παράλληλα, µε σκοπό τη διαρκή επιστηµονική
     συνεργάζεται µε το γερµανικό κολοσσό στο χώρο           πρωτοπορία, o όµιλος προχώρησε στη
     της υγείας asklepios kliniken gmbh, ο οποίος τον        σύναψη εξαιρετικά σηµαντικών επιστηµονικών
     επέλεξε για την επέκτασή του στη να ευρώπη,             συνεργασιών µε κορυφαίους οργανισµούς
     συµµετέχοντας στο µετοχικό του κεφάλαιο.                σε όλον τον κόσµο, όπως µε το διεθνούς




18

                                                                    εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




φήµης πανεπιστηµιακό αντικαρκινικό κέντρο             οµοσπονδία ευρωπαϊκών εταιρειών
της αµερικής, md anderson cancer center,              χειρουργικής του χεριού (fessh).
το fetal medicine foundation (fmf) του
ηνωµένου βασιλείου, το πλέον πρωτοπόρο
                                                    • το ιατρικό κέντρο αθηνών έχει πιστοποιηθεί
                                                      από τη ∆ιεθνή ένωση χειρουργών
ίδρυµα έρευνας, εκπαίδευσης και κατάρτισης            γαστρεντερολόγων και ογκολόγων
στην εµβρυϊκή ιατρική, το ircad/eits της              (iasgo) ως κέντρο συνεχιζόµενης
ιατρικής σχολής του στρασβούργου, το clinique         εκπαίδευσης και μεταπτυχιακών σπουδών.
saint-augustin στη γαλλία, το mass general
hospital for children στο πλαίσιο εκπαιδευτικών
                                                    • η κλινική μαστού του ιατρικού κέντρου
                                                      αθηνών αποτελεί πλήρες µέλος του διεθνούς
προγραµµάτων, το yale κ.ά.
                                                      δικτύου breast centers network.
kλινικές του οµίλου θεωρούνται κέντρα
αναφοράς και αριστείας, τόσο σε
                                                    • το iατρικό ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης
                                                      αποτελεί επίσηµο κέντρο εξετάσεων και
παγκόσµιο όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο.               εκπαίδευσης mrcog του βασιλικού κολεγίου
συγκεκριµένα:                                         μαιευτήρων και γυναικολόγων (rcog).

• το τµήµα γενικής, λαπαπροσκοπικής,                • το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης έχει
    βαριατρικής και ροµποτικής χειρουργικής           πιστοποιηθεί ως συνεργαζόµενο κέντρο
    του ιατρικού κέντρου αθηνών έχει αναγνωριστεί     αθλητιατρικής από τη ∆ιεθνή οµοσπονδία της
    σαν κέντρο αριστείας για τη βαριατρική            αθλητιατρικής (fims).
    και τη μεταβολική χειρουργική από τη ∆ιεθνή
    οµοσπονδία χειρουργικής της παχυσαρκίας
                                                    • σύµφωνα µε τη joimax gmb (γερµανία),
                                                      το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό θεσσαλονίκης
    (ifso).
                                                      θεωρείται κέντρο αναφοράς στη
•   το τµήµα χειρουργικής χεριού – άνω                νοτιανατολική ευρώπη για την εκπαίδευση
    άκρου, ορθοπαιδικής επανορθωτικής                 ιατρών στη µέθοδο διατρηµατικής
    μικροχειρουργικής του ιατρικού κέντρου            ενδοσκοπικής δισκεκτοµής για τη θεραπεία
    αθηνών έχει διαπιστευτεί από την                  της κήλης µεσοσπονδύλιου δίσκου.




                                                                                                          19

                       συνεισφορα στην εθνικη οικονομια και κοινωνια

     οι καθαρές πωλήσεις για το 2015                   ευρώ, στα δηµόσια ταµεία 148,3 εκ. ευρώ
     ανήλθαν σε 158.000.000,092 ευρώ, ενώ              και δεν έχει καµία οφειλή.
     τα κέρδη προ φόρων, τόκων και αποσβέσεων        • την περίοδο 2011-2015 ο όµιλος κατέβαλε
     έφτασαν τα 2.046.375,86 ευρώ. περισσότερες        119.758.247,14 ευρώ για την πληρωµή
     πληροφορίες µπορείτε να βρείτε στην ετήσια        φόρων εισοδήµατος
     οικονοµική έκθεση του οµίλου η οποία είναι      • το 2015, ο όµιλος προσέφερε 2.708
     αναρτηµένη στην ιστοσελίδα του οµίλου             θέσεις εργασίας.
     www.iatriko.gr                                  • προσέφερε τις υψηλού επιπέδου υπηρεσίες
     ο όµιλος ιατρικού αθηνών:                         του 2.829.000 εξωτερικούς και 345.000

     • την περίοδο 2010-2015, επένδυσε                 εσωτερικούς ασθενείς, την τελευταία
                                                       πενταετία.
       30,8 εκ. ευρώ σε ιατρικό εξοπλισµό,
       τεχνολογίας αιχµής, µε σκοπό να προσφέρει     • η µετοχή το οµίλου κατά την πενταετία
       στους ασθενείς τις πιο σύγχρονες υπηρεσίες.     ενισχύθηκε κατά 7%.

     • κατέβαλε στους εργαζόµενους του µέσω          • πρωτοπόρος στην ανάπτυξη του ιατρικού
       της µισθοδοσίας το ποσό των 492 εκ. ευρώ.       τουρισµού, έφερε στην χώρα συνάλλαγµα

     • την περίοδο 2010-2015, κατέβαλε για             201,7 εκ. ευρώ προσφέροντας τις
                                                       νοσηλευτικές του υπηρεσίες σε πάνω από
       ασφαλιστικές εισφορές στα ασφαλιστικά
       ταµεία των εργαζοµένων του 169,9 εκ.            6.000 διεθνείς ασθενείς σε ετήσια βάση.



                         συμμετοχεσ σε ∆ιεθνεισ και εθνικουσ φορεισ

     με στόχο την διαρκή βελτίωση των                • σύνδεσµος ελληνικών τουριστικών
     παρεχόµενων υπηρεσιών ο όµιλος συµµετέχει         επιχειρήσεων (σετε) - ο όµιλος ιατρικού
     στους παρακάτω φορείς:                            αθηνών ήταν ο πρώτος φορέας ιδιωτικής
     • σύνδεσµος ελληνικών κλινικών (σεκ),             υγείας που έγινε µέλος του σετε, ως
       όπου κατέχει την προεδρία από το 2014.          αποτέλεσµα της πολυετούς δραστηριότητάς
     • σύνδεσµος επιχειρήσεων και βιοµηχανιών          του στον κλάδο του ιατρικού τουρισµού.
       (σεβ).
     • σύνδεσµος  φαρµακευτικών επιχειρήσεων
       ελλάδος (σφεε).




20

                                                                                       εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




               εταιρικη ∆ιακυβερνηση
                                            οργανωτικη ∆ομη του ομιλου


                                                  ∆ιοικητικο συμβουλιο


      ∆ιευθυνση εταιρικων &                              προε∆ροσ ∆. σ.                                ελεγκτικη επιτροπη
      ∆ιεθνων σχεσεων


                                 αντιπροε∆ροσ                                ∆ιευθυνων                 εσωτερικοσ ελεγχοσ
                                                                             συμβουλοσ

                                                         εκτελεστικη
                                                         επιτροπη

                                                                          investor relations
                                     συμβουλοι
                                     ∆ιοικησησ
                                                                          νομικη υπηρεσια
                                     επιστημονικεσ
                                     επιτροπεσ                            ∆ιασφαλιση ποιοτητασ & περιβαλλοντοσ



             γενικοσ οικονομικοσ ∆/ντησ                                γενικοσ επιχειρησιακοσ & ∆ιοικητικοσ ∆/ντησ

∆ιεύθυνση οικονοµικών          ∆ιεύθυνση λογιστηρίων                                               ιατρικο ∆ιαβαλκανικο
      υπηρεσιών                      ασθενών                            ιατρικο αθηνων                 θεσσαλονικησ

 ∆ιεύθυνση ∆ιαχείρισης        ∆ιεύθυνση προµηθειών &                   ιατρικο π. φαληρου             ιατρικο ψυχικου
ανθρωπίνου ∆υναµικού &            λειτ. υποστήριξης
      ανάπτυξης
                                                                       ιατρικο περιστεριου            ιατρικο ∆αφνησ
                                ∆ιεύθυνση επιχειρησιακής
 ∆ιεύθυνση οργάνωσης                   ανάπτυξης
     πληροφορικής
                               ιατρική τεχνική α.ε.β.ε
  ∆ιεύθυνση τεχνικής
      υπηρεσίας
                               medsana ∆ιαγνωστικά
                                 κέντρα ρουµανίας




                                                                                                                             21

     ιατρικο κεντρο                 ιατρικο                    ιατρικο                     ιατρικο                   ιατρικο
     αθηνων                         φαληρου                    ψυχικου                     περιστεριου               ∆ιαβαλκανικο
                                                                                                                     θεσσαλονικησ
     επιστηµονική επιτροπή          επιστηµονική επιτροπή      επιστηµονική επιτροπή       επιστηµονική επιτροπή
                                                                                                                     επιστηµονική επιτροπή
     επιστηµονικό                   επιτροπή φαρµάκων και      ∆ιοικητική επιτροπή         επιτροπή λοιµώξεων
     συµβούλιο                      φαρµακοεπαγρύπνησης                                                              ∆ιοικητική επιτροπή
                                                               επιτροπή χειρουργείου       ∆ιοικητική επιτροπή
     επιτροπή κλινικού              επιτροπή                                                                         επιτροπή λοιµώξεων
     ελέγχου                        ενδονοσοκοµειακών          επιτροπή λοιµώξεων          επιτροπή φαρµάκων και
                                    λοιµώξεων                                              φαρµακοεπαγρύπνησης       επιτροπή φαρµάκων και
     επιτροπή ηθικής &                                         ογκολογική επιτροπή                                   φαρµακοεπαγρύπνησης
     ∆εοντολογίας                   ογκολογικό συµβούλιο
                                                               επιτροπή φαρµάκων και                                 ογκολογικό συµβούλιο
     επιτροπή                                                  φαρµακοεπαγρύπνησης
     ενδονοσοκοµειακών                                                                                               ογκολογική επιτροπή
     λοιµώξεων
                                                                                                                     επιτροπή χειρουργείου
     επιτροπή μεταγγίσεων
                                                                                                                     επιτροπή ηθικής &
     επιτροπή χειρουργείου                                                                                           ∆εοντολογίας

     επιτροπή φαρµάκων και                                                                                           επιτροπή μεταγγίσεων
     φαρµακοεπαγρύπνησης
                                                                                                                     επιτροπή ∆ιαχείρισης
     συντονιστική επιτροπή                                                                                           ιατρικών αποβλήτων
     μαιευτικής-
     γυναικολογικής &                                                                                                οµάδα ασφαλείας
     παιδιατρικής κλινική                                                                                            τροφίµων

                                                                                                                     επιτροπή ∆ιάθεσης
                                                                                                                     αποκλειστικών
                                                                                                                     επιτροπή κλινικού
                                                                                                                     ελέγχου




                                                   συνθεση ∆ιοικητικου συμβουλιου

                    το ∆ιοικητικό συµβούλιο είναι υπεύθυνο για τη χάραξη της εταιρικής στρατηγικής
                    και την πολιτική ανάπτυξής της. αποτελείται από εκτελεστικά και µη εκτελεστικά µέλη,
                    τα οποία παρουσιάζονται στον παρακάτω πίνακα. λειτουργεί µε γνώµονα την προάσπιση των αρχών
                    της χρηστής εταιρικής διακυβέρνησης.

                     ∆ρ. αποστολόπουλος γεώργιος               πρόεδρος του ∆ιοικητικού συµβουλίου, εκτελεστικό µέλος
                     αποστολόπουλος χρήστος                    αντιπρόεδρος του ∆ιοικητικού συµβουλίου, εκτελεστικό µέλος
                     ∆ρ. αποστολόπουλος βασίλειος              ∆ιευθύνων σύµβουλος , εκτελεστικό µέλος
                     κορίτσας νικόλαος                         μέλος ανεξάρτητο, µη εκτελεστικό
                     παµπούκης κωνσταντίνος                    μέλος ανεξάρτητο, µη εκτελεστικό
                     τουντόπουλος βασίλειος                    μέλος ανεξάρτητο, µη εκτελεστικό
                     jan liersch                               μη εκτελεστικό µέλος




22

                                                                        εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




 σχετικα με την εκθεση
εταιρικησ υπευθυνοτητασ
σκοπός
σκοπός της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας είναι η πλήρης και ολοκληρωµένη ενηµέρωση των
πελατών, της κοινωνίας και γενικότερα όλων των ενδιαφερόµενων µερών του οµίλου ιατρικού αθηνών,
σχετικά µε τις πρακτικές υπεύθυνης λειτουργίας που εφαρµόζει.


πεδίο και χρονική περίοδος που καλύπτει η έκθεση
η παρούσα έκθεση αποτελεί την πρώτη προσπάθεια του οµίλου ιατρικού αθηνών να αποτυπώσει
τη στρατηγική και τις ετήσιες δραστηριότητές του σε θέµατα εταιρικής υπευθυνότητας
(περίοδος αναφοράς 1.1.2015 - 31.12.2015).

οι κύριες δραστηριότητες του οµίλου περιλαµβάνουν την παροχή ιατρικών υπηρεσιών πρωτοβάθµιας,
δευτεροβάθµιας και τριτοβάθµιας φροντίδας. η έδρα του οµίλου βρίσκεται στην οδό ∆ιστόµου 5-7
στο μαρούσι αττικής.


εφαρµογή του global reporting initiative (gri)
η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας του οµίλου ιατρικού αθηνών βασίζεται στις κατευθυντήριες
οδηγίες του global reporting initiative (gri) και πιο συγκεκριµένα, στην έκδοση g4 (in accordance –
core), που αποτελούν τις πιο αναγνωρισµένες και απαιτητικές, διεθνώς, οδηγίες στο είδος τους.


επικοινωνία σχετικά µε την έκθεση
για οποιεσδήποτε διευκρινήσεις σχετικά µε την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας για το έτος 2015,
µπορείτε να επικοινωνήσετε στα παρακάτω στοιχεία:


κωνσταντίνος μέµµος,
senior brand and communications manager,
∆ιεύθυνση επιχειρησιακής ανάπτυξης οµίλου ιατρικού αθηνών
τηλ.: 210 6862521, email: k.memmos@iatriko.gr




                                                                                                              23

                                                 εργαζομενοι

                                 κοινωνια                      συνεργατεσ
                                                                 ιατροι




                                                                            προμηθευτεσ
                     μμε




          χρηματοπιστωτικοι                                                       εταιρικοι
             οργανισμοι                                                           πελατεσ




               επιχειρηματικεσ                                              επεν∆υτικο
                   ενωσεισ                                                    κοινο



                              πολιτικοι φορεισ
                                  ληψησ
                                αποφασεων                       μετοχοι

                                                 ασθενεισ




     εν∆ιαφερομενα μερη
     χάρτης ενδιαφερόµενων μερών
     για τον όµιλο ιατρικού αθηνών, ο διάλογος µε τα eνδιαφερόµενα mέρη
     αποτελεί βάση για τη διαµόρφωση των δράσεων και των πρακτικών του
     και για την καλή συνεργασία µαζί τους. στο παραπάνω σχήµα,
     παρουσιάζονται τα ενδιαφερόµενα µέρη του οµίλου.




24

                                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                   ο όµιλος ιατρικού αθηνών αναγνωρίζει τη διαφορετικότητα
                   και τις ανάγκες της κάθε οµάδας ενδιαφερόµενων µερών και στοχεύει στην
                   καλλιέργεια ανοιχτού διαλόγου µε όλους, καθώς και στον εντοπισµό κοινών
                   λύσεων στις καθηµερινές τους προκλήσεις.




                    επικοινωνια με τα εν∆ιαφερομενα μερη


εν∆ιαφερομενα                          βασικεσ
                    περιγραφη                                    επικοινωνια              συχνοτητα
μερη                                   απαιτησεισ

ασθενεισ            εξωτερικοί         ∆ιασφάλιση ποιότητας,     - οµιλική ιστοσελίδα     περιοδικά
                    ασθενείς,          υπευθυνότητας και
                                                                 - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                    νοσηλευόµενοι      ασφάλειας στις
                    ασθενείς           υπηρεσίες του οµίλου.     - έντυπα ενηµέρωσης      περιοδικά
                                                                   και επικοινωνίας
                                       προσφορά προϊόντων
                                       και υπηρεσιών µε βάση     - έρευνα ικανοποίησης    καθηµερινά
                                       τις ανάγκες της αγοράς.
                                                                 - οµιλικό περιοδικό      ετήσια
                                       ανάπτυξη και
                                       καινοτοµία.               - εταιρικά έντυπα        περιοδικά
                                                                 - ιατρικά έγγραφα        καθηµερινά

επεν∆υτικο κοινο                       ∆ιασφάλιση έγκυρης &      - συναντήσεις            περιοδικά
                                       έγκαιρης ενηµέρωσης.
                                                                 - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                                       ανάπτυξη και              - ανακοινώσεις           περιοδικά
                                       καινοτοµία.

επιχειρηματικεσ     σεβ, σετε, σεκ,    ∆ιασφάλιση των            - ενεργή συµµετοχή       περιοδικά
ενωσεισ             σφεε               συµφερόντων του             σε συνέδρια και
                                       κλάδου.                     εκδηλώσεις
                                                                 - συµµετοχή στα          περιοδικά
                                                                   συλλογικά όργανα

εργaζομενοι         ιατροί,            οι εργαζόµενοι            - ηλεκτρονική            καθηµερινά
                    νοσηλευτικό        επιθυµούν να                επικοινωνία
                    προσωπικό,         εργάζονται σε ένα           (εσωτερικό δίκτυο)
                    διοικητικό         ασφαλές περιβάλλον,
                                                                 - συναντήσεις            καθηµερινά
                    προσωπικό          να λαµβάνουν
                    διοίκησης οµίλου   πρόσθετες παροχές         - τηλεδιασκέψεις         καθηµερινά
                                       καθώς και να
                                       έχουν ευκαιρίες για       - ετήσιες συναντήσεις    ετήσια
                                       επαγγελµατική εξέλιξη     - εσωτερικό newsletter   μηνιαία
                                       και εκπαίδευση.
                                                                 - ανακοινώσεις           περιοδικά
                                                                 - εκπαιδευτικά           περιοδικά
                                                                   σεµινάρια
                                                                 - οµιλικό περιοδικό      ετήσια




                                                                                                            25

     εν∆ιαφερομενα                          βασικεσ
                         περιγραφη                                    επικοινωνια              συχνοτητα
     μερη                                   απαιτησεισ

     εταιρικοι πελατεσ   ασφαλιστικές       ∆ιασφάλιση ποιότητας,     - οµιλική ιστοσελίδα     καθηµερινά
                         εταιρείες, άλλες   υπευθυνότητας και
                                                                      - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                         εταιρείες          ασφάλειας στις
                                            υπηρεσίες του οµίλου.     - έντυπα ενηµέρωσης      περιοδικά
                                                                        και επικοινωνίας
                                            προσφορά προϊόντων
                                            και υπηρεσιών µε βάση
                                            τις ανάγκες της αγοράς.
                                            ανάπτυξη και
                                            καινοτοµία.

     κοινωνια            τοπικές            ∆ιασφάλιση αρµονικού      - οµιλική ιστοσελίδα     περιοδικά
                         κοινωνίες,         πλαισίου συνεργασίας.
                                                                      - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                         μκο, σύλλογοι
                                            ∆ιασφάλιση ορθής
                         και αθλητικά                                 - έντυπα ενηµέρωσης      περιοδικά
                                            λειτουργίας των
                         σωµατεία που                                   και επικοινωνίας
                                            εγκαταστάσεων του
                         υποστηρίζει ο
                                            οµίλου, σύµφωνα µα τα     - οµιλικό περιοδικό      ετήσια
                         όµιλος
                                            πιο σύγχρονα πρότυπα.
                                                                      - μέσα κοινωνικής        καθηµερινά
                                                                        ∆ικτύωσης



     μετοχοι                                ∆ιασφάλιση έγκυρης &      - τακτικές συνελεύσεις   περιοδικά
                                            έγκαιρης ενηµέρωσης.
                                                                      - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                                            ανάπτυξη και
                                                                      - ανακοινώσεις           περιοδικά
                                            καινοτοµία.
                                                                      - συναντήσεις            περιοδικά



     μμε                                    ∆ιασφάλιση ορθής και      - γραφείο τύπου          περιοδικά
                                            γρήγορης ενηµέρωσης.
                                                                      - ∆ελτία τύπου           περιοδικά
                                                                      - συνεντεύξεις           περιοδικά

     προμηθευτεσ                            ενηµέρωση και             - τηλεφωνική             περιοδικά
                                            εκπαίδευση.                 επικοινωνία
                                            επικοινωνία για           - γραπτή επικοινωνία     περιοδικά
                                            εντοπισµό αναγκών.
                                                                      - ενηµέρωση για          περιοδικά
                                            συµµόρφωση µε               συµµόρφωση
                                            νοµοθεσία και               προς τις εταιρικές
                                            κανονισµούς.                διαδικασίες
                                            πρόσβαση σε
                                            υπηρεσίες υγείας.
                                            ανάπτυξη και
                                            καινοτοµία.




26

                                                                       εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




εν∆ιαφερομενα                           βασικεσ
                    περιγραφη                                     επικοινωνια           συχνοτητα
μερη                                    απαιτησεισ

πολιτικοι φορεισ    υπουργείο υγείας,   ενηµέρωση και             - συναντήσεις         περιοδικά
ληψησ αποφασεων     εοππυ, ∆ήµοι        εκπαίδευση.
                                                                  - γραπτή              περιοδικά
                    και περιφέρειες
                                        επικοινωνία για             αλληλογραφία
                    όπου υπάρχει
                                        εντοπισµό αναγκών.
                    παρουσία, εοφ
                                        συµµόρφωση µε
                                        νοµοθεσία και
                                        κανονισµούς.
                                        πρόσβαση σε
                                        υπηρεσίες υγείας.
                                        ανάπτυξη και
                                        καινοτοµία.

συνεργατεσ ιατροι                       ∆ιασφάλιση αρµονικού      - εκδηλώσεις/         περιοδικά
                                        πλαισίου συνεργασίας.       συνέδρια
                                        ∆ιασφάλιση ενός           - εσωτερικό           μηναία
                                        ασφαλούς και                newsletter
                                        ικανοποιητικού
                                                                  - ανακοινώσεις        περιοδικά
                                        εργασιακού
                                        περιβάλλοντος.            - συναντήσεις         περιοδικά
                                                                  - οµιλικό περιοδικό   ετήσια

χρηματοπιστωτικοι   τράπεζες            ∆ιασφάλιση αρµονικού      - συναντήσεις         περιοδικά
οργανισμοι                              πλαισίου συνεργασίας.
                                                                  - ∆ελτία τύπου        περιοδικά
                                        ∆ιασφάλιση έγκυρης
                                                                  - ανακοινώσεις        περιοδικά
                                        και έγκαιρης
                                        ενηµέρωσης για            - προσωπικές          περιοδικά
                                        τα οικονοµικά               συναντήσεις
                                        αποτελέσµατα της
                                        εταιρείας και τις         - τηλεφωνική και      περιοδικά
                                        επιχειρηµατικές             ηλεκτρονική
                                        εξελίξεις στην εταιρεία     επικοινωνία
                                        και στον κλάδο.




                                                                                                             27

        ∆ια∆ικασια αναγνωρισησ
         ουσιαστικων θεματων
     κατά τη διαδικασία προσδιορισµού                  μερών του, προκειµένου να εξετάσει όλα τα
     των ουσιαστικών θεµάτων, ο όµιλος ιατρικού        σηµαντικά θέµατα που σχετίζονται µε την εταιρική
     αθηνών υλοποίησε ποιοτική, ηλεκτρονική            υπευθυνότητα, καθώς και να συστηµατοποιήσει
     έρευνα σε εκπροσώπους των ενδιαφερόµενων          το διάλογο µαζί τους, για αυτά τα θέµατα.



                                                μεθο∆ολογια

     η µεθοδολογία που ακολουθήθηκε                    κοινωνικοί, εργασιακές πρακτικές, ανθρώπινα
     περιγράφεται παρακάτω:                            δικαιώµατα, υπεύθυνες υπηρεσίες κ.λπ.), µε τη
                                                       χρήση των κατευθυντήριων οδηγιών του gri.
     βήµα 1: εντοπισµός και ιεράρχηση
     των κύριων ενδιαφερόµενων μερών, που θα           βήµα 3: ∆ιεξαγωγή έρευνας, µέσω
     συµπεριληφθούν στη διαδικασία ανεύρεσης           ερωτηµατολογίου, στα βασικά εσωτερικά και
     των ουσιαστικών θεµάτων. περιλαµβάνει οµάδες      εξωτερικά ενδιαφερόµενα µέρη, για την κατάταξη
     ενδιαφερόµενων µερών, όπως είναι                  των δεικτών αειφορίας σε δύο επίπεδα:
     οι εργαζόµενοι, οι συνεργάτες ιατροί,             • σπουδαιότητα
     οι προµηθευτές και οι εταιρικοί πελάτες.          • επιπτώσεις
     βήµα 2: εντοπισµός και ιεράρχηση των              βήµα 4: ∆ηµιουργία πίνακα matrix (γράφηµα)
     βασικών δεικτών (οικονοµικοί, περιβαλλοντικοί,    που προσδιορίζει τα ουσιαστικά θέµατα.



                                             materiality matrix

     τα ουσιαστικά θέµατα παρουσιάζονται σε ένα        • απόβλητα
     γράφηµα (materiality matrix), µε το x-άξονα       • κοινωνικές παροχές στους εργαζόµενους
     να αντιπροσωπεύει ζητήµατα που προκαλούν
                                                       • υγεία & ασφάλεια εργαζόµενων
     σηµαντικές επιπτώσεις στη λειτουργία του οµίλου
                                                       • εκπαίδευση & επιµόρφωση εργαζόµενων
     (άποψη ∆ιοίκησης), και τον υ-άξονα
     να αντιπροσωπεύει ζητήµατα που θεωρούνται
                                                       • προστασία ιδιωτικής ζωής
                                                         & προσωπικών ∆εδοµένων
     σηµαντικά µεταξύ των ενδιαφερόµενων µερών
                                                       • περιβαλλοντικές επιπτώσεις
     (άποψη ενδιαφερόµενων µερών). τα ζητήµατα
                                                       • επενδύσεις στην τοπική κοινωνία
     που κρίνονται ως πολύ σηµαντικά
                                                       • επικοινωνία ∆ιοίκησης-εργαζόµενων
     για τη ∆ιοίκηση και για τα ενδιαφερόµενα μέρη
                                                       • μη-ανταγωνιστική συµπεριφορά
     συµπεριλαµβάνονται αναλυτικά στην έκθεση.
                                                       • προγράµµατα προσφοράς στην κοινωνία
     με τον υπολογισµό και των δύο παραπάνω            • πιστοποιήσεις ποιότητας υπηρεσιών υγείας
     παραµέτρων, ως ουσιαστικά θέµατα                  • τήρηση ∆ιαδικασιών ποιότητας υπηρεσιών υγείας
     αναφέρονται:                                      • τήρηση επιστηµονικών πρωτοκόλλων
     • κερδοφορία του οµίλου                           • ενέργεια

28

                                                                                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                                             • νερό                                                  • μηχανισµός ∆ιαχείρισης εργασιακών
                                             • εκποµπές                                                παραπόνων
                                             • παρουσία  στην τοπική αγορά                           • ∆ηµοσιοποίηση στην έκθεση εταιρικής
                                             • πρακτικές προµηθειών                                     υπευθυνότητας ποινών & προστίµων σχετικά
                                             • μηχανισµός προµηθευτών
                                               αξιολόγηση                 (περιβάλλον)                  µε την παροχή υπηρεσιών υγείας
                                             •              ∆ιαχείρισης περιβαλλοντικών
                                               παραπόνων
                                             • ∆ιαφορετικότητα  εργαζόµενων

                                             • ίσες ευκαιρίες μισθοδοσίας




 υψηλή
                                               ■ παρουσία στην τοπική αγορά                                       ■ κερδοφορία οµίλου
                                               ■ πρακτικές προµηθειών                                             ■ απόβλητα
                                               ■ αξιολόγηση προµηθευτών (περιβάλλον)                              ■ κοινωνικές παροχές στους εργαζόµενους
                                               ■ μηχανισµός ∆ιαχείρισης περιβαλλοντικών παραπόνων                 ■ υγεία & ασφάλεια εργαζόµενων
                                               ■ ∆ιαφορετικότητα εργαζόµενων                                      ■ εκπαίδευση & επιµόρφωση εργαζόµενων
                                               ■ ίσες ευκαιρίες μισθοδοσίας                                       ■ υγιεινή & ασφάλεια ασθενών/συνοδών
   σημαντικα θεματα για εν∆ιαφερομενα μερη




                                               ■ μηχανισµός ∆ιαχείρισης εργασιακών παραπόνων                      ■ προστασία ιδιωτικής ζωής & προσωπικών
                                               ■ ∆ηµοσιοποίηση στην έκθεση ε.υ. ποινών & προστίµων                  ∆εδοµένων
                                                 (παροχή υπηρεσιών υγείας)                                        ■ περιβαλλοντικές επιπτώσεις
                                                                                                                  ■ επενδύσεις στην τοπική κοινωνία
                                                                                                                  ■ επικοινωνία ∆ιοίκησης εργαζόµενων
                                                                                                                  ■ μη-ανταγωνιστική συµπεριφορά
                                                                                                                  ■ προγράµµατα προσφοράς στην κοινωνία
                                                                                                                  ■ πιστοποιήσεις ποιότητας υπηρεσιών υγείας
                                                                                                                  ■ τήρηση ∆ιαδικασιών ποιότητας υπηρεσιών υγείας
                                                                                                                  ■ τήρηση επιστηµονικών πρωτοκόλλων



                                               ■ εκπαίδευση & ενηµέρωση κοινού                                    ■ ενέργεια
                                               ■ προγράµµατα στήριξης τοπικών κοινωνιών                           ■ νερό
                                               ■ καταπολέµηση ∆ιαφθοράς                                           ■ εκποµπές
                                               ■ ∆ηµοσιοποίηση στην έκθεση ε.υ. ποινών & προστίµων
                                                 (περιβαλλοντική νοµοθεσία)
                                               ■ περιβαλλοντικές επενδύσεις
                                               ■ αξιολόγηση προµηθευτών (εργασιακές πρακτικές)
                                               ■ ∆ηµοσιοποίηση στην έκθεση ε.υ. ποινών & προστίµων
                                                 (νοµοθεσία-κανονισµοί ανταγωνισµού)
                                               ■ αξιολόγηση προµηθευτών (κοινωνικές παροχές)
                                               ■ μηχανισµός ∆ιαχείρισης παραπόνων για κοινωνικές επιπτώσεις
                                               ■ συµµόρφωση µε κανονισµούς επικοινωνίας & μάρκετινγκ


χαµηλή                                                                    σημαντικα θεματα για ομιλο ιατρικου αθηνων                                          υψηλή




                                                                                                                                                                      29

     κοινωνια
     η προσφορά και η αλληλεγγύη αποτελούν αναπόσπαστα κοµµάτια
     της κουλτούρας του οµίλου ιατρικού αθηνών. εδώ και 32 χρόνια,
     είναι από τις πρώτες ελληνικές εταιρείες που έχουν εντάξει στους κύριους
     πυλώνες του στρατηγικού τους σχεδιασµού την κοινωνική συνεισφορά.




30

                                               εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




συγκεκριµένα, ως κορυφαίος όµιλος παροχής
ιατρικών υπηρεσιών στην ελλάδα, ο όµιλος ιατρικού αθηνών
υλοποιεί µε συνέπεια, ένα πολυδιάστατο «πρόγραµµα κοινωνικής ευθύνης»,
µέσα από το οποίο προσφέρει τις ολοκληρωµένες ιατρικές υπηρεσίες του,
προς όφελος των ασθενών και των ευπαθών κοινωνικά οµάδων.

και το 2015, το πρόγραµµα κοινωνικής ευθύνης συµπεριέλαβε οργανωµένα
επιµέρους προγράµµατα που υλοποιούνται µε συνέπεια κάθε χρόνο
και περιλαµβάνουν επιµέρους ενέργειες που εντάσσονται στο σχεδιασµό,
ανάλογα µε τις ανάγκες της κοινωνίας.



                          ∆ιεθνησ προσφορα

από την ίδρυσή του, ο όµιλος ιατρικού αθηνών
προσφέρει διαρκώς την υποστήριξή του σε όσους το έχουν ανάγκη,
και ιδιαίτερα σε περιόδους ανθρωπιστικών κρίσεων, σε διεθνές επίπεδο.

ο όµιλος και οι άνθρωποί του, όλα αυτά τα χρόνια, έχουν οργανώσει
ή συµµετάσχει σε αποστολές ανθρωπιστικής βοήθειας στην αρµενία,
στη γιουγκοσλαβία, στην παλαιστίνη, στα σκόπια και στην πρίστινα.

παράλληλα, υποστηρίζει διαχρονικά και ενεργά όσους έχουν ανάγκη
αλλά στερούνται οικονοµικών πόρων, προσφέροντας, κατά περίπτωση,
αφιλοκερδώς ιατρικές υπηρεσίες στο σύνολο των κλινικών του,
σε ενήλικες και παιδιά από χώρες που έχουν πληγεί από φυσικά αίτια
ή πολέµους, όπως το ιράκ, η συρία κ.ά.



               προγραμμα τηλειατρικησ vodafone

από το 2008, ο όµιλος ιατρικού αθηνών και η vodafone έχουν
ενώσει τις δυνάµεις τους για το πρόγραµµα τηλεϊατρικής vodafone.
αξιοποιώντας την ιατρική υπεροχή και την τεχνολογία αιχµής,
δίνουν τη δυνατότητα σε περισσότερους από 500.000 κατοίκους
100 αποµακρυσµένων περιοχών της ελλάδας να αποκτήσουν δωρεάν
πρόσβαση σε υψηλού επιπέδου εξειδικευµένες υπηρεσίες υγείας.

το πρόγραµµα τηλεϊατρικής τελεί υπό την αιγίδα του υπουργείου υγείας
και του υπουργείου ναυτιλίας και αιγαίου.

συγκεκριµένα, οι κάτοικοι των 100 αποµακρυσµένων περιοχών,
που συµπεριλαµβάνονται στο πρόγραµµα, µπορούν να λάβουν συµβουλευτική
γνωµάτευση από τους εξειδικευµένους ιατρούς του οµίλου άµεσα, γρήγορα
και κυρίως χωρίς να χρειαστεί να µετακινηθούν από τον τόπο κατοικίας τους.




                                                                                     31

     καθόλη τη διάρκεια του προγράµµατος, έχει         αξίζει να σηµειωθεί ότι για το χρονικό διάστηµα
     πραγµατοποιηθεί µεγάλος αριθµός εξετάσεων,        ιανουαρίου 2015 – ∆εκεµβρίου 2015,
     ενώ ανάµεσα στα περιστατικά περιλαµβάνονταν       οι καρδιολόγοι/πνευµονολόγοι του ιατρικού
     πολλές ιδιαίτερα σοβαρές περιπτώσεις
                                                       κέντρου αθηνών κλήθηκαν να αποστείλουν
     που έχρηζαν άµεσης ιατρικής επέµβασης,
     περαιτέρω εξετάσεων ή παρακολούθησης.

     όσοι επισκεφτούν ένα από τα 100 περιφερειακά
     ιατρεία που συµµετέχουν στο πρόγραµµα
     µπορούν να πραγµατοποιήσουν επτά βασικές
     εξετάσεις προληπτικής ιατρικής, όπως
     το καρδιογράφηµα και η σπιροµέτρηση.
     οι συγκεκριµένες εξετάσεις, εφόσον ο γενικός/
     αγροτικός ιατρός αποφασίσει ότι χρειάζεται
     µία συµβουλευτική γνωµάτευση, αποστέλλονται,
     µέσω του δικτύου της vodafone, σε καρδιολόγους/
     πνευµονολόγους στο ιατρικό κέντρο αθηνών,
     που παρέχουν τη συµβουλευτική τους γνωµάτευση,
     άµεσα και γρήγορα, µε τον ίδιο τρόπο.




32

                                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




τη συµβουλευτική τους γνωµάτευση                    αγροτικοί ιατροί παρακολουθούν καλύτερα και πιο
για 4.494 εξετάσεις.                                ολοκληρωµένα την υγεία των ασθενών τους.

πρόσφατα στο πρόγραµµα εντάχθηκαν και οι            το πρόγραµµα τηλεϊατρικής προάγει
εξετάσεις ολικής χοληστερόλης και τριγλυκεριδίων,   την προληπτική ιατρική και παράλληλα καλύπτει
τα αποτελέσµατα των οποίων, σε συνδυασµό            τους ασθενείς µε χρόνιες παθήσεις, καθώς
µε τα αποτελέσµατα των κλινικών εξετάσεων           παρέχει τη δυνατότητα συστηµατικού ελέγχου
που ήδη περιλαµβάνει το πρόγραµµα, δίνουν           της κατάστασης της υγείας τους, στον τόπο
τη δυνατότητα εκτίµησης του καρδιαγγειακού          κατοικίας τους, καταργώντας γεωγραφικούς
κινδύνου για την επόµενη δεκαετία.                  ή άλλους περιορισµούς.

πλέον, το πρόγραµµα παρέχει και τη δυνατότητα       στην υλοποίησή του συµµετέχουν επίσης
δηµιουργίας ηλεκτρονικού ιατρικού φακέλου           το εθνικό ∆ιαδηµοτικό ∆ίκτυο υγιών πόλεων-
εξεταζοµένου, µέσα από τον οποίο οι γενικοί/        προαγωγής υγείας και η εταιρεία vidavo.



                             προγραμματα ιατρικησ υιοθεσιασ

στο πλαίσιο του προγράµµατος                        ∆ρ. γεώργιο αποστολόπουλο, επίτιµο μέλος
κοινωνικής ευθύνης, ο όµιλος                        και μεγάλο ευεργέτη. συγκεκριµένα, ο όµιλος
προσφέρει εδώ και 32 χρόνια ιατρική                 προσφέρει δωρεάν διάγνωση και νοσηλεία
φροντίδα στα «παιδικά xωριά sos» που έχουν          σε κλινικές του σε αθήνα και θεσσαλονίκη για όλα
ανακηρύξει τον πρόεδρο του οµίλου,                  τα βρέφη, τα µικρά παιδιά, τους εφήβους




                                                                                                            33

     και τις μητέρες sos, για οποιοδήποτε πρόβληµα   όπως το νησί του άη στράτη, ο ∆ήµος kυπρίνου
     υγείας παρουσιαστεί.                            του έβρου και οι φούρνοι iκαρίας. οι παροχές
                                                     αφορούν µεταξύ άλλων δωρεάν νοσηλεία
     επιπλέον, στο πρόγραµµα ιατρικής υιοθεσίας
                                                     στις κλινικές του oµίλου όλων των παιδιών
     του οµίλου ιατρικού αθηνών περιλαµβάνεται
                                                     και εφήβων και δωρεάν τοκετό στο µαιευτήριο
     η παροχή δωρεάν ιατρικών υπηρεσιών
                                                     γαια για όλες τις επιτόκους. o πρόεδρος του
     και στο «χαµόγελο του παιδιού».
                                                     οµίλου, ∆ρ. γεώργιος αποστολόπουλος, έχει
     ο όµιλος προσφέρει διαρκώς ιατρική φροντίδα     ανακηρυχθεί επίτιµος δηµότης αυτών των
     σε κατοίκους των ακριτικών περιοχών της χώρας   ακριτικών περιοχών.



                                   κοντα στισ τοπικεσ κοινωνιεσ

     το ιατρικό περιστερίου, µε γνώµονα              ιατρούς για όσους επλήγησαν από τις πληµµύρες
     την προσφορά στην τοπική κοινωνία, εγκαινίασε   του οκτωβρίου. συγκεκριµένα, οι πληγέντες
     την περασµένη χρονιά ένα πρόγραµµα µέσω         µπορούσαν να επισκεφτούν δωρεάν
     του οποίου κάθε µήνα προσφέρει δωρεάν           τους εφηµερεύοντες ιατρούς του ιατρικού
     χειρουργικές επεµβάσεις καταρράκτη στους        περιστερίου για όλο το νοέµβριο του 2014.
     δηµότες περιστερίου, που είναι εγγεγραµµένοι    στην ίδια κατεύθυνση, το ιατρικό
     στα µητρώα κοινωνικής πρόνοιας της περιοχής.    π. φαλήρου διοργάνωσε το 2015
     το 2014, το ιατρικό περιστερίου προσέφερε       ενηµερωτικές ηµερίδες, µε τη συµµετοχή
     δωρεάν επισκέψεις στους εφηµερεύοντες           κορυφαίων ιατρών σε αθήνα και σάµο, όπου




34

                                                                  εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




πλήθος κόσµου ενηµερώθηκαν για την αξία          συµπαράστασης «ο αριστοτέλης»
της πρόληψης, αλλά και την αντιµετώπιση          και ο ροταριανός όµιλος θεσσαλονίκης.
του καρκίνου του µαστού. παράλληλα, προσέφερε    το 2014, οι ιατροί του ιατρικού ∆ιαβαλκανικού
δωρεάν εξετάσεις προληπτικού ελέγχου             θεσσαλονίκης συµµετείχαν σε παρόµοια
στις γυναίκες της σάµου και 300 σπιροµετρήσεις   αποστολή υγείας και αλληλεγγύης στον άη
στους κατοίκους του π. φαλήρου. το 2014,         στράτη, µε οµιλίες και διαγνωστικές εξετάσεις
το ιατρικό π. φαλήρου είχε οργανώσει µε          προληπτικού ελέγχου σε 100 κατοίκους
επιτυχία ενηµερωτικές ηµερίδες για το άσθµα      του ακριτικού νησιού. επιπλέον, προσέφερε
και τον καρκίνο του μαστού. επιπλέον, το
                                                 δωρεάν διαγνωστικές εξετάσεις σε οικονοµικά
ιατρικό π. φαλήρου παρέχει µε συνέπεια τα
                                                 αδύναµους, ενήλικες και παιδιά, σε συνεργασία
τελευταία χρόνια, στους δηµότες των νοτίων
                                                 µε συλλόγους και σωµατεία της πόλης.
προαστίων της αθήνας (∆ήµων π. φαλήρου,
βάρης, βούλας και βουλιαγµένης) απεριόριστες     και το 2015, οι άνθρωποι του ιατρικού
δωρεάν ιατρικές επισκέψεις στο τµήµα             κέντρου αθηνών και του ιατρικού
επειγόντων της κλινικής.                         ∆ιαβαλκανικού θεσσαλονίκης
                                                 ανταποκρίθηκαν µαζικά στις δράσεις εθελοντικής
to 2015, το ιατρικό ∆ιαβαλκανικό
                                                 αιµοδοσίας που διοργανώνονται κάθε χρόνο
θεσσαλονίκης µε τους ιατρούς του
                                                 για τους εργαζόµενους των κλινικών,
συµµετείχε στην ιατρική και εκπαιδευτική
αποστολή αγάπης και αλληλεγγύης στην             προσφέροντας πάνω από 200 φιάλες αίµατος

αλόννησο. κάτοικοι του νησιού εξετάστηκαν        για τις ανάγκες των πασχόντων. επιπλέον,

δωρεάν, ενώ πλήθος κόσµου συµµετείχε             το 2015, ο όµιλος υποστήριξε συνολικά 17
στην ιατρική ενηµέρωση που διοργανώθηκε.         συλλόγους και μκο, όπως
παράλληλα, προσέφερε δωρεάν εξετάσεις            η ελεπαπ και η ελληνική εταιρεία προστασίας
σε οικονοµικά αδύναµους, ενήλικες και παιδιά,    αυτιστικών ατόµων, προσφέροντας
σε συνεργασία µε συλλόγους και σωµατεία,         ολοκληρωµένα πακέτα εξετάσεων
όπως η στέγη πολιτισµού και κοινωνικής           προληπτικού ελέγχου.




                                                                                                        35

                                       παγκοσμιεσ ημερεσ υγειασ


     ο όµιλος ιατρικού αθηνών                           έχουν πρόσβαση όλοι οι πολίτες.
     έχει εντάξει στην πολιτική εταιρικής κοινωνικής    στο πλαίσιο αυτό, µέχρι σήµερα έχουν
     ευθύνης ένα οργανωµένο πρόγραµµα,                  επωφεληθεί χιλιάδες ασθενείς, οι οποίοι
     το οποίο περιλαµβάνει την προσφορά εξετάσεων       πραγµατοποίησαν εξετάσεις προληπτικού
     προληπτικού ελέγχου, µε αφορµή τις παγκόσµιες      ελέγχου µε αφορµή τις παγκόσµιες
     ηµέρες υγείας, δωρεάν ή σε εξαιρετικά              ηµέρες υγείας. συγκεκριµένα, το 2015,
     προνοµιακές τιµές. στόχος του προγράµµατος         1.125 συµπολίτες µας σε αθήνα και
     είναι η ανάδειξη της αξίας της έγκαιρης            θεσσαλονίκη, επωφελήθηκαν
     και έγκυρης διάγνωσης, στην οποία πρέπει να        από τις παροχές του προγράµµατος



                                     κοντα στα σωματα ασφαλειασ


     με γνώµονα τη διαρκή προσφορά
     στα σώµατα ασφαλείας και τις ένοπλες
     δυνάµεις, ο όµιλος ιατρικού αθηνών παρείχε,
     το 2015, ιατρική κάλυψη στα µέλη της ένωσης
     αστυνοµικών υπαλλήλων αθηνών.
     συγκεκριµένα, κάλυπτε όλα τα κρίσιµα περιστατικά
     που θα προέκυπταν εν ώρα υπηρεσίας µε την
     παροχή ασθενοφόρου, τη νοσηλεία σε έως 3
     κρίσιµα περιστατικά ετησίως, καθώς και έκπτωση
     40% για οποιοδήποτε κρίσιµο περιστατικό.
     στο παρελθόν, ο όµιλος είχε στηρίξει και το
     λιµενικό σώµα.




36

                                                                 εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                                         αθλητισμοσ




πάντα στο πλευρό του                            παράλληλα, η κινητή υπηρεσία επείγουσας
αθλητισµού, ο όµιλος ιατρικού αθηνών            προνοσοκοµειακής φροντίδας
είναι υπερήφανος χορηγός κορυφαίων              (emergency medical services - ems)
αθλητικών οργανισµών και σωµατείων              του οµίλου ιατρικού αθηνών βρίσκεται στο
προσφέροντας ολοκληρωµένες ιατρικές             πλευρό επαγγελµατιών και ερασιτεχνών
υπηρεσίες στα εκατοντάδες µέλη τους             αθλητών, προσφέροντας ιατρική κάλυψη σε
σε όλη την ελλάδα, ενθαρρύνοντας                πολλές αθλητικές εκδηλώσεις.
στην πράξη την ενασχόληση
της νέας γενιάς µε τον αθλητισµό.

όλα αυτά τα χρόνια, ο αθλητισµός αποτελεί
πηγή έµπνευσης για τον όµιλο και βασικό άξονα
της χορηγικής του δραστηριότητας.

ανάµεσα στα κορυφαία αθλητικά σωµατεία
που στηρίζει σήµερα ο όµιλος περιλαµβάνονται:
η καε ολυµπιακός, ο ερασιτέχνης ολυµπιακός,
η παε αεκ, η καε παοκ, ο αρησ,
η παε ατρόµητος, η παε πανιώνιος
αλλά και η πανελλήνια οµοσπονδία judo
καθώς και η ελληνική οµοσπονδία ιππασίας.




                                                                                                       37

     εργαζομενοι
     στον όµιλο ιατρικού αθηνών, οι άνθρωποί µας είναι το σηµαντικότερο
     κεφάλαιό µας και προσπαθούµε να βελτιώνουµε την απόδοση τους, να τους
     προσφέρουµε ευκαιρίες εξέλιξης και µία εξισορροπηµένη προσωπική και
     επαγγελµατική ζωή.




38

                                              εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




στόχος του οµίλου είναι η διασφάλιση ενός άριστου, ασφαλούς
και δίκαιου εργασιακού περιβάλλοντος, που σέβεται τον άνθρωπο και προάγει
την εµπιστοσύνη, το οµαδικό πνεύµα και την αποτελεσµατικότητα.
στον όµιλο, υπάρχει σεβασµός και προάσπιση της ισότητας όλων
των εργαζοµένων, ανεξάρτητα από το φύλο, το µορφωτικό επίπεδο, τη θέση
εργασίας, το θρήσκευµα ή άλλα χαρακτηριστικά. οι µισθοί των εργαζοµένων
καθορίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα σ.σ.ε. των ιδιωτικών κλινικών –
µελών του συνδέσµου ελληνικών κλινικών - και, συνεπώς,
δεν υπάρχει καµία διαφοροποίηση στους µισθούς των εργαζοµένων,
µε βάση το φύλο τους ή άλλα χαρακτηριστικά.




              συνολικοσ αριθμοσ εργαζομενων 2015


                 κλινικη                        αριθμοσ εργαζομενων
                 αμαρουσιου                     1.257
                 ∆ιαβαλκανικο θεσ/νικησ         725
                 ψυχικο                         257
                 π.φαληρο                       229
                 περιστερι                      181
                 ∆αφνη                          41
                 ιατρικη τεχνικη                18
                 συνολο                         2.708


                συνολικοσ αριθμοσ εργαζομενων
               κατα συμβαση/μορφη εργασιασ/φυλο

                  μορφη εργασιασ
    φυλο                                              συμβαση
                 πληρησ      μερικη
   αν∆ρεσ         812         149     προσωπικο ι∆ιωτικων κλινικων μελων
                                         τησ οσνιε που απασχολουνται
   γυναικεσ       1560        79              σε κλινικεσ του σεκ
                  2372        228                       2.600
   αν∆ρεσ          67          4          νομοθετημενα γενικα κατωτατα
   γυναικεσ        33          4                  ορια μισθων

                  100          8                        108
   συνολο        2.472        236                       2.708



              ποσοστο γυναικων/αν∆ρων εργαζομενων

                             61,89%

                             38,11%



                                                                                    39

              συνολικοσ αριθμοσ εργατικου ∆υναμικου κατα περιοχη και φυλο


                                                              συνολο εργαζομενων
     κλινικη                       αν∆ρεσ          γυναικεσ
                                                                  ανα κλινικη

     αμαρουσιου                      476              781           1.257

     ∆ιαβαλκανικο θεσ/νικησ          261              464            725

     ψυχικο                          98               159            257

     π.φαληρο                        95               134            229

     περιστερι                       80               101            181

     ∆αφνη                           15               26             41

     ιατρικη τεχνικη                  7               11             18

     συνολο                         1.032            1.676          2.708



           ποσοστο εργαζομενων που καλυπτεται απο συλλογικεσ συμβασεισ

          προσωπικο ι∆ιωτικων κλινικων μελων τησ οσνιε που
                                                                    96,01%
                 απασχολουνται σε κλινικεσ του σεκ

               νομοθετημενα γενικα κατωτατα ορια μισθων             3,99%

                          συνολικο ποσοστο                         100,00%




40

                                                                        εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                                                εκπαι∆ευση

στόχος των εκπαιδευτικών                              τα εκπαιδευτικά αυτά προγράµµατα είναι είτε
προγραµµάτων του οµίλου                               ενδοεταιρικά, είτε υλοποιούνται από εξωτερικούς
είναι η αξιολόγηση και επαναξιολόγηση                 εκπαιδευτικούς φορείς.
όλων των εργαζοµένων, η αναγνώριση
                                                      η εκπαιδευτική πολιτική του οµίλου επιδιώκει
των ιδιαίτερων ικανοτήτων τους, η προσφορά
                                                      τη διαρκή βελτίωση των γνώσεων και
ίσων ευκαιριών εκπαίδευσης και εξειδίκευσης,
                                                      των τυπικών προσόντων των στελεχών του,
η διατήρηση και µετάδοση της γνώσης,
                                                      τη συνεχή ενηµέρωσή τους για τις εξελίξεις
η µεγιστοποίηση της συνεισφοράς
                                                      στο χώρο της υγείας, τις νέες τεχνικές
της εκπαίδευσης στην εργασία, η καλλιέργεια
                                                      και σύγχρονες µεθόδους που ακολουθούνται
κουλτούρας διαρκούς εκµάθησης,
                                                      παγκοσµίως, την ανάπτυξη µηχανισµών
επικοινωνίας και συνεργασίας καθώς
                                                      αυτοβελτίωσης των εργαζοµένων και
και η δηµιουργία κλίµατος εµπιστοσύνης
                                                      την περαιτέρω κατάρτισή τους, προκειµένου
µεταξύ των εργαζοµένων.
                                                      να εξελίσσονται διαρκώς ως επαγγελµατίες.




                            ∆εικτεσ εκπαι∆ευσησ προσωπικου 2015


                                                                                        2015

 σύνολο εκπαιδευτικών προγραµµάτων ανά έτος                                             255

 αριθµός εξωτερικών εκπαιδεύσεων ανά έτος                                                86

 αριθµός εσωτερικών εκπαιδεύσεων ανά έτος                                                169

 συνολικές ώρες εκπαίδευσης - κατάρτισης                                               12.525

 συνολικές ώρες εξωτερικής εκπαίδευσης - κατάρτισης                                     7.999

 συνολικές ώρες εσωτερικής εκπαίδευσης - κατάρτισης                                     4.526

 συνολικός αριθµός καταρτισθέντων ατόµων                                                3.510
 αριθµός καταρτισθέντων σε εξωτερική εκπαίδευση                                          673

 αριθµός καταρτισθέντων σε εσωτερική εκπαίδευση                                         2.837

 συνολικό κόστος προγραµµάτων                                                          95.142

 ∆είκτης συµµετοχής σε εξωτερικά εκπαιδευτικά προγράµµατα

 αριθµός εργαζοµένων που συµµετείχαν
 σε εξωτερικά εκπαιδευτικά προγράµµατα                                                  25%
 αριθµός εργαζοµένων στον οργανισµό

 ∆είκτης συµµετοχής σε εσωτερική εκπαίδευση

 αριθµός εργαζοµένων που συµµετείχαν
 σε εσωτερική εκπαίδευση                                                               106%
 αριθµός εργαζοµένων στον οργανισµό




                                                                                                              41

                                                                                             2015

      ∆είκτης εκπαιδευτικών ωρών
      σύνολο εκπαιδευτικών ωρών
                                                                                                 4,7
      αριθµός εργαζοµένων στον οργανισµό

      ∆είκτης εσωτερικής εκπαίδευσης

      σύνολο εκπαιδευτικών ωρών
                                                                                                 1,7
      αριθµός εργαζοµένων στον οργανισµό

      ∆είκτης εκπαιδευτικού κόστους ανά εργαζόµενο

      συνολικό εκπαιδευτικό κόστος
                                                                                             35,5
      αριθµός εργαζοµένων στον οργανισµό

      ∆είκτης συµµετοχής ∆ιοικητικού προσωπικού

      αριθµός ∆ιοικητικού προσωπικού που συµµετείχε
      σε εκπαιδευτικά προγράµµατα                                                            28%
      αριθµός ∆ιοικητικού προσωπικού στον οργανισµό

      ∆είκτης συµµετοχής νοσηλευτικού προσωπικού
      αριθµός νοσηλευτικού προσωπικού που συµµετείχε
      σε εκπαιδευτικά προγράµµατα
                                                                                             41%
      αριθµός νοσηλευτικού προσωπικού στον οργανισµό

      ∆είκτης συµµετοχής παραϊατρικού προσωπικού

      αριθµός παραϊατρικού προσωπικού που συµµετείχε
      σε εκπαιδευτικά προγράµµατα                                                            15%
      αριθµός παραϊατρικού προσωπικού στον οργανισµό
      ∆είκτης συµµετοχής βοηθητικού προσωπικού

      αριθµός βοηθητικού προσωπικού που συµµετείχε σε
      εκπαιδευτικά προγράµµατα                                                                   7%
      αριθµός βοηθητικού προσωπικού στον οργανισµό

      παρατήρηση: από το έτος 2015 το διαθέσιµο ποσό από τον λαεκ µειώθηκε από 0,45% σε 0,24%.



     στον όµιλο ιατρικού αθηνών, δίνεται µεγάλη            εκπαιδευτικά προγράµµατα, που στοχεύουν
     βαρύτητα στην περαιτέρω κατάρτιση                     στη δια βίου ανάπτυξη των στελεχών και
     των συνεργατών του, µε ολοκληρωµένα                   στη δυνατότητά εξέλιξής τους εντός του οµίλου.




42

                                                              εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




               ατυχηματα ç ημερεσ ασθενειασ è κυοφοριασ & λοχειασ


                                             ημερεσ                  ημερεσ
 κλινικη                    ατυχηματα
                                            ασθενειασ           κυοφοριασ-λοχειασ

 αμαρουσιου                     10            8.958                    4.630

 ∆ιαβαλκανικο θεσ/νικησ          9            4.953                    2.819

 ψυχικο                          0            2.241                    1.288

 π.φαληρο                        0            1.211                    920

 περιστερι                       0            1.575                    1.167

 ∆αφνη                           0            389                      238

 ιατρικη τεχνικη                 0             15                        0

 συνολο                         19           19.342                   11.062



από τα 19 ατυχήµατα, τα 11 συνέβησαν         οποία προσφέρθηκαν οι πρώτες βοήθειες,
εκτός χώρου εργασίας, κατά την προσέλευση    χωρίς να απαιτηθεί νοσηλεία. για 1 ατύχηµα,
ή αποχώρηση των εργαζοµένων. τα              χρειάστηκε νοσηλεία λίγων ηµερών για
υπόλοιπα 7 ήταν µικροατυχήµατα, για τα       προληπτικούς λόγους.




                                                                                                    43

                                παροχεσ προσ τουσ εργαζομενουσ

     η ανάπτυξη των εργαζοµένων                          προς όφελος των εργαζοµένων του, ο όµιλος
     του αποτελεί στρατηγική προτεραιότητα               έχει καθιερώσει τις παρακάτω πολιτικές:
     για τον όµιλο ιατρικού αθηνών, καθώς αποτελούν
     την κινητήρια δύναµή του τα τελευταία 32 χρόνια,
                                                         • γιακαι την ασφάλεια των εργαζοµένων
                                                                  των οικογενειών τους προσφέρονται
     που έχει καθιερωθεί στη συνείδηση των πολιτών,        οι παρακάτω παροχές υγείας:
     ως ο κορυφαίος όµιλος παροχής ιατρικών
     υπηρεσιών στην ελλάδα και τη ν.α. ευρώπη.


     περιγραφη          κλινικη         ιατρικο           κλινικη    κλινικη       κλινικη       κλινικη
     παροχησ          αμαρουσιου     ∆ιαβαλκανικο       π.φαληρου    ψυχικου     περιστεριου     ∆αφνησ
     ιατρικου                        θεσσαλονικησ
     αθηνων ε.α.ε.

                                νοσηλεια εργαζομενων και μελων οικογενειασ

                        ∆ωρεαν +        ∆ωρεαν +
     νοσηλεια                                            ∆ωρεαν       ∆ωρεαν       ∆ωρεαν        ∆ωρεαν
                        τοκετοσ         τοκετοσ

     εξετασεισ ε.ι.       80%             80%             80%          80%           80%          80%

     check-up             50%             50%             50%          50%           50%          50%

                                      μελη οικογενειασ (συζυγοσ-τεκνα)

     νοσηλεια               -             25%-              -            -             -              -

     εξετασεισ ε.ι.       80%             80%             80%          80%           80%          80%

     check-up
                          30%             30%             30%          30%           30%          30%
     ενηλικ.

     check-up
                          50%             50%             50%          50%           50%          50%
     παι∆ιων

                                             γονεισ εργαζομενων

     νοσηλεια               -             25%-              -            -             -              -

     εξετασεισ ε.ι.       50%             50%             50%          50%           50%          50%

     check-up             30%             30%             30%          30%           30%          30%




44

                                                                      εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




• για τη διευκόλυνση των εργαζοµένων                   οι προσφορές ανανεώνονται και εµπλουτίζονται
                                                       µε νέες υπηρεσίες συνεχώς.
  στις µετακινήσεις τους κατά την προσέλευση
  και αποχώρηση τους, δροµολογήθηκαν
  µισθωµένα λεωφορεία, εκτελώντας
                                                     • για την οικονοµική διευκόλυνση
                                                       των εργαζοµένων και των οικογενειών τους
  δύο δροµολόγια, το πρωί, το απόγευµα                 χορηγούνται προκαταβολές έναντι µελλοντικών
  και τη νύχτα.                                        αποδοχών, οι οποίες επιστρέφονται

• ∆ηµιουργήθηκε η κάρτα iatrikosmos,                   σε δώδεκα µηνιαίες δόσεις.
  εξασφαλίζοντας µία σειρά προνοµίων στις
                                                     οι εργαζόµενοι του οµίλου ενηµερώνονται
  αγορές των εργαζοµένων. με την απλή επίδειξη
                                                     άµεσα για τυχόν λειτουργικές αλλαγές που µπορεί
  της κάρτας iatrikosmos, ο εργαζόµενος
                                                     να προκύψουν.
  µπορεί να έχει εκπτώσεις σε ένα µεγάλο αριθµό
  ειδών (ρουχισµό, ηλεκτρονικά είδη, είδη σπιτιού,   για το έτος 2015, δεν κατατέθηκαν παράπονα
  οπτικά κ.λ.π.) αλλά και υπηρεσιών (συνεργεία       σχετικά µε εργασιακές πρακτικές από
  αυτοκινήτων, ταξίδια, φροντιστήρια κ.λπ.).         τους εργαζόµενους ή άλλα εξωτερικά µέρη.




                                   προσελκυση εργαζομενων

οι ολοένα αυξανόµενες                                αναγνωρίσει ότι η συνεργασία
δραστηριότητες του οµίλου καθιστούν                  µε τα πανεπιστήµια και την ακαδηµαϊκή
επιτακτική την ανάγκη για ανεύρεση νέων πηγών        κοινότητα µπορεί να αποτελέσει ουσιαστική
καταρτισµένου ανθρώπινου δυναµικού.                  λύση, τόσο για άµεσες όσο και
εδώ και αρκετά χρόνια, ο όµιλος έχει                 για µέσο-µακροπρόθεσµες ανάγκες.




                                                                                                            45

     περιβαλλον
     περιβαλλοντική πολιτική
     ο όµιλος ιατρικού αθηνών, θέλοντας να συµβάλλει στη βελτίωση
     των περιβαλλοντικών συνθηκών και στην ορθότερη διαχείριση των πόρων,
     ανέπτυξε και εφαρµόζει σύστηµα περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης
     κατά iso 14001:2004, αναγνωρίζοντας τις ευθύνες και τις υποχρεώσεις του
     απέναντι στο περιβάλλον και το κοινωνικό σύνολο.




46

                                               εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




ο όµιλος δεσµεύεται:
• για το διαρκή εµπλουτισµό και τη βελτίωση των παρεχοµένων υπηρεσιών.

• την ασφαλή διαχείριση των αποβλήτων κάθε υγειονοµικής μονάδας και
  για
  τη διασφάλιση της δηµόσιας υγείας και της προστασίας του περιβάλλοντος.
• για την ανταπόκριση σε έκτακτες ανάγκες ανθρωπιστικής βοήθειας,
  υλοποιώντας πολυδιάστατα προγράµµατα κοινωνικής προσφοράς.
• για τη συµµόρφωση µε την ισχύουσα περιβαλλοντική νοµοθεσία και
  τις κανονιστικές διατάξεις, που διέπουν το εθνικό σύστηµα υγείας της χώρας.
• για τη συνεχή βελτίωση της περιβαλλοντικής απόδοσής του.

• για την πρόληψη και την αποφυγή πρόκλησης ρύπανσης.

• τη λήψη όλων των απαραίτητων µέτρων αντιµετώπισης
  για
  των περιβαλλοντικών θεµάτων, που σχετίζονται µε τις δραστηριότητές του.
• για την ορθολογική διαχείριση των πόρων.
              συστημα περιβαλλοντικησ ∆ιαχειρισησ

το σύστηµα περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης του ιατρικού
κέντρου αθηνών έχει ως κύριο στόχο την εξασφάλιση υψηλής
περιβαλλοντικής επίδοσης, τον εντοπισµό, την αντιµετώπιση και
τη µείωση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων, που προκαλούνται
από τη δραστηριότητά του, και καλύπτει πλήρως όλες τις
απαιτήσεις του προτύπου en iso 14001:2004.

ο όµιλος έχει αναπτύξει και εφαρµόζει τεκµηριωµένη διαδικασία, µε την οποία
εντοπίζονται, εξετάζονται και αξιολογούνται οι περιβαλλοντικές πλευρές
των δραστηριοτήτων του οµίλου. παράλληλα, έχει αναπτυχθεί και εφαρµόζεται
διαδικασία αναγνώρισης πιθανών καταστάσεων εκτάκτου ανάγκης
ή ενδεχόµενων ατυχηµάτων. μέσω της διαδικασίας, διασφαλίζεται η αποφυγή
πρόκλησης περιβαλλοντικών επιπτώσεων, καθώς και ο περιορισµός
των περιβαλλοντικών επιπτώσεων σε περίπτωση που αυτές προκληθούν.

η περιβαλλοντική πολιτική του οµίλου ιατρικού αθηνών δηµοσιεύεται,
γνωστοποιείται, ανασκοπείται, εφαρµόζεται και στηρίζεται από κάθε εργαζόµενο
του οµίλου. για το 2015, δεν υπήρξε καµία καταγγελία ή παράπονο από
εσωτερικό ή εξωτερικό ενδιαφερόµενο µέρος σχετικά µε τις περιβαλλοντικές
πρακτικές του οµίλου.

η πολιτική του οµίλου για το περιβάλλον περιλαµβάνει τους παρακάτω
τοµείς και τις ενέργειες για την αποφυγή περιβαλλοντικών επιπτώσεων:

ατµοσφαιρική ρύπανση –καταστροφή στρώµατος όζοντος
– φαινόµενο θερµοκηπίου
οι εγκαταστάσεις του οµίλου διαθέτουν λέβητες / ατµογεννήτριες
για την παραγωγή ζεστού νερού και για τη θέρµανση των χώρων,


                                                                                     47

     οι οποίοι λειτουργούν µε φυσικό αέριο.                   και απολύµανση των υγρών αποβλήτων
     πραγµατοποιείται τακτική προληπτική συντήρηση            των αναλυτών των κεντρικών διαγνωστικών
     και έλεγχος των λεβητών και                              εργαστηρίων (βιοχηµικού, µικροβιολογικού,
     των καυστήρων. τηρείται βιβλίο καταγραφής                αιµατολογικού), εντός του εργαστηρίου, µέσα
     των µετρήσεων των αερίων ρύπων,                          σε ειδικό δοχείο, ξεχωριστά για κάθε αναλυτικό
     οι οποίες πραγµατοποιούνται σε µηνιαία βάση.             µηχάνηµα που παράγει υγρά απόβλητα. κατόπιν,
     η συντήρηση των κλιµατιστικών µονάδων                    τα υγρά απόβλητα οδηγούνται στην αποχέτευση.
     και των ψυγείων γίνεται σε ετήσια βάση από               τα υγρά απόβλητα που περιέχουν χρωστικές
     εσωτερικούς αδειοδοτηµένους ψυκτικούς                    ή τοξικές ουσίες συλλέγονται σε ειδικά δοχεία
     ή από εξωτερικό αδειοδοτηµένο συνεργείο,                 και οδηγούνται στην «αποτεφρωτήρας αε».
     ενώ τυχόν διαρροές ψυκτικού υγρού
     καταγράφονται και παρακολουθούνται.                      μη επικίνδυνα απόβλητα
                                                              στον πίνακα που ακολουθεί, περιγράφονται
     υγρά απόβλητα – λύµατα                                   τα είδη αποβλήτων από τη λειτουργία των
     υγρά απόβλητα μικροβιολογικών εργαστηρίων:               εγκαταστάσεων του οµίλου ιατρικού αθηνών
     πραγµατοποιείται τοπική εξουδετέρωση                     καθώς και ο τρόπος διαχείρισής τους.




     μη επικιν∆υνα αποβλητα

        ει∆οσ αποβλητου                                             ∆ιαχειριση

                               πραγµατοποιείται χωριστή συλλογή του χαρτιού που χρησιµοποιείται από τα διοικητικά
                               τµήµατα και προωθείται για ανακύκλωση. το προσωπικό του οµίλου είναι εκπαιδευµένο
      χαρτι                    να συλλέγει χωριστά το χαρτί και το προσωπικό καθαριότητας είναι εκπαιδευµένο για το
                               διαχωρισµό του χαρτιού και την προώθησή του στον ειδικό κάδο συλλογής, µαζί µε το
                               χαρτόνι. οι κάδοι ανακυκλώσιµων υλικών διαθέτουν κατάλληλη σήµανση.

                               συλλέγεται και προωθείται σε ξεχωριστό κάδο προς ανακύκλωση, σε συνεργασία µε
      χαρτονι συσκευασιασ
                               αδειοδοτηµένη εταιρεία.

                               παρότι αποτελεί µικρή ποσότητα, συλλέγεται σε κάδο και οδηγείται προς ανακύκλωση, είτε
      πλαστικο                 σε συνεργασία µε τους προµηθευτές των προϊόντων, είτε οδηγείται στους µπλε κάδους
                               ανακύκλωσης.

                               παρότι είναι εξαιρετικά µικρής ποσότητας, συλλέγονται σε ειδικό κάδο, που φέρει κατάλληλη
      μεταλλα
                               σήµανση, και οδηγούνται σε ανακύκλωση (όποτε συλλεχθεί ικανή ποσότητα).

      αστικα αποβλητα          συλλέγονται σε κάδους και παραλαµβάνονται από το ∆ήµο ή αδειοδοτηµένη εταιρεία.




48

                                                                         εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




επικιν∆υνα αποβλητα

  ει∆οσ αποβλητου                                         ∆ιαχειριση

 μπαταριεσ             οργανωµένη συλλογή και ανακύκλωση µικρών µπαταριών, σε συνεργασία µε την αφησ.

                       συλλογή των αναλώσιµων υλικών των εκτυπωτών (µελανοταινίες, toner). το τµήµα της
 αναλωσιμα
                       κεντρικής αποθήκης είναι υπεύθυνο για τη συλλογή και προώθηση για αναγόµωση, σε
 εκτυπωτων
                       συνεργασία µε τον προµηθευτή.

 λαμπτηρεσ &
 ηλεκτρονικοσ/         οργανωµένη συλλογή και ανακύκλωση του απορριπτόµενου ηλεκτρονικού και ηλεκτρικού
 ηλεκτρικοσ            εξοπλισµού, καθώς και των λαµπτήρων, σε συνεργασία µε αδειοδοτηµένες εταιρείες.
 εξοπλισμοσ

                       απόβλητα, που έχουν έρθει σε επαφή µε αίµα, εκκρίσεις ή άλλα βιολογικά υγρά και
                       µπορούν να µεταδώσουν λοιµώδη νοσήµατα, συλλέγονται στους χώρους παραγωγής
 επικιν∆υνα
                       τους (νοσηλευτικά τµήµατα, εργαστήρια, µονάδες, χειρουργεία), σε χαρτοκυτία τύπου
 αποβλητα αμιγωσ
                       hospital box (hallipack) και αποθηκεύονται σε ψυγείο. στη συνέχεια, οδηγούνται σε
 μολυσματικα ìεααμí
                       αποτεφρωτήρα από αδειοδοτηµένη εταιρεία διαχείρισης επικίνδυνων αποβλήτων. έχει
                       αναπτυχθεί και µοιρασθεί στους εµπλεκόµενους σχετική οδηγία ∆ιαχείρισης.

                       απόβλητα που προέρχονται από παθολογοανατοµικά εργαστήρια, ιστοί, όργανα,
                       απόβλητα που περιέχουν υδράργυρο, άλλα βαρέα µέταλλα, κυτταροτοξικά – κυττα-
 μικτα επικιν∆υνα      ροστατικά συλλέγονται σε χαρτοκυτία hallipack και αποθηκεύονται σε ψυγείο. στη
 αποβλητα ìμεαí        συνέχεια, οδηγούνται σε αποτεφρωτήρα από αδειοδοτηµένη εταιρεία διαχείρισης
                       επικίνδυνων αποβλήτων. έχει αναπτυχθεί και µοιρασθεί στους εµπλεκόµενους σχε-
                       τική οδηγία ∆ιαχείρισης.

                       χηµικές ουσίες, που αποτελούνται από ή περιέχουν επικίνδυνες ουσίες, συλλέγονται
 αλλα επικιν∆υνα       σε χαρτοκυτία hallipack και αποθηκεύονται σε ψυγείο. στη συνέχεια, οδηγούνται σε
 αποβλητα ìαεαí        αποτεφρωτήρα από αδειοδοτηµένη εταιρεία διαχείρισης επικίνδυνων αποβλήτων. έχει
                       αναπτυχθεί και µοιρασθεί στους εµπλεκόµενους σχετική οδηγία ∆ιαχείρισης.

 χρησιμοποιημενοι      αποθηκεύονται προσωρινά σε ειδικούς χώρους συλλογής (µε τη χρήση ειδικής παλε-
 συσσωρευτεσ           τοδεξαµενής / λεκάνης), µε ευθύνη της τεχνικής υπηρεσίας. κατόπιν, οδηγούνται προς
 μολυβ∆ου              τελική διάθεση, σε συνεργασία µε αδειοδοτηµένους συλλέκτες και συστήµατα εναλλα-
 για ups, κλπ          κτικής διαχείρισης (συ∆εσυσ).

                       βρίσκονται στις κλιµατιστικές µονάδες των εργαστηρίων ή στα hood κλάσης 3, και µετά
                       την ολοκλήρωση του χρόνου ζωής τους, συλλέγονται και παραδίδονται σε αδειοδοτηµένη
 φιλτρα ενεργου        εταιρεία προς διαχείριση, µε ειδική διαδικασία απολύµανσής τους κατά την αφαίρεση.
 ανθρακα               τα φίλτρα ενεργού άνθρακα, που βρίσκονται στους απαγωγούς της κουζίνας ή σε κλιµα-
                       τιστικές µονάδες, για πρόληψη εισαγωγής ρυπασµένου ατµοσφαιρικού αέρα (π.χ μενν,
                       βρεφοθάλαµος), παραδίδονται σε αδειοδοτηµένη εταιρεία προς διαχείριση.

 απολυτα φιλτρα        μετά την ολοκλήρωση του χρόνου ζωής τους, συλλέγονται και παραδίδονται σε αδειοδο-
 για τα χειρουργεια    τηµένη εταιρεία προς διαχείριση.

 αλλα επικιν∆υνα
                       συλλέγονται και τοποθετούνται σε ανθεκτικά και στεγανά δοχεία µε σχετική σήµανση και
 αποβλητα ìαεαí î
                       παραδίδονται σε αδειοδοτηµένη εταιρεία προς διαχείριση (envirochem).
 επικιν∆υνα χημικα

 συντηρηση             τα χρησιµοποιηµένα ορυκτέλαια, από τη συντήρηση του εξοπλισµού, συλλέγονται από το
 εξοπλισμου κλινικησ   συντηρητή, ο οποίος τα συγκεντρώνει σε ειδική δεξαµενή συλλογής. όταν έχουν συγκε-
 ìιατροτεχνολογικοσ    ντρωθεί αρκετές ποσότητες, παραδίδονται στην ελτεπε.
 και βοηθητικοσ        τα χρησιµοποιηµένα ανταλλακτικά, που προκύπτουν κατά τη συντήρηση, συγκεντρώνονται
 εξοπλισμοσ,           και κατά κανόνα οδηγούνται σε ανακύκλωση, µαζί µε τα υπόλοιπα µεταλλικά αντικείµενα
 γεννητρια, κλπí       που συλλέγονται.




                                                                                                               49

     στον πίνακα που ακολουθεί, παρουσιάζεται          στον πίνακα που ακολουθεί, παρουσιάζεται η
     ο συνολικός όγκος αποβλήτων σε τόνους             συνολική κατανάλωση νερού σε m3
     για τις κλινικές του οµίλου ιατρικού αθηνών,      για τις κλινικές του οµίλου ιατρικού αθηνών,
     για το έτος 2015.                                 για το έτος 2015.


                              συνολικοσ ογκοσ
      κλινικη                                           κλινικη                         m3
                             αποβλητων ´τονοιµ

      αμαρουσιου                   553,9                αμαρουσιου                    91.890

      ∆ιαβαλκανικο                 444,7                ∆ιαβαλκανικο                  44.311

      ψυχικο                       119,2                ψυχικο                        13.859

      π.φαληρο                     173,9                π.φαληρο                       6.637

      περιστερι                     69,7                περιστερι                      5.375

      ∆αφνη                         39,5                ∆αφνη                          6.937


     κατανάλωση νερού                                  κατανάλωση ενέργειας
     το νερό, που χρησιµοποιείται στις εγκαταστάσεις   ακολουθώντας το σύστηµα περιβαλλοντικής
     του οµίλου, προέρχεται από την ευ∆απ.             διαχείρισης, ο όµιλος ιατρικού αθηνών
     το νερό χρησιµοποιείται κυρίως                    καταγράφει την κατανάλωση ενέργειας
     για τον καθαρισµό των χώρων και στους χώρους      για τη λειτουργία των κλινικών του καθώς
     υγιεινής. η µέση ηµερήσια κατανάλωση νερού        και τις εκποµπές αερίων του θερµοκηπίου.
     είναι 250 - 300 m . 3
                                                       στον πίνακα που ακολουθεί, παρουσιάζεται
                                                       η συνολική κατανάλωση ενέργειας σε kwh
                                                       καθώς και οι εκποµπές αερίων
                                                       του θερµοκηπίου (co2) στις κλινικές
                                                       του οµίλου ιατρικού αθηνών, για το 2015.


                                                        κλινικη               kwh              τονοι co2

                                                        αμαρουσιου         9.129.529         10.225.072

                                                        ∆ιαβαλκανικο       7.016.464           7.858.439

                                                        ψυχικο             1.685.781           1.888.074

                                                        π.φαληρο           1.302.797           1.459.132

                                                        περιστερι          1.521.429           1.704.000

                                                        ∆αφνη               449.240            503.148




50

                                                                     εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




χηµικές ουσίες                                      για το 2015, η κατανάλωση καυσίµων
οι χηµικές ουσίες, που χρησιµοποιούνται,            των εταιρικών αυτοκινήτων ανερχόταν
περιλαµβάνουν τα προϊόντα καθαρισµού                στα 30.066,24 λίτρα.
και απολύµανσης και τα λιπαντικά. για τα προϊόντα
αυτά, ο όµιλος διαθέτει τα απαραίτητα φύλλα         έκτακτες καταστάσεις
ασφαλείας χηµικών προϊόντων (msds),                 ο όµιλος ιατρικού αθηνών διαθέτει διαδικασίες
τα οποία είναι άµεσα διαθέσιµα στο προσωπικό        αντιµετώπισης εκτάκτων καταστάσεων που µπορεί
που έρχεται σε επαφή µε τις παραπάνω ουσίες.        να προκαλέσουν περιβαλλοντικούς κινδύνους.


θόρυβος                                             • πυρκαγιά: έχουν καταρτιστεί οµάδες
                                                      πυρασφάλειας, σχέδιο αντίδρασης σε
παρότι ο θόρυβος που προέρχεται από
                                                      περίπτωση πυρκαγιάς και το προσωπικό
τη λειτουργία των κλινικών, σε καµία
                                                      εκπαιδεύεται σε θέµατα πυροπροστασίας.
περίπτωση δεν µπορεί να θεωρηθεί αυξηµένος,
                                                      επίσης, έχουν ληφθεί όλα τα µέτρα ενεργητικής
υλοποιούνται, σε ετήσια βάση, µετρήσεις
                                                      πυροπροστασίας.
θορύβου από εξωτερικό φορέα.
                                                    • ∆ιαρροή επικίνδυνων ιατρικών αποβλήτων:
χρήση οχηµάτων / μεταφορικών μέσων                    έχει αναπτυχθεί σχέδιο αντίδρασης σε
ο όµιλος φροντίζει ώστε τα οχήµατα                    περίπτωση διαρροής. παράλληλα, διατίθεται
να διαθέτουν πάντα κάρτα ελέγχου καυσαερίων           απορροφητικό υλικό και κατάλληλος
σε ισχύ και ζητά και παραλαµβάνει, σε ετήσια          εξοπλισµός για την αντιµετώπιση
βάση, βεβαίωση σχετικά µε την ορθή διαχείριση         οποιωνδήποτε διαρροών. το προσωπικό είναι
/ ανακύκλωση των αποβλήτων, που προκύπτουν            εκπαιδευµένο κατάλληλα για την αντιµετώπιση
ως αποτέλεσµα της συντήρησης των οχηµάτων.            διαρροών επικίνδυνων ιατρικών αποβλήτων.




                                                                                                           51

     υπευθυνεσ υπηρεσιεσ
     και προμηθευτεσ




52

                                                  εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                           ποιοτικεσ υπηρεσιεσ

ο όµιλος ιατρικού αθηνών µε τις κλινικές του, στο πλαίσιο
της προσπάθειας για τη διασφάλιση υψηλής ποιότητας των παρεχόµενων
υπηρεσιών του και για τη συνεχή βελτίωση των λειτουργιών του, πιστοποιήθηκε
το ∆εκέµβριο του 2012 µε το πρότυπο eλοτ en iso 9001:2008.
παράλληλα, πιστοποιήθηκαν και οι δύο κουζίνες του ιατρικού κέντρου αθηνών
και του ιατρικού ∆ιαβαλκανικού θεσσαλονίκης µε το εν iso 22000:2005.
η πολιτική για την ποιότητα αποτελεί τον κορµό, πάνω στον οποίο στηρίζονται
όλες οι παρεχόµενες υπηρεσίες προς τους ασθενείς και γενικότερα
τους πελάτες του οµίλου.
μέσα από την πολιτική για την ποιότητα, η ∆ιοίκηση του οµίλου δεσµεύεται
για την ικανοποίηση των απαιτήσεων και τη συνεχή βελτίωση του συστήµατος
∆ιαχείρισης της ποιότητας και θέτει το πλαίσιο για την καθιέρωση
και ανασκόπηση των σκοπών για την ποιότητα. η πολιτική για την ποιότητα
επικοινωνείται σε όλο το προσωπικό του οµίλου και ανασκοπείται
από τη ∆ιοίκηση του οµίλου.


                 προστασια προσωπικων ∆ε∆ομενων

οι εργαζόµενοι στον όµιλο οφείλουν να τηρούν αυστηρά απόλυτη
εχεµύθεια για οποιοδήποτε στοιχείο υποπίπτει στην αντίληψή τους
ή τους αποκαλύπτει ο ασθενής ή τρίτοι, στο πλαίσιο της άσκησης
των καθηκόντων τους και το οποίο αφορά στον ασθενή ή στους οικείους του.
κατά το 2015, δεν υπήρξε κανένα παράπονο ή καταγγελία σχετικά
µε το απόρρητο και τα προσωπικά δεδοµένα ασθενών του οµίλου.


                           εφο∆ιαστικη αλυσι∆α

ο εφοδιασµός και η προµήθεια πάσης φύσεως υλικών,
που είναι αναγκαία για την παροχή ιατρικών υπηρεσιών, πραγµατοποιείται είτε µέσα
από θυγατρική εταιρεία του οµίλου, ειδικά επιφορτισµένη για το λόγο αυτό, είτε
απευθείας στις κλινικές από τους προµηθευτές. η προµήθεια του ιατροτεχνολογικού
και µηχανολογικού εξοπλισµού γίνεται από τη ∆ιεύθυνση προµηθειών του οµίλου,
σύµφωνα µε τις απαιτήσεις των επιµέρους κλινικών του οµίλου.




                                                                                        53

                                                προμηθευτεσ

     προκειµένου να διασφαλιστεί,                      της ποιότητας από τη ∆ιοίκηση, µε σκοπό τη λήψη
     στο µεγαλύτερο δυνατό βαθµό, η παροχή             αποφάσεων που αφορούν τη συνεργασία
     κορυφαίων, ποιοτικών υπηρεσιών,                   µε τους προµηθευτές.
     στον ασθενή / πελάτη, οι προµηθευτές και          ο όµιλος έχει καθιερώσει τεκµηριωµένες
     τα προµηθευόµενα προϊόντα αξιολογούνται,          διαδικασίες για την εκτέλεση παραγγελιών,
     µε βάση τεκµηριωµένες διαδικασίες.                για την αξιολόγηση δειγµάτων υλικών /
     οι διαδικασίες επιλογής των προµηθευτών           προϊόντων, για την αξιολόγηση προσφορών
     δεν περιλαµβάνουν περιβαλλοντικά θέµατα.          από διαγωνισµούς, για τους τρόπους αγορών
     οι επιδόσεις των προµηθευτών ανασκοπούνται        και την υπογραφή συµβάσεων µε προµηθευτές.

     τουλάχιστον σε ετήσια βάση από το αρµόδιο,        ο όµιλος συνεργάζεται µε τοπικούς
     ανά κατηγορία προµηθευτή, προσωπικό               προµηθευτές σε ποσοστό 100%
     του οµίλου. τα αποτελέσµατα της ανασκόπησης       (ως τοπικοί προµηθευτές ορίζονται ελληνικές
     των προµηθευτών παρουσιάζονται κατά               επιχειρήσεις και ελληνικές θυγατρικές
     την ανασκόπηση του συστήµατος ∆ιαχείρισης         πολυεθνικών επιχειρήσεων).


                                                  παραπονα

     το 2015, καταγράφηκαν συνολικά                    παράλληλα, δεν υπήρξε καµία αναφορά
     32 παράπονα που στην πλειοψηφία τους              ή καταγγελία σχετικά µε τη µη-συµµόρφωση
     αφορούσαν διοικητικά και τεχνικά θέµατα,          µε τη νοµοθεσία και τους κανονισµούς περί
     µε µέσο χρόνο απάντησης τις 4 ηµέρες.             ανταγωνισµού ή µε την παροχή υπηρεσιών υγείας.




54

                                                                                    εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                                           στοχοι
μέσα σε ένα δύσκολο περιβάλλον, ο όµιλος                      ελλήνων ασθενών προς το εξωτερικό
ιατρικού αθηνών συνεχίζει να επενδύει σταθερά                 τη δεκαετία του ’80, ο όµιλος έχει πλέον περάσει
και δυναµικά στην ανάπτυξη. το 2015, επένδυσε                 «ένα βήµα µπροστά», θέτοντας ως προτεραιότητα
σε νέες τεχνολογίες, εξειδικευµένα κέντρα                     την προσέλκυση διεθνών ασθενών στην ελλάδα,
και ανθρώπινο δυναµικό, διατηρώντας, έτσι,                    συνεισφέροντας, έτσι, στην εθνική οικονοµία
την ηγετική του θέση και ανεβάζοντας διαρκώς                  µε συντονισµένες ενέργειες iατρικού tουρισµού.
τον πήχη των υπηρεσιών της ιδιωτικής υγείας.
                                                              το 2016, ο όµιλος ιατρικού αθηνών συνεχίζει
ενδεικτικά, τα τελευταία 2 χρόνια, οι επενδύσεις
σε εξοπλισµό και υποδοµές έχουν ξεπεράσει                     την επιτυχηµένη στρατηγική του, εστιάζοντας

τα 11 εκατοµµύρια ευρώ, ενώ οι επενδύσεις                     στην εξωστρέφεια, στην καινοτοµία,
της τελευταίας εξαετίας ξεπερνούν                             στις επενδύσεις και στην ίδρυση νέων τµηµάτων,
τα 31 εκατοµµύρια ευρώ. πιστός στο όραµα                      αποδεικνύοντας στην πράξη τη δέσµευσή του
του ιδρυτή του να αναστρέψει το κύµα εκροής                   να βρίσκεται πάντα ένα βήµα µπροστά.




   ενοτητα                                               στοχοσ για το 2016


                  • συνέχιση  και διατήρηση υπαρχόντων προγραµµάτων.
                  • µε το ετήσιο πρόγραµµα
                    σύνδεση  της  αξιολόγησης (και ειδικά των τοµέων βελτίωσης) ανά εργαζόµενο
                                            εκπαίδευσης.

 εργαζομενοι
                  • µε δυναµική ανάληψης υψηλότερων
                    πρόγραµµα   υποτροφιών   για µεταπτυχιακές σπουδές για στελέχη
                                                         θέσεων ευθύνης.
                  • ενίσχυση κάρτας «ιατρικός κόσµος», µέσα από ένα ολοκληρωµένο πρόγραµµα κάλυψης
                    ενίσχυση  δράσεων   εθελοντισµού.
                  • «πραγµατικών» αναγκών των εργαζόµενων.
                  • καθιέρωση   τακτικής αποστολής ηλεκτρονικού ενηµερωτικού newsletter
                    σε όλο το προσωπικό.


                  • συνέχιση  και διατήρηση υπαρχόντων προγραµµάτων.
                  • επέκταση  προγράµµατος ιατρικής υιοθεσίας σε άλλες περιοχές.
                  • ενίσχυση  προβολής προγράµµατος «παγκόσµιων ηµερών».
 κοινωνια
                  • ενίσχυση  δράσεων εθελοντισµού, σε συνεργασία µε επιλεγµένες μκο.
                  • συνέχιση  και θεσµοθέτηση διαδικασίας κατάρτισης ετήσιου απολογισµού
                    κοινωνικής ευθύνης, µε βάση το πρότυπο gri g4.
                  • ενίσχυση  εκστρατειών ενηµέρωσης σε θέµατα υγείας σε μμε
                    και ηλεκτρονικά µέσα/κοινωνικά δίκτυα.


                  • συνέχιση και διατήρηση υπαρχόντων προγραµµάτων και διαδικασιών.
 περιβαλλον       • συνέχιση ασφαλούς διαχείρισης των αποβλήτων.
                  • ετήσιο πρόγραµµα εξοικονόµησης
                    συνεχής εκπαίδευση  των εργαζοµένων σχετικά µε την αντιµετώπιση έκτακτων καταστάσεων.
                  • στόχους και παρακολούθηση ενεργειών
                                                    ενέργειας και ανακύκλωσης µε ποσοτικούς
                                                         υλοποίησής του.


                  • συνέχιση  και διατήρηση υπαρχόντων προγραµµάτων και διαδικασιών.
                  • όπου διατίθενται
                    αξιολόγηση    προµηθευτών και µε κοινωνικά και περιβαλλοντικά κριτήρια,
                                       οι κατάλληλες πληροφορίες.
 αγορα            • μέσα από το επενδυτικό τουγιαπλάνο,
                    ενηµέρωση     προµηθευτών       τις περιβαλλοντικές και κοινωνικές δράσεις του οµίλου.
                  • στον κλάδο της ιατρικής τεχνολογίας.να παραµείνει ο κορυφαίους όµιλος υγείας
                  • παρά  την κρίση, να διατηρηθεί το θετικό πρόσηµο ανάπτυξης σε οικονοµικά µεγέθη και προσωπικό.
                  • πιστοποίησητουµειατρικού
                    ανάπτυξη                 τουρισµού.
                  •                  πρότυπα ποιότητας αποκλειστικά εστιασµένα στον τοµέα της υγείας (π.χ.: din en 15224).



                                                                                                                             55

          ορια και περιορισμοι
         ουσιαστικων θεματων
                                                     ορια                        περιορισμοι

     ουσιαστικα θεματα                    εντοσ              εkτοσ             εντοσ        εkτοσ
                                         ομιλου             ομιλου            ομιλου       ομιλου

                                                      επενδυτικό κοινό
                                                      μέτοχοι
     κερ∆οφορια του ομιλου             όµιλος                             -            -
                                                      χρηµατοπιστωτικοί
                                                      οργανισµοί

                                                      πολιτικοί φορείς
     αποβλητα                          όµιλος                             -            -
                                                      μμε

                                       όµιλος
     κοινωνικεσ παροχεσ                εργαζόµενοι
                                                      -                   -            -
     στουσ εργαζομενουσ                συνεργάτες
                                       ιατροί

                                       όµιλος
                                       εργαζόµενοι
     υγεια & ασφαλεια εργαζομενων                     -                   -            -
                                       συνεργάτες
                                       ιατροί

                                       όµιλος
     εκπαι∆ευση & επιμορφωση           εργαζόµενοι
                                                      -                   -            -
     εργαζομενων
                                       συνεργάτες
                                       ιατροί

     προστασια ι∆ιωτικησ ζωησ &                       ασθενείς
                                       όµιλος                             -            -
     προσωπικων ∆ε∆ομενων                             εταιρικοί πελάτες

                                                      πολιτικοί φορείς
     περιβαλλοντικεσ επιπτωσεισ        όµιλος                             -            -
                                                      μμε

     επεν∆υσεισ στην τοπικη κοινωνια   όµιλος         κοινωνία            -            -

                                       όµιλος
     επικοινωνια ∆ιοικησησï            εργαζόµενοι
                                                      -                   -            -
     εργαζομενων                       συνεργάτες
                                       ιατροί

     μηïανταγωνιστικη συμπεριφορα      όµιλος         -                   -            -

     προγραμματα προσφορασ στην
                                       όµιλος         κοινωνία            -            -
     κοινωνια

                                       όµιλος
     πιστοποιησεισ ποιοτητασ           εργαζόµενοι
                                                      ασθενείς            -            -
     υπηρεσιων υγειασ                  συνεργάτες
                                       ιατροί

                                       όµιλος
     τηρηση ∆ια∆ικασιων ποιοτητασ      εργαζόµενοι
                                                      ασθενείς
     υπηρεσιων υγειασ                  συνεργάτες
                                       ιατροί




56

                                                               εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




                                            όµιλος                            -

ουσιαστικα θεματα                                                     εντοσ            εkτοσ
                                ομιλοσ                  ½
                                                                     ομιλου           ομιλου

                              όµιλος
τηρηση επιστημονικων          εργαζόµενοι
                                             ασθενείς            -                -
πρωτοκολλων                   συνεργάτες
                              ιατροί

ενεργεια                      όµιλος         ασθενείς            -                -

νερο                          όµιλος         ασθενείς            -                -

εκπομπεσ                      όµιλος         -                   -                -

παρουσια στην τοπικη αγορα    όµιλος         κοινωνία            -                -

πρακτικεσ προμηθειων          όµιλος         προµηθευτές         -                -

αξιολογηση προμηθευτων
                              όµιλος         προµηθευτές         -                -
ìπεριβαλλονí

μηχανισμοσ ∆ιαχειρισησ
                              όµιλος         -                   -                -
περιβαλλοντικων παραπονων

                              όµιλος
                              εργαζόµενοι
∆ιαφορετικοτητα εργαζομενων                  -                   -                -
                              συνεργάτες
                              ιατροί

                              όµιλος
                              εργαζόµενοι
ισεσ ευκαιριεσ μισθο∆οσιασ                   -                   -                -
                              συνεργάτες
                              ιατροί

                              όµιλος
μηχανισμοσ ∆ιαχειρισησ        εργαζόµενοι
                                             -                   -                -
εργασιακων παραπονων          συνεργάτες
                              ιατροί

∆ημοσιοποιηση ποινων &
                                             επιχειρηµατικές
προστιμων σχετικα με την      όµιλος                             -                -
                                             ενώσεις
παροχη υπηρεσιων υγειασ




                                                                                                     57

                                πινακασ gri
     η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση εταιρικής                   την έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας του οµίλου
     υπευθυνότητας του οµίλου ιατρικού αθηνών και               ιατρικού αθηνών, σύµφωνα µε τις οδηγίες
     καλύπτει τις ενέργειες που υλοποίησε ο όµιλος              του gri g4, και βεβαιώνει ότι είναι σε επίπεδο
     το 2015. το κέντρο αειφορίας (cse) αξιολόγησε              συµµόρφωσης “core”.




                                          πινακασ ∆εικτων griçg4


                                               in accordance ½ core


      ∆εικτησ           περιγραφη                                          αναφορα


      εταιρικο προφιλ

                        ∆ήλωση από το ανώτερο στέλεχος του
      g4-1                                                                 μήνυµα ∆ιοίκησης οµίλου ιατρικού αθηνών
                        οργανισµού.

      οργανωτικο προφιλ


      g4-3              επωνυµία του οργανισµού                            όµιλος ιατρικού αθηνών

                        κύριες εµπορικές επωνυµίες,
      g4-4                                                                 παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών
                        προϊόντα και/ή υπηρεσίες

                                                                           ∆ιστόµου 5-7
      g4-5              τοποθεσία και έδρα του οργανισµού
                                                                           μαρούσι αττικής

                        αριθµός των χωρών στις οποίες
      g4-6                                                                 παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών
                        δραστηριοποιείται ο οργανισµός

      g4-7              καθεστώς ιδιοκτησίας και νοµική µορφή              παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών


      g4-8              αγορές που εξυπηρετούνται                          παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών

                                                                           συνεισφορά στην εθνική οικονοµία και
      g4-9              μεγέθη του οργανισµού που εκδίδει την έκθεση       κοινωνία
                                                                           βασικά στοιχεία απασχόλησης

                        στοιχεία εργατικού δυναµικού ανά κατηγορία,
      g4-10             φύλο, ηλικιακή οµάδα, κινητικότητα και άλλους      βασικά στοιχεία απασχόλησης
                        δείκτες διαφοροποίησης

                        αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των
      g4-11             εργαζοµένων που καλύπτετε από συλλογικές           βασικά στοιχεία απασχόλησης
                        συµβάσεις

      g4-12             περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρίας    εφοδιαστική αλυσίδα

                        αναφέρετε οποιεσδήποτε σηµαντικές µεταβολές
      g4-13                                                                ιστορική αναδροµή
                        κατά τη διάρκεια της περιόδου




58

                                                                          εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




∆εικτησ        περιγραφη                                           αναφορα

               αναφέρετε εάν και πώς αντιµετωπίζεται η αρχή
g4-14                                                              πιστοποιήσεις και ∆ιακρίσεις
               της πρόληψης

               λίστα οικονοµικών, περιβαλλοντικών και
g4-15          κοινωνικών αρχών ή άλλων πρωτοβουλιών στους         κοινωνία
               οποίους η εταιρία συνεισφέρει ή υποστηρίζει

               λίστα συνδέσµων (όπως βιοµηχανικός
                                                                   συµµετοχές σε ∆ιεθνείς και εθνικούς
g4-16          σύνδεσµος) και εθνικών ή παγκοσµίων
                                                                   φορείς
               οργανώσεων στις οποίες η εταιρία συµµετέχει

αναγνωριση ουσιαστικων θεματων και οριων

               λίστα των οντοτήτων που συµπεριλαµβάνονται          παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών
g4-17          στις οικονοµικές εκθέσεις της εταιρίας ή σχετικών   συνεισφορά στην εθνική οικονοµία και
               εγγράφων                                            κοινωνία

               ∆ιαδικασία καθορισµού του περιεχοµένου του          ∆ιαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών
g4-18
               απολογισµού                                         θεµάτων

               ουσιαστικά θέµατα που αναγνωρίστηκαν κατά τη        ∆ιαδικασία αναγνώρισης ουσιαστικών
g4-19
               διαδικασία ορισµού του περιεχοµένου της έκθεσης     θεµάτων

               για κάθε αναγνωρισµένο ουσιαστικό θέµα
                                                                   όρια και περιορισµοί ουσιαστικών
g4-20          αναφέρετε εάν το θέµα είναι ουσιαστικό για τον
                                                                   θεµάτων
               οργανισµό

               για κάθε αναγνωρισµένο ουσιαστικό θέµα
                                                                   όρια και περιορισµοί ουσιαστικών
g4-21          αναφέρετε εάν το θέµα είναι ουσιαστικό έξω από
                                                                   θεµάτων
               τον οργανισµό

               αναθεώρηση πληροφοριών που
               συµπεριλήφθηκαν σε προγενέστερους                   η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση του
g4-22
               απολογισµούς και τους λόγους για αυτή την           οµίλου ιατρικού αθηνών
               αναθεώρηση

               σηµαντικές αλλαγές σε σχέση µε τις
               προγενέστερες περιόδους απολογισµών, στο            η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση του
g4-23
               πεδίο, στο όριο ή στις µεθόδους εκτίµησης που       οµίλου ιατρικού αθηνών
               εφαρµόζονται στον απολογισµό

εμπλοκη συμμετοχων


g4-24          λίστα ενδιαφερόµενων µερών                          επικοινωνία µε τα ενδιαφερόµενα μέρη

               βασικά στοιχεία για τον προσδιορισµό και την
g4-25          επιλογή των ενδιαφερόµενων µερών που θα             επικοινωνία µε τα ενδιαφερόµενα μέρη
               συµµετέχουν

               αντιµετώπιση του θέµατος και προβληµατισµοί
g4-26                                                              επικοινωνία µε τα ενδιαφερόµενα μέρη
               από τα ενδιαφερόµενα µέρη

               βασικά θέµατα και προβληµατισµοί που
g4-27          προέκυψαν ή τέθηκαν από τα ενδιαφερόµενα            επικοινωνία µε τα ενδιαφερόµενα μέρη
               µέρη

               περίοδος απολογισµού για τις παρεχόµενες
g4-28                                                              1.1.2015-31.12.2015
               πληροφορίες




                                                                                                                59

     ∆εικτησ        περιγραφη                                          αναφορα

                    ηµεροµηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου         η παρούσα είναι η πρώτη έκθεση του
     g4-29
                    απολογισµού                                        οµίλου ιατρικού αθηνών

     g4-30          κύκλος απολογισµού (ετήσιος, διετής κλπ.).         ετήσιος

                                                                       κωνσταντίνος μέµµος, senior brand and
                                                                       communications manager, ∆ιεύθυνση
                    σηµείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτηµάτων
     g4-31                                                             επιχειρησιακής ανάπτυξης οµίλου ιατρικού
                    σχετικά µε τον απολογισµό ή το περιεχόµενό του.
                                                                       αθηνών τηλ.: 210 6862521,
                                                                       email: k.memmos@iatriko.gr

                    αναφορά στην επιλογή «in accordance» που η         σχετικά µε την έκθεση εταιρικής
                    εταιρία έχει επιλέξει                              υπευθυνότητας

     g4-32          αναφορά στο περιεχόµενο gri για την επιλογή σας    πίνακας gri

                    αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση της
                                                                       η έκθεση δεν έχει εξωτερική διασφάλιση
                    έκθεσης εάν έχει διασφαλιστεί εξωτερικά

                    αναφορά στην πολιτική και τρέχουσα πρακτική
     g4-33          όσον αφορά την επιδίωξη εξωτερικής                 η έκθεση δεν έχει εξωτερική διασφάλιση
                    διασφάλισης της έκθεσης


     ∆ιακυβερνηση


     g4-34          ∆οµή εταιρικής ∆ιακυβέρνησης                       εταιρική ∆ιακυβέρνηση


     ηθικη και ακεραιοτητα


                    ∆ηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους        παρουσίαση οµίλου ιατρικού αθηνών
                    κώδικες συµπεριφοράς και τις αρχές που
                    αναπτύσσονται εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται
     g4-56                                                             περιβαλλοντική πολιτική
                    µε την οικονοµική, την περιβαλλοντική και
                    την κοινωνική επίδοση, καθώς και το στάδιο
                    υλοποίησής τους.                                   υπηρεσίες ποιότητας


     οικονομικη απο∆οση

                    άµεση οικονοµική αξία που παράγεται και            συνεισφορά στην εθνική οικονοµία και
     g4-ec1
                    διανέµεται                                         κοινωνία

                    αναλογία του βασικού µισθού πρόσληψης στον όµιλο
     g4-ec5                                                            εργαζόµενοι
                    (ανά φύλο) σε σχέση µε τον τοπικό βασικό µισθό

                    σηµαντική οικονοµική επίδραση του οµίλου και       συνεισφορά στην εθνική οικονοµία και
     g4-ec8
                    κύκλοι επιρροής                                    κοινωνία

     g4-ec9         ποσοστό δαπανών σε τοπικούς προµηθευτές            προµηθευτές

     περιβαλλον

     g4-en3         κατανάλωση ενέργειας εντός του οµίλου              κατανάλωση ενέργειας

     g4-en8         συνολική κατανάλωση νερού ανά πηγή                 κατανάλωση νερού




60

                                                                   εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




∆εικτησ    περιγραφη                                        αναφορα

           άµεσες εκποµπές αερίων του θερµοκηπίου
g4-en15                                                     κατανάλωση ενέργειας
           (scope 1)

           συνολική ποσότητα αποβλήτων ανά τύπο και
g4-en23                                                     σύστηµα περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης
           µέθοδο απόρριψης

           ποσότητα και διαχείριση επικίνδυνων στερεών
g4-en25                                                     σύστηµα περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης
           αποβλήτων

           εύρος µείωσης των περιβαλλοντικών
g4-en 27                                                    σύστηµα περιβαλλοντικής ∆ιαχείρισης
           επιπτώσεων των υπηρεσιών του οµίλου

           ποσοστό νέων προµηθευτών που επιλέχθησαν µε
g4-en32                                                     προµηθευτές
           βάση περιβαλλοντικά κριτήρια

           αριθµός παραπόνων για τις περιβαλλοντικές
           πρακτικές του οµίλου, που κατατέθηκαν,           ∆εν έχει αναφερθεί κανένα σχετικό
g4-en34
           αντιµετωπίστηκαν και επιβλήθηκαν µέσω            παράπονο
           επισήµων µηχανισµών


κοινωνια

           ελάχιστη περίοδος ειδοποίησης εργαζοµένων
g4-la4                                                      παροχές προς τους εργαζοµένους
           σχετικά µε λειτουργικές αλλαγές

           ποσοστά τραυµατισµών, επαγγελµατικών
g4-la6     ασθενειών, απώλειας ηµερών εργασίας και          ατυχήµατα- ηµέρες ασθένειας
           απουσιών εργαζοµένων

           μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά έτος, ανά
g4-la9     εργαζόµενο µε βάση το φύλο και µε βάση την       εκπαίδευση
           κατηγορία εργαζοµένων

           ανάλυση των εργαζοµένων σύµφωνα µε το φύλο,
g4-la12                                                     βασικά στοιχεία απασχόλησης
           την ηλικιακή οµάδα και άλλους δείκτες

           αναλογία βασικού µισθού και αµοιβής γυναικών
g4-la13                                                     εργαζόµενοι
           και ανδρών ανά κατηγορία εργαζοµένων

           αριθµός παραπόνων που κατατέθηκαν
g4-la16    αντιµετωπίστηκαν και επιλύθηκαν σχετικά µε       παροχές προς τους εργαζοµένους
           εργασιακές πρακτικές

           ποσοστό των δραστηριοτήτων µε εφαρµοσµένα
           προγράµµατα επικοινωνίας µε τις τοπικές
g4-so1                                                      κοινωνία
           κοινωνίες αξιολόγηση των επιπτώσεων και
           αναπτυξιακά προγράµµατα

           συνολικός αριθµός νοµικών ενεργειών σχετικά µε
g4-so7     νοµοθεσία και κανονισµούς περί ανταγωνισµού      παράπονα
           καθώς και τα αποτελέσµατα τους

           παράπονα σχετικά µε το απόρρητο και τα
g4-pr8                                                      παράπονα
           προσωπικά δεδοµένα

           ποινές και πρόστιµα σχετικά µε τη µη-
           συµµόρφωση µε τη σχετική νοµοθεσία και
g4-pr9                                                      παράπονα
           τους κανονισµούς σχετικά µε τη παροχή
           υπηρεσιών υγείας.




                                                                                                         61

     εκθεση εταιρικησ υπευθυνοτητασ 2015




62

η παρούσα έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας
υλοποιήθηκε με τη συνεργασία cse




graphic design
peak advertising

h συνεισφορά του οµίλου ιατρικού αθηνών στην ελληνική οικονοµία και κοινωνία:


 προσέφερε τις υψηλού επιπέδου υπηρεσίες του
 3.174.000 ασθενείς, την τελευταία πενταετία ενώ
 επένδυσε 30,8 εκ. ευρώ σε ιατρικό εξοπλισµό,
 τεχνολογίας αιχµής, µε σκοπό να προσφέρει στους ασθενείς
 τις πιο σύγχρονες υπηρεσίες υγείας.




                                                       το 2015, προσέφερε 2.708 θέσεις εργασίας
                                                       και την περίοδο 2010-2015, κατέβαλε για
                                                       ασφαλιστικές εισφορές στα ασφαλιστικά ταµεία των
                                                       εργαζοµένων του 169,9 εκ. ευρώ, στα δηµόσια
                                                       ταµεία 148,3 εκ. ευρώ χωρίς να υπάρχουν
                                                       οφειλές.

                                                       την περίοδο 2011-2015, ο όµιλος κατέβαλε
                                                       119.758.247,14 ευρώ για την πληρωµή
                                                       φόρων εισοδήµατος.




 πρωτοπόρος στην ανάπτυξη του ιατρικού τουρισµού, την τελευταία
 πενταετία, έφερε στη χώρα συνάλλαγµα 201,7 εκ. ευρώ
 προσφέροντας τις νοσηλευτικές του υπηρεσίες σε πάνω
 από 6.000 διεθνείς ασθενείς, σε ετήσια βάση.



                                                       τα                              δυ ατότητα
                                                       τα τελευταία 8 χρόνια, έδωσε τη δυνατότητα
                                                       σε περισσότερους από
                                                       500.000 κατοίκους σε 100
                                                       αποµακρυσµένες περιοχές να
                                                       αποκτήσουν δωρεάν πρόσβαση σε υψηλού
                                                       επιπέδου υπηρεσίες υγείας, µέσα από το
                                                       πρόγραµµα τηλεϊατρικής της
                                                       vodafone. επιπλέον, το 2015, 1.125
                                                       συµπολίτες µας και 17 σύλλογοι και
                                                       μκο σε όλη την ελλάδα, επωφελήθηκαν
                                                       από τις παροχές του προγράµµατος
                                                       προσφορών προληπτικών
                                                       εξετάσεων.



 ο όµιλος έχει αναπτύξει και εφαρµόζει πολιτικές, µε τις
 οποίες εντοπίζονται, εξετάζονται και αξιολογούνται οι
 περιβαλλοντικές πλευρές των δραστηριοτήτων του
 µε στόχο την αποφυγή πρόκλησης περιβαλλοντικών
 επιπτώσεων.




                                                                                    www.iatriko.gr

