έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011


όλοι οι εργαζόμενοι
στην αθηναϊκή
ζυθοποιία
δεσμευόμαστε για την
υπεύθυνη ανάπτυξη
της εταιρίας μας.
εργαζόμαστε
αποδίδοντας μεγάλη
σημασία στις
οικονομικές, κοινωνικές
και περιβαλλοντικές
επιπτώσεις της
επιχειρηματικής μας
δραστηριότητας.
πιστεύουμε ότι η
υπεύθυνη οικονομικά,
κοινωνικά και
περιβαλλοντικά
ανάπτυξη της εταιρίας
θα στηρίξει την
ελληνική κοινωνία, την
οικονομία και τους
ανθρώπους, στη
δύσκολη συγκυρία που
διανύουμε.




              αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   3

    περιεχόμενα


                                              δέσμευση αθηναϊκής ζυθοποιίας      σελ.                                                    3
                                              μήνυμα διευθύνοντα συμβούλου		                                                             6
                                              μήνυμα διευθυντή επικοινωνίας		                                                            7
                                              το όραμά μας		                                                                             8
                                              η αθηναϊκή ζυθοποιία με μια ματιά		                                                        8
                                              η αθηναϊκή ζυθοποιία με αριθμούς 		                                                        9
                                              αναγνωρίσεις		                                                                            10


                                              η στρατηγικη μασ: κάνοντας τη δέσμευσή μας πράξη   σελ. 11 - 23
                                              πλαίσιο στρατηγικής για την εταιρική υπευθυνότητα		          11
                                              χαρτογράφηση συμμετόχων 		                                   13
      ε μια ιδιαίτερα
     σ                                        διάλογος με τους συμμετόχους		                               16
                                              έρευνα φήμης: ακούμε τους συμμετόχους μας		                  17
     δύσκολη συγκυρία
                                              «παράγουμε ένα καλύτερο μέλλον»		                            18
     για τη χώρα, η                           οι δεσμεύσεις μας		                                          20
     αθηναϊκή
     ζυθοποιία                                λειτουργούμε με διαφανεια και λογοδοτούμε           σελ. 24 - 29
                                              οργανωτική δομή		                                             25
     διασφαλίζει την                          διοικητικό συμβούλιο		                                        27
     εμπιστοσύνη των                          λειτουργούμε με διαφάνεια		                                   27
                                              διαδικασία αυτοελέγχου της διοίκησης		                        27
     μετόχων της στην
                                              επιχειρησιακός κώδικας δεοντολογίας		                         27
     ελληνική αγορά                           νόμος περί ανταγωνισμού: η σημασία της συμμόρφωσης		          28
     και επιβεβαιώνει                         υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία		                               28

     τη δέσμευση του
     ομίλου heineken                          στηρίζουμε και επενδύουμε στην ελληνική οικονομια               σελ. 30 - 35
                                              ανάπτυξη για εμάς, τόνωση για την ελληνική οικονομία		                    31
     νv στην ελλάδα.”                         εξαγωγές: τα προϊόντα μας ταξιδεύουν σε πολλές γωνιές της γης 		          31
                                              εξαγωγές: από την αθηναϊκή ζυθοποιία στον κόσμο		                         32
                                              τα προϊόντα μας ακολουθούν μια 100% ελληνική διαδρομή		                   34


                                              αγορά                                                       σελ. 36 - 45
                                              υπεύθυνες συνεργασίες		                                               37
                                              αρχές συμπεριφοράς προμηθευτών		                                      38
                                              δίκτυο πωλήσεων		                                                     39
                                              οι πωλητές μας, οι πρεσβευτές μας 		                                  39
                                              εξυπηρέτηση πελατών: άμεσα στην υπηρεσία σας		                        41
                                              πολιτική ποιότητας στις εσωτερικές μας διαδικασίες		                  43
                                              συστήματα διαχείρισης ποιότητας		                                     44
                                              πολιτική ασφάλειας τροφίμων		                                         44
                                              φροντίζουμε για την υγεία και ασφάλεια των καταναλωτών μας		          45


                                              συμμετέχουμε υπεύθυνα και ενεργά στην κοινωνια                                   σελ. 46 - 53
                                              υπεύθυνη τιμολογιακή πολιτική: προσιτές επιλογές για κάθε καταναλωτή		                     47
                                              αφοσιωμένοι στην υπεύθυνη κατανάλωση		                                                     47
                                              νηφάλιοι: ενώνουμε τις δυνάμεις μας		                                                      48
                                              υπεύθυνη κατανάλωση. υπεύθυνη ενημέρωση;		                                                 48
                                              cool@work: πρώτα εμείς δίνουμε το παράδειγμα 		                                            49
                                              επικοινωνούμε διαδραστικά – επικοινωνούμε αποτελεσματικά		                                 49
                                              the responsibles: οι πρεσβευτές της υπεύθυνης κατανάλωσης		                                49
                                              προσομοιωτής οδήγησης: μαθαίνουμε τα όριά μας στην κατανάλωση αλκοόλ		                     49
                                              οκτώ αρχές της αθηναϊκής ζυθοποιίας για την υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ		                   49
                                              it’s just an illusion: ένα εικονικό ταξίδι οριοθετεί τη σχέση μας με το αλκοόλ 		          50
                                              responsibeerity.gr: ανοίγουμε το διάλογο για την εταιρική υπευθυνότητα		                   50
                                              κοινωνική προσφορά: δίπλα σε όσους έχουν ανάγκη		                                          51




4       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

future leaders: στηρίζουμε τα βήματα της νέας γενιάς		                                   51
πολιτισμός 		                                                                            52
αθλητισμός		                                                                             52
ενεργό μέλος της ελληνικής κοινωνίας		                                                   52
συνεργασίες – συμμετοχή σε κοινές δράσεις		                                              53


οι ανθρωποι μας, η δύναμή μας                                                   σελ. 54 - 69
ίσες ευκαιρίες: αξιοποιούμε τα ταλέντα μέσα σε ένα δίκαιο εργασιακό περιβάλλον		          55
πολιτική ίσων ευκαιριών		                                                                 60
επιλογή προσωπικού		                                                                      60
ο θετικός ρόλος της αξιολόγησης		                                                         61
ανάπτυξη και εκπαίδευση: επενδύουμε στην ατομική εξέλιξη των εργαζομένων μας		            61
πρόγραμμα κάλυψης κόστους εκπαίδευσης		                                                   61
ισορροπία οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής		                                         63
αναγνώριση: αναγνωρίζουμε την προσπάθεια, επαινούμε το αποτέλεσμα		                       63
τα ταλέντα κατακτούν τον κόσμο		                                                          63
προγράμματα αναγνώρισης		                                                                 63
πολιτικές παροχών και επιδομάτων		                                                        64
σωματεία εργαζομένων 		                                                                   64
σε διαρκή ανοιχτό διάλογο		                                                               64
μας ενδιαφέρει η άποψή σας - έρευνα εργασιακού κλίματος		                                 65
έρευνα εργασιακού κλίματος 2010		                                                         65
υπερήφανα μέλη μιας μεγάλης οικογένειας		                                                 66
10ήμερο ενημέρωσης για την εταιρική κοινωνική ευθύνη: συμμετέχουμε όλοι!		                66
φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια στους χώρους εργασίας 		                       67
επίσημες επιτροπές υγείας και ασφάλειας 		                                                68
η ασφάλεια είναι θέμα όλων μας		                                                          69

είμαστε σε διαρκή δράση για ένα καλύτερο περιβαλλον                      σελ. 70 - 84
η πολιτική μας για περιβαλλοντικά υπεύθυνη λειτουργία		                            71
πράσινη λειτουργία εργοστασίων		                                                   72
διαχείριση ενέργειας		                                                             72
θερμική ενέργεια κατά την παραγωγική διαδικασία		                                  72
ηλεκτρική ενέργεια στο σύνολο των ζυθοποιείων και της μονάδας εμφιάλωσης
της αθηναϊκής ζυθοποιίας		                                                         74
η πολιτική μας για τη μείωση των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα		                 76
χειμερινή λειτουργία εργοστασίων		                                                 77
διαχείριση νερού		                                                                 77
διαχείριση στερεών αποβλήτων		                                                     79
βιοποικιλότητα		                                                                   79
πράσινα ψυγεία		                                                                   81
επαναχρησιμοποίηση φιαλών και συσκευασιών		                                        81
ανακύκλωση κιβωτίων και παλετών		                                                  82
μεταφορές φιλικότερες προς το περιβάλλον		                                         82
πρωτοβουλίες για το περιβάλλον		                                                   83
συσκευασίες που «νοιάζονται» για το περιβάλλον		                                   83
amstel eco house: ένα σπίτι που μιλάει οικολογικά!		                               84



σύνταξη απολογισμού 2010-2011                                                    σελ.    85

ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους
διασφάλισης για την αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.                                      σελ.    86

πίνακας αρχών gri                                                                σελ.    88

φόρμα αξιολόγησης                                                                σελ.    97




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   5

    μήνυμα διευθύνοντα συμβούλου


    “είμαστε μια εταιρία που                      άριστης ποιότητας. ταυτόχρονα,              υπεύθυνης κατανάλωσης, όπως επιβάλλουν
    δραστηριοποιείται στην ελλάδα                 φροντίζουμε να λειτουργούμε με              οι αρχές μας και η συνείδηση της ευθύνης
    σχεδόν 50 χρόνια. έχουμε                      υπευθυνότητα και ευαισθησία απέναντι στον   μας απέναντι στην ελληνική κοινωνία.
    δημιουργήσει βαθιές ρίζες στον                άνθρωπο, στην κοινωνία και το περιβάλλον.   παράλληλα, συνεχίσαμε να ενισχύουμε τις
    τόπο, αλλά και μια μακρά                                                                  δράσεις μας για τη φροντίδα του
                                                  σε όλη αυτήν την πορεία, έχουμε επιτύχει
    παράδοση συνεισφοράς στην                                                                 περιβάλλοντος, με μια σειρά από
                                                  σημαντικούς στόχους. ένας από τους
    ελληνική οικονομία. ”                                                                     πρωτοβουλίες.
                                                  σημαντικότερους είναι ότι καταφέραμε να
                                                  ενδυναμώσουμε τις τοπικές κοινωνίες και     με αφορμή την έκδοση αυτού του

    αγαπητοί φίλοι,                               τους συνεργάτες μας, παράγοντας θετικό      απολογισμού, θέλω να επιβεβαιώσω για μια
                                                  αντίκτυπο για αυτούς. χαρακτηριστική σε     ακόμη φορά τη δέσμευση της αθηναϊκής
    ξεκινήσαμε μαζί μια διαδρομή, μέσα σε
                                                  αυτήν την κατεύθυνση είναι η πρωτοβουλία    ζυθοποιίας στη χώρα και στην ελληνική
    αβεβαιότητες και προκλήσεις.
                                                  μας να αυξήσουμε τις ποσότητες των          οικονομία. παρά τις βραχυπρόθεσμες
    ασπίδα μας απέναντι σε αυτές τις              πρώτων υλών που προμηθευόμαστε από          δυσκολίες που όλοι αντιμετωπίζουμε, θα
    προκλήσεις της καθημερινότητας                εγχώριους παραγωγούς. πρόκειται για μια     συνεχίσουμε να αναλαμβάνουμε
    πιστεύουμε ότι είναι οι δράσεις μας στον      επιχειρηματική απόφαση που η αθηναϊκή       πρωτοβουλίες οι οποίες παράγουν
    τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης. με αυτόν        ζυθοποιία είχε τη διορατικότητα να          μακροπρόθεσμα οφέλη για τους
    τον τρόπο καταφέρνουμε να προσφέρουμε         σχεδιάσει και να θέσει σε εφαρμογή πολύ     καταναλωτές, τους εργαζομένους, τους
    ακόμα μεγαλύτερη αξία για τον καταναλωτή      πριν ξεκινήσει η οικονομική κρίση.          συνεργάτες μας αλλά και για το κοινωνικό
    αλλά και για όσους επηρεάζονται από τη                                                    σύνολο.
                                                  για παράδειγμα, πριν από χρόνια αρχίσαμε
    λειτουργία μας.
                                                  να διερευνούμε τη συνεργασία με τοπικούς    το όραμά μας για τη βιώσιμη ανάπτυξη είναι
    παρά τη δύσκολη σημερινή συγκυρία, όπου       παραγωγούς κριθαριού και σήμερα             άρρηκτα συνδεδεμένο με την ελληνική μας
    η ελληνική κοινωνία βιώνει πρωτόγνωρα         συνεργαζόμαστε με περισσότερους από         ταυτότητα, με τη συνεισφορά μας στον τόπο
    επίπεδα αβεβαιότητας και λειτουργεί σε ένα    1.100 αγρότες. παράλληλα, ενισχύουμε        και στους ανθρώπους που μας
    ρευστό και ασταθές περιβάλλον, εμείς          αυτήν τη δράση μας με την παροχή            περιβάλλουν. η αθηναϊκή ζυθοποιία ήταν
    συνεχίζουμε να αξιολογούμε και να             εξειδικευμένης τεχνογνωσίας, η οποία        και είναι κομμάτι της ελλάδας. είμαστε
    βελτιώνουμε διαρκώς τον τρόπο δουλειάς        βοηθά τους αγρότες συνεργάτες μας να        λοιπόν εδώ. συνεχίζουμε να παράγουμε, να
    μας, αντιμετωπίζοντας όλα τα θέματα που       βελτιώσουν την απόδοση των καλλιεργειών     δημιουργούμε, να συμμετέχουμε εδώ.
    την επηρεάζουν. συνεχίζουμε να                τους και την ποιότητα του προϊόντος τους.
    εργαζόμαστε, με στόχο να «κάνουμε τη          όραμά μας για το μέλλον είναι να
    διαφορά» για τους συμμετόχους μας.            συνεχίσουμε να επενδύουμε σε τέτοιου        ζωούλλης μηνά
    είμαστε μια εταιρία που δραστηριοποιείται
                                                  είδους πρωτοβουλίες, επιδιώκοντας να        διευθύνων σύμβουλος
                                                  παράγουμε διαρκώς υψηλότερη                 αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.
    στην ελλάδα σχεδόν 50 χρόνια. έχουμε
                                                  προστιθέμενη αξία για όλους.
    δημιουργήσει βαθιές ρίζες στον τόπο, αλλά
    και μια μακρά παράδοση συνεισφοράς στην       στη διάρκεια της τελευταίας διετίας,
    ελληνική οικονομία. εδώ και μισό αιώνα        συμμετείχαμε ενεργά στην ανάπτυξη της
    σχεδόν, οικοδομούμε ισχυρές σχέσεις           αγοράς μπίρας στην ελλάδα, με δράσεις
    εμπιστοσύνης με τον έλληνα καταναλωτή,        όπως το πρόγραμμα «love beer»,
    παρέχοντας προϊόντα και υπηρεσίες             προβάλλοντας παράλληλα το μήνυμα της




6             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

                                             μήνυμα διευθυντή επικοινωνίας


“η έκθεση αειφόρου ανάπτυξης                 η αθηναϊκή ζυθοποιία συνέχισε να
2010 – 2011 αποτελεί για την                 λειτουργεί όχι μόνο ως συνεπής, αλλά και
αθηναϊκή ζυθοποιία ένα                       ως ευαισθητοποιημένος και ενεργός
σημαντικό βήμα, με στόχο την                 εταιρικός πολίτης. με ουσιαστικό

καταγραφή και κυρίως τη διαρκή               ενδιαφέρον για ό,τι συμβαίνει στον τόπο και
                                             απασχολεί τους ανθρώπους που μας
αναβάθμιση των δραστηριοτήτων
                                             περιβάλλουν. με έμπρακτη συνεισφορά
μας στον τομέα της βιώσιμης
                                             στην ελληνική οικονομία και στην ελληνική
ανάπτυξης. ”
                                             κοινωνία.
                                             είμαστε επίσης υπερήφανοι γιατί, τα δύο
κάθε υπεύθυνη επιχείρηση οφείλει να
                                             αυτά χρόνια, εξακολουθήσαμε να
αφουγκράζεται, να κατανοεί και να
                                             δραστηριοποιούμαστε υπεύθυνα και με
εντάσσει στο σχεδιασμό της τις ανάγκες
                                             διαφάνεια στην αγορά, ενισχύοντας τις
των συμμετόχων της. για εμάς στην
                                             διαδικασίες μας σε μια σειρά από τομείς. η
αθηναϊκή ζυθοποιία, η αρχή αυτή
                                             ποιότητα, η ασφάλεια, ο σεβασμός στον
λειτουργούσε ανέκαθεν ως πυξίδα στις
                                             καταναλωτή και στις αρχές του
σχέσεις μας με όσους εμπλέκονται,
                                             ανταγωνισμού, παρέμειναν στην κορυφή
επηρεάζουν και επηρεάζονται από τη
                                             των προτεραιοτήτων μας. με την ίδια
λειτουργία μας. σήμερα, σε μια περίοδο
                                             συνέπεια επενδύσαμε στη βελτίωση των
βαθιάς οικονομικής και κοινωνικής κρίσης,
                                             περιβαλλοντικών μας επιδόσεων και στην
πιστεύουμε ότι έχουμε χρέος να την
                                             ανάληψη πρωτοβουλιών για ένα καλύτερο
κάνουμε πράξη με ακόμη περισσότερη
                                             περιβάλλον.
συνέπεια και αποτελεσματικότητα.
                                             ό,τι πετύχαμε στη διάρκεια αυτής της
στη διάρκεια της διετίας που πέρασε, κύριο
                                             διετίας, είναι προϊόν μιας μεγάλης και
μέλημά μας ήταν να διευρύνουμε και να
                                             κοινής προσπάθειας. ευχαριστούμε θερμά
ενισχύσουμε το διάλογο με τους
                                             τους συνεργάτες μας, τους μετόχους μας
συμμετόχους μας. επιδιώξαμε την
                                             και βεβαίως τους καταναλωτές μας, για την
υιοθέτηση μιας πιο συστηματικής
                                             πολύτιμη εμπιστοσύνη με την οποία μας
προσέγγισης, η οποία μας επιτρέπει να
                                             περιέβαλαν. ευχαριστούμε πάνω από όλα
αξιοποιούμε καλύτερα τις δυνατότητες της
                                             τους ανθρώπους της αθηναϊκής
αμφίδρομης επικοινωνίας: να εντοπίζουμε
                                             ζυθοποιίας, που κάνουν καθημερινά πράξη
έγκαιρα πιθανούς κινδύνους, να
                                             το όραμά μας για βιώσιμη και υπεύθυνη
αναζητούμε κοινά πεδία δράσης και να
                                             ανάπτυξη.
προχωρούμε στο σχεδιασμό και στην
                                             δεσμευόμαστε απέναντι σε όλους ότι θα
υλοποίηση νέων πρωτοβουλιών.
                                             συνεχίσουμε να επενδύουμε σε αυτό το
τα πρώτα αποτελέσματα αυτής της
                                             όραμα, αναβαθμίζοντας ακόμη
προσπάθειας είναι ήδη ορατά και
                                             περισσότερο τη μεθοδολογία μας και
αποτυπώνονται στις σελίδες που
                                             εντείνοντας τις δράσεις μας για τη στήριξη
ακολουθούν.
                                             της ελληνικής κοινωνίας.
είμαστε υπερήφανοι γιατί, παρά τη
δύσκολη συγκυρία, παραμείναμε
                                             μηνάς μαυρικάκης
προσηλωμένοι στις δεσμεύσεις μας.
                                             διευθυντής επικοινωνίας και
                                             εταιρικών σχέσεων


                        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011             7

το όραμά μας
να είμαστε μια ζυθοποιία, περήφανη που δημιουργεί
μοναδικές εμπειρίες για τους καταναλωτές μας,
προσθέτοντας παράλληλα αξία στους ανθρώπους μας,
στους συνεργάτες μας, στην κοινωνία και στους μετόχους μας.
να δίνουμε πάντα προτεραιότητα στο πάθος για την ποιότητα,
την απόλαυση της ζωής, το σεβασμό για τον άνθρωπο
καθώς και το σεβασμό για το περιβάλλον.
να επιδιώκουμε πάντα να είμαστε πρωτοπόροι στην αγορά
της μπίρας, διατηρώντας το πάθος μας για την εξαιρετική
ποιότητα και προσφέροντας απόλαυση στους καταναλωτές.




η αθηναϊκή ζυθοποιία                             τα προϊόντα που παράγουμε και διανέμουμε
με μια ματιά                                     διατίθενται σε 17 χώρες και στις 5 ηπείρους,
                                                 με τη βοήθεια ενός εκτεταμένου δικτύου
η αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε. είναι μία από τις      διανομής και πωλήσεων. συνεχίζουμε να
σημαντικότερες εταιρίες παραγωγής και            σχεδιάζουμε στρατηγικά την ανάπτυξή μας,
εμπορίας μπίρας στην ελλάδα. ιδρύθηκε το         επιδιώκοντας την ισχυροποίηση των
1963 από μια ομάδα ελλήνων επιχειρηματιών        προϊόντων μας στις υφιστάμενες αγορές και
και αποτελεί μέλος του ομίλου heineken n.v.      την επέκτασή μας σε νέες.
λειτουργεί με έδρα την αθήνα.                    η ασφάλεια, η υγεία και οι ανάγκες του
το πρώτο εργοστάσιο της αθηναϊκής                καταναλωτή βρίσκονται πάντα στο επίκεντρο
ζυθοποιίας λειτούργησε στην αθήνα το 1965        της επιχειρηματικής μας δραστηριότητας.
και παρήγαγε την μπίρα amstel. το 1975           στόχος μας είναι να προσφέρουμε προϊόντα
εγκαινιάστηκε το δεύτερο εργοστάσιο στη          τα οποία ικανοποιούν κάθε προτίμηση και
θεσσαλονίκη και το 1985 αγοράστηκε το            πληρούν τις υψηλότερες προδιαγραφές
τρίτο, στη βι.πε. πάτρας. από το 1993            ποιότητας και ασφάλειας.
λειτουργεί στη λαμία η μονάδα εμφιάλωσης         πυξίδα σε ό,τι κάνουμε είναι οι αρχές της
του φυσικού μεταλλικού νερού ιολη.               βιώσιμης ανάπτυξης και η ευθύνη μας
σήμερα, παράγουμε και συσκευάζουμε στην          απέναντι στο περιβάλλον και στην κοινωνία.
ελλάδα μερικές από τις πιο διάσημες μπίρες:
amstel, amstel premium pilsener, amstel pulse,
amstel bock, heineken, αλφα, fischer,
buckler, bioσ 5. παράλληλα, εισάγουμε τις
μπίρες amstel light, mcfarland, erdinger,
sol, murphy’s, duvel, chimay, kirin, carib,
moretti, foster’s, desperados, krusovice και
άλλες.




8           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

η αθηναϊκή ζυθοποιία                              • η αθηναϊκή ζυθοποιία απασχολεί άμεσα
με αριθμούς                                         περίπου 1.050 εργαζόμενους
                                                                                                     h ελλάδα αντιπροσωπεύει
                                                  • οι εργοδοτικές εισφορές στα ασφαλιστικά
• η παραγωγή μπίρας το 2010 έφθασε τα                                                                την ιστορία, το παρόν αλλά
  2.973.533 hls και αντίστοιχα τα 2.530.042 hls     ταμεία της χώρας το 2010 άγγιξαν τα 16,5
                                                    εκατ. ευρώ και το 2011 τα 15,7 εκατ. ευρώ        και το μέλλον μας. είμαστε
  το 2011
                                                                                                     αναπόσπαστο κομμάτι της
                                                  • το κόστος του προγράμματος ιδιωτικής
• οι επενδύσεις της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                    ασφάλισης των εργαζομένων μας το 2010
                                                                                                     ελληνικής κοινωνίας,
  ανήλθαν σε 37,5 εκατ. ευρώ τη διετία 2010
                                                    ανήλθε σε: 2,3 εκατ. ευρώ περίπου για το         μοιραζόμαστε τις
  – 2011 (20 εκατ. ευρώ το 2010 και 17,5 εκατ.
  ευρώ το 2011). για το 2012 οι επενδύσεις          συνταξιοδοτικό, 1,7 εκατ. ευρώ περίπου           ανησυχίες της και
  προβλέπεται να ανέλθουν σε περίπου                για το ιατροφαρμακευτικό, νοσοκομειακό           στηρίζουμε ενεργά τις
  25 εκατ. ευρώ                                     και ζωής. ενώ για το 2011 ανήλθε στα 2,3         ανάγκες της.
                                                    εκατ. ευρώ περίπου για το συνταξιοδοτικό
• οι καθαρές πωλήσεις της εταιρίας                  και 1,8 εκατ. ευρώ περίπου για το
  διαμορφώθηκαν σε 440,8 εκατ. ευρώ το              ιατροφαρμακευτικό, νοσοκομειακό και ζωής
  2010 και 389,3 εκατ. ευρώ το 2011
• τα καθαρά κέρδη της εταιρίας, κατά τη
  χρήση που έληξε στις 31/12/2011, ανήλθαν
  σε 48,6 εκατ. ευρώ, έναντι 29,8 εκατ. ευρώ,
  που ήταν τα κέρδη της προηγούμενης
  χρήσης
• οι συνολικές πωλήσεις εξωτερικού
  ανήλθαν σε 14,2 εκατ. ευρώ το 2010 και σε
  13,8 εκατ. ευρώ το 2011
• το 2010 καταβλήθηκαν 225,8 εκατ. ευρώ σε
  συνολικούς φόρους και αντίστοιχα 171,8
  εκατ. ευρώ το 2011
• το 2010 καταβλήθηκε έκτακτη εισφορά
  10,6 εκατ. ευρώ




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   9

αναγνωρίσεις                                   • το φεβρουάριο του 2011 η αθηναϊκή
                                                 ζυθοποιία απέσπασε χρυσό βραβείο στα
• για δύο συνεχόμενα έτη, 2010 και 2011, η
                                                 heineken global corporate relations
  αθηναϊκή ζυθοποιία κατέκτησε την πρώτη
                                                 awards στην κατηγορία integrated
  θέση μεταξύ των εταιριών με το καλύτερο
                                                 corporate relations campaign, για το
  εργασιακό περιβάλλον στην ελλάδα, στο
                                                 πρόγραμμα «μπίρα & ευ ζην» και αργυρό
  πλαίσιο του ετήσιου θεσμού best
                                                 βραβείο για το πρόγραμμα συμβολαιακής
  workplaces. το 2011 κατέκτησε επίσης το
                                                 καλλιέργειας κριθαριού
  ειδικό βραβείο «συστηματικής και
  αποτελεσματικής επικοινωνίας» με τους        • τον απρίλιο του 2012 η αθηναϊκή ζυθοποιία
  εργαζομένους της. επίσης, το 2012              απέσπασε βραβείο στα heineken global
  κατέλαβε την 4η θέση στην ευρώπη, στο          corporate relations awards στην κατηγορία
  διαγωνισμό best workplaces europe 2012,        support change through interactive
  ενώ ήταν υποψήφια για το ειδικό βραβείο        engagement, για το πρόγραμμα
  «inspiring pride» το οποίο απονέμεται σε       εσωτερικής επικοινωνίας, «ανοιχτός
  εταιρίες οι οποίες εμπνέουν υπερηφάνεια        διάλογος»
  στους εργαζομένους τους
                                               • το εργοστάσιο αθηνών της αθηναϊκής
• η αθηναϊκή ζυθοποιία κατέκτησε το              ζυθοποιίας κατέλαβε τη δεύτερη θέση στην
  πλατινένιο βραβείο του εθνικού δείκτη          παγκόσμια κατάταξη της heineken για το
  εταιρικής ευθύνης (cr index) για το 2011,      2010, στον τομέα του total productive
  καθώς και τον έπαινο για την αγορά. είναι      management (tpm), μετά από έλεγχο και
  μια από τις τρεις πρώτες εταιρίες στην         αξιολόγηση από διεθνείς ελεγκτές. την
  ελλάδα που αποσπούν τη συγκεκριμένη            προηγούμενη χρονιά είχε αποσπάσει το
  διάκριση. το 2010, στο πλαίσιο του ίδιου       χάλκινο βραβείο, στο πλαίσιο του ίδιου
  θεσμού, κατέκτησε το χρυσό βραβείο,ενώ         θεσμού
  τιμήθηκε και με το ειδικό βραβείο best
                                               • to 2011 το εργοστάσιο θεσσαλονίκης της
  progress gold award, ως μία από τις
                                                 αθηναϊκής ζυθοποιίας απέσπασε το
  εταιρίες που σημείωσαν τη μεγαλύτερη
                                                 χάλκινο βραβείο total productive
  πρόοδο σε σχέση με την προηγούμενή
                                                 management (tpm) της heineken
  τους αξιολόγηση για την κοινωνική ευθύνη                                                   best
                                               • το μάρτιο του 2011 η διεύθυνση logistics    workplaces 2012
• η αθηναϊκή ζυθοποιία αναδείχθηκε ως                                                        greece
                                                 της αθηναϊκής ζυθοποιίας τιμήθηκε με το
  κορυφαία εταιρική επωνυμία στην ελλάδα
                                                 πρώτο βραβείο για την επίδοσή της στον
  στην κατηγορία «αλκοολούχα ποτά» στο
                                                 τομέα του total productive management
  διαγωνισμό corporate superbrands
                                                 (tpm), στο πλαίσιο του συνεδρίου του cee
  2011-2012
                                                 supply chain που έγινε στη μπρατισλάβα
• το 2010, η αθηναϊκή ζυθοποιία διακρίθηκε
  στο πλαίσιο των βραβείων bravo
  sustainability awards του qualitynet
  foundation, στην κατηγορία «καλύτερος
  απολογισμός στα θέματα αγοράς»
• στο ετήσιο συνέδριο της kpmg, η αθηναϊκή
  ζυθοποιία βραβεύθηκε για τις πρακτικές
  της στην εκπαίδευση & ανάπτυξη των
  ανθρώπων της για το 2011




10          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

η στρατηγική μας:
κάνοντας τη δέσμευσή μας πράξη
η καταγραφή των ενδιαφερόμενων μερών και η εδραίωση
σταθερών καναλιών αμφίδρομης επικοινωνίας με τις ομάδες
συμμετόχων της αθηναϊκής ζυθοποιίας, αποτελεί το σημείο
εκκίνησης για τη χάραξη στρατηγικής σε θέματα εταιρικής
υπευθυνότητας.



πλαίσιο στρατηγικής για την                       έμφαση στη συνεργασία με έλληνες
εταιρική υπευθυνότητα                             προμηθευτές, σε όλα τα στάδια της
                                                  παραγωγής.
η διαδικασία διαλόγου στην οποία επενδύουμε
συστηματικά, λειτουργεί ως μέσο για την         2. κοινωνικό σύνολο: υπεύθυνη συμμετοχή
ανάδειξη βασικών ενδεχόμενων ρίσκων αλλά           και συνεισφορά
και ζητημάτων τα οποία απασχολούν τους             στην κορυφή των προτεραιοτήτων μας
εταίρους μας, τόσο συνολικά όσο και ανά            εξακολούθησε να βρίσκεται η προώθηση του
ομάδα συμμετόχων.                                  μηνύματος της υπεύθυνης κατανάλωσης.
                                                   μέσα από τις πρωτοβουλίες μας στον τομέα
η αξιολόγηση αυτών των ζητημάτων οδήγησε           αυτό, εκπληρώνουμε μια θεμελιώδη
στην ανάληψη συγκεκριμένων δεσμεύσεων, οι          κοινωνική μας υποχρέωση και ταυτόχρονα
οποίες αποτέλεσαν τη βάση της στρατηγικής          περιορίζουμε ένα σημαντικό παράγοντα
μας κατά τη διετία 2010 – 2011 και                 κινδύνου για την κατηγορία προϊόντων στην
μεταφράστηκαν σε πρωτοβουλίες και δράσεις.         οποία δραστηριοποιούμαστε.
στόχος μας ήταν να ανταποκριθούμε στους            επιπλέον, συνεχίσαμε να ενισχύουμε το
κυριότερους προβληματισμούς των                    κοινωνικό μας πρόσωπο, δίνοντας έμφαση
συμμετόχων μας, να περιορίσουμε κατά το            σε δραστηριότητες και τομείς που
δυνατόν τους ενδεχόμενους κινδύνους και να         σχετίζονται με το χαρακτήρα των προϊόντων
αξιοποιήσουμε ευκαιρίες.                           μας. στο πλαίσιο αυτό, αξιοποιήσαμε ως
στη διαδικασία του στρατηγικού σχεδιασμού,         «όχημα» τις πιο γνωστές και δημοφιλείς
λάβαμε επίσης υπόψη:                               μάρκες της αθηναϊκής ζυθοποιίας, για να
                                                   στηρίξουμε τον πολιτισμό, τη μουσική και τον
• την εκτίμηση του ευρύτερου κοινωνικού και        αθλητισμό.
  οικονομικού περιβάλλοντος στην ελλάδα
                                                3. προσήλωση στους στόχους μας για
• την επιχειρηματική στρατηγική και τους           το περιβάλλον
  στόχους της αθηναϊκής ζυθοποιίας                 παρά το ό,τι η ύφεση καθιστά δύσκολη την
• το πλαίσιο κατευθύνσεων που εφαρμόζεται          επίτευξη των περιβαλλοντικών στόχων, στην
  διεθνώς από τον όμιλο heineken σε θέματα         αθηναϊκή ζυθοποιία παραμένουμε πιστοί στις
  εταιρικής υπευθυνότητας                          απαιτητικές δεσμεύσεις μας. κατά τη διετία
                                                   2010 – 2011 επενδύσαμε σε τεχνολογίες και
αποτέλεσμα της παραπάνω διαδικασίας, ήταν          πρακτικές για την περαιτέρω βελτίωση των
η διαμόρφωση μιας στρατηγικής η οποία              περιβαλλοντικών μας επιδόσεων. σημεία
στηρίχθηκε στις δέκα παρακάτω βασικές              αναφοράς σε αυτή την προσπάθεια ήταν η
προτεραιότητες:                                    εφαρμογή της μεθοδολογίας tpm για τη
1. στήριξη της ελληνικής οικονομίας                μείωση της κατανάλωσης ενέργειας και
   η «ελληνικότητα» των προϊόντων μας              νερού κατά την παραγωγική διαδικασία, η
   αποτελεί σημείο αναφοράς στη στρατηγική         προμήθεια ψυγείων «πράσινης τεχνολογίας»,
   της αθηναϊκής ζυθοποιίας για τη βιώσιμη         η επένδυση σε φιλικότερες προς το
   ανάπτυξη. τη διετία 2010 – 2011 επιδιώξαμε      περιβάλλον συσκευασίες, αλλά και η πρώτη
   να αυξήσουμε ακόμη περισσότερο την              προσπάθεια καταγραφής του συνολικού
   προστιθέμενη αξία που παράγεται για την         ανθρακικού μας αποτυπώματος.
   ελληνική οικονομία από τις δραστηριότητες       παράλληλα, συνεχίσαμε να αναλαμβάνουμε
   της αθηναϊκής ζυθοποιίας. στο πλαίσιο αυτό      πρωτοβουλίες που απευθύνονται στο
   συνεχίστηκε και ενισχύθηκε το πρόγραμμα         κοινωνικό σύνολο και στοχεύουν στην
   συμβολαιακής καλλιέργειας κριθαριού για         ευαισθητοποίηση του κοινού, για ένα
   την προμήθεια πρώτης ύλης από τοπικούς          καλύτερο περιβάλλον.
   παραγωγούς, ενώ δόθηκε περισσότερη




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   11

4. πελάτες: σύμμαχοι απέναντι σε κοινές           7. εργαζόμενοι: συνέπεια, διάλογος,
   προκλήσεις                                        εμπιστοσύνη
   επιλέξαμε να αντιμετωπίσουμε τις                  σε μια περίοδο έντονης αβεβαιότητας και
   προκλήσεις που δημιουργεί η αρνητική              δραματικών θεσμικών αλλαγών όσον αφορά
   οικονομική συγκυρία, δουλεύοντας μαζί με          τα εργασιακά θέματα, επιδίωξή μας ήταν να
   τους συνεργάτες μας. επενδύσαμε στην              μειώσουμε το συναίσθημα της ανασφάλειας
   ενίσχυση της συνεργασίας με όλες τις              στους εργαζομένους μας. παρά το
   κατηγορίες των πελατών μας, αναζητώντας           δυσμενές κλίμα στην οικονομία και στην
   τις καλύτερες δυνατές λύσεις απέναντι σε          αγορά, δεν προχωρήσαμε σε μισθολογικές
   κοινά προβλήματα και κινδύνους, όπως η            μειώσεις. συνεχίσαμε να παρέχουμε συνεχή,
   μείωση της καταναλωτικής ζήτησης και ο            έγκυρη και αξιόπιστη ενημέρωση για
   περιορισμός της ρευστότητας. με αλλαγές           οτιδήποτε τους αφορά, ενώ ενισχύσαμε
   στη δομή μας, με πρωτοβουλίες για νέες            ακόμη περισσότερο τα κανάλια αμφίδρομης
   εμπειρίες του καταναλωτή και ενέργειες            επικοινωνίας και διαλόγου με κάθε
   μάρκετινγκ, με τη διαρκή παροχή                   εργαζόμενο. τηρήσαμε με συνέπεια τη
   τεχνογνωσίας και καθοδήγησης και με τη            δέσμευσή μας για την παροχή ευκαιριών
   διατήρηση υψηλού επιπέδου εξυπηρέτησης,           ανάπτυξης και εξέλιξης, μέσα σε ένα
   στηρίξαμε αποτελεσματικά τους συνεργάτες          περιβάλλον που χαρακτηρίζεται από την
   μας περιορίζοντας παράλληλα τους                  ισότιμη μεταχείριση, τη συμμετοχή και την
   επιχειρηματικούς κινδύνους για την αθηναϊκή       αναγνώριση.
   ζυθοποιία.
                                                  8. μέτοχοι: συστηματική λογοδοσία και
5. καταναλωτής: προσαρμογή σε νέες                   πληροφόρηση
   ανάγκες                                           ανταποκριθήκαμε στην ανάγκη των μετόχων
   στη διάρκεια της περασμένης διετίας, η            μας για έγκαιρη και πλήρη ενημέρωση,
   οικονομική κρίση επηρέασε αισθητά το              συνεχίζοντας την αμφίδρομη επικοινωνία
   εισόδημα, τις συνήθειες, αλλά και τη διάθεση      τόσο με τον κύριο μέτοχο όσο και με τους
   των καταναλωτών. θέλοντας να                      μετόχους της μειοψηφίας.
   ανταποκριθούμε στα νέα δεδομένα,
                                                  9. πολιτεία – αγορά: σεβασμός στη
   προσαρμόσαμε την τιμολογιακή και
                                                     νομοθεσία, διαφάνεια, συμμετοχή
   εμπορική μας πολιτική, ώστε να
                                                     παραμείναμε συνεπείς στη δέσμευσή μας
   διασφαλίσουμε ότι οι καταναλωτές θα έχουν
                                                     για απόλυτη συμμόρφωση με τη νομοθεσία
   πρόσβαση σε προϊόντα που καλύπτουν κάθε
                                                     σε θέματα ανταγωνισμού. δώσαμε έμφαση
   ανάγκη, προτίμηση και εμπειρία. παράλληλα,
                                                     στην ανάληψη δέσμευσης για την τήρηση του
   επιδίωξή μας ήταν και είναι να
                                                     κώδικα δεοντολογίας της αθηναϊκής
   εξακολουθήσει η επικοινωνία των προϊόντων
                                                     ζυθοποιίας από το σύνολο των συνεργατών
   μας να προσφέρει χαρά και χαμόγελο στον
                                                     μας, στη συνεργασία με τους αρμόδιους
   καταναλωτή, αλλά και μηνύματα δύναμης,
                                                     φορείς της πολιτείας για τη διευκόλυνση
   αλληλεγγύης, ενίσχυσης της ελληνικής μας
                                                     ελέγχων σε θέματα ασφάλειας, ποιότητας
   ταυτότητας. παράλληλα, συνεπείς προς τις
                                                     κτλ, αλλά και στη συμβολή μας στη βελτίωση
   δεσμεύσεις μας, εξακολουθήσαμε να
                                                     της λειτουργίας της αγοράς, μέσα από τη
   επενδύουμε στη διαρκή αναβάθμιση των
                                                     συμμετοχή σε επιχειρηματικούς φορείς και
   συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου της
                                                     ομάδες εργασίας.
   ποιότητας των προϊόντων μας.
                                                  10. επιβεβαίωση της δέσμευσής μας στην
6. προμηθευτές: υπευθυνότητα και διαρκής
                                                    εταιρική υπευθυνότητα
   υποστήριξη
                                                    ανταποκριθήκαμε στο αίτημα των
   σε μια περίοδο αυξημένων πιέσεων στην
                                                    συμμετόχων μας για περισσότερη
   αγορά, κεντρική μας μέριμνα ήταν να
                                                    επικοινωνία και ενημέρωση σε θέματα
   διατηρήσουμε το υψηλό επίπεδο συνέπειας
                                                    εταιρικής υπευθυνότητας. ενισχύσαμε τα
   της αθηναϊκής ζυθοποιίας απέναντι στους
                                                    κανάλια αμφίδρομης επικοινωνίας με όλες
   προμηθευτές της και να αναζητούμε
                                                    τις ομάδες συμμετόχων και λάβαμε
   επιλογές και λύσεις με όφελος και για τους
                                                    έμπρακτα υπόψη τις ανησυχίες και τους
   δύο. ταυτόχρονα επιδιώξαμε την πλήρη
                                                    προβληματισμούς τους, κατά το σχεδιασμό
   συμμόρφωση, με τις αρχές και τους κανόνες
                                                    της στρατηγικής μας. επιβεβαιώσαμε τη
   υπεύθυνης επιχειρηματικής συμπεριφοράς,
                                                    δέσμευσή μας στην εταιρική υπευθυνότητα,
   που εφαρμόζει η αθηναϊκή ζυθοποιία.
                                                    ενσωματώνοντας περισσότερους σχετικούς
   επενδύσαμε σε ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο
                                                    δείκτες στην ετήσια αξιολόγηση απόδοσης
   συνεργασίας, υποστήριξης και
                                                    των στελεχών μας.
   καθοδήγησης, με στόχο την ενδυνάμωση
   των ίδιων των προμηθευτών μας, την
   ευρύτερη δυνατή διάδοση υπεύθυνων
   πρακτικών, αλλά και την προστασία της
   φήμης της αθηναϊκής ζυθοποιίας.




12           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

χαρτογράφηση συμμετόχων                          προκειμένου να αποτυπώσουμε τους κύριους
                                                 προβληματισμούς και τις προσδοκίες των
στην αθηναϊκή ζυθοποιία, έχουμε προσδιορίσει
                                                 βασικών ομάδων συμμετόχων, εργαζόμαστε
τους συμμετόχους μας και επενδύουμε
                                                 συστηματικά τόσο μέσα από την απευθείας
στην ουσιαστική και αμφίδρομη επικοινωνία
                                                 επικοινωνία μαζί τους, με ενέργειες όπως,
μαζί τους.
                                                 συναντήσεις, έρευνες φήμης, έρευνες
ως συμμετόχους, θεωρούμε όλους όσοι έχουν        εργασιακού κλίματος ή ενδοεταιρικά
άμεσο ή έμμεσο ενδιαφέρον για τη λειτουργία      προγράμματα επικοινωνίας (όπως το
μας, επηρεάζουν και επηρεάζονται από τις         πρόγραμμα «ανοιχτός διάλογος»), όσο και
δράσεις, τους στόχους και τις πολιτικές μας.     εσωτερικά, μέσα από την ανάλυση και
σε αυτούς συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι,     αξιολόγηση των θεμάτων που τους
οι μέτοχοι, οι πελάτες και οι προμηθευτές μας,   απασχολούν από τους εργαζόμενους της
οι καταναλωτές, οι τοπικές κοινωνίες,            αθηναϊκής ζυθοποιίας που έρχονται κυρίως σε
η αγορά κτλ.                                     επαφή με κάθε ομάδα συμμετόχων αντίστοιχα.

πιστεύουμε ότι ο ρόλος των συμμετόχων είναι
σημαντικός στην προσπάθειά μας για υπεύθυνη
και βιώσιμη ανάπτυξη. γι’ αυτό επιδιώκουμε να
καλλιεργούμε με όλους σχέσεις βασισμένες
στο διάλογο, στη συνεργασία, στην αμοιβαία
κατανόηση και εμπιστοσύνη.




                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   13

ομάδα                   βασικοί προβληματισμοί –                στρατηγική
συμμετόχων              προσδοκίες                              προσέγγιση
εργαζόμενοι             • αλλαγές στο θεσμικό περιβάλλον        συνέπεια, διάλογος,
                          της εργασίας                          εμπιστοσύνη
                        • οικονομικά μέτρα – μείωση             επένδυση στην ανάπτυξη
                          διαθέσιμου εισοδήματος                των εργαζόμενων, χάρτης
                        • αίσθημα αβεβαιότητας για το αύριο     εξέλιξης
                        • ανάγκη έγκυρης πληροφόρησης και
                          ενημέρωσης
                        • αίτημα για διαφάνεια, ειλικρινή και
                          ανοιχτό διάλογο
                        • ανάγκη για αναγνώριση, ισότιμη
                          αντιμετώπιση, ευκαιρίες εξέλιξης


καταναλωτές             • μείωση διαθέσιμου εισοδήματος         ενίσχυση του εταιρικού
                        • αλλαγή καταναλωτικών συνηθειών        μας brand
                        • αρνητικό κλίμα – διάθεση              δέσμευση στην υπεύθυνη
                        • ελληνικότητα προϊόντων                κατανάλωση
                        • εμφάνιση εχθρικών τάσεων
                          απέναντι στο «ξένο»                   επικοινωνία βασισμένη
                        • ασφάλεια/ποιότητα προϊόντων           στις προσφορές και
                        • υπεύθυνη κατανάλωση/αποφυγή           ειδικές εκπτώσεις
                          κατάχρησης
                        • δυσπιστία/ ζητούμενο η διαφάνεια
                          εκ μέρους των επιχειρήσεων

πελάτες                 • μείωση ζήτησης                        σύμμαχοι απέναντι σε
                        • περιορισμένη ρευστότητα               κοινές προκλήσεις
                        • αύξηση οικονομικού κινδύνου           υψηλό επίπεδο
                        • διασφάλιση βιωσιμότητας/              εξυπηρέτησης (service
                          ανταγωνιστικότητας                    level)
                        • αυξημένες ανάγκες σε τεχνογνωσία
                          και διαχειριστικές ικανότητες         κοινές πρωτοβουλίες για
                        • consolidation καναλιών διανομής       αύξηση κίνησης
                        • κίνδυνος συρρίκνωσης                  προσπάθειες ανάπτυξης
                                                                της κατηγορίας


προμηθευτές             • μείωση ζήτησης                        αναζήτηση λύσεων
                        • περιορισμός ρευστότητας/δυσκολία      αποδοτικών για όλους
                          πρόσβασης σε χρηματοδότηση
                                                                περιβαλλοντικές
                        • αύξηση οικονομικού κινδύνου
                                                                πρωτοβουλίες
                        • διασφάλιση βιωσιμότητας/
                          ανταγωνιστικότητας                    σταθερή και υπεύθυνη
                        • αυξημένες ανάγκες σε τεχνογνωσία      συμπεριφορά
                          και διαχειριστικές ικανότητες         στήριξη κοινών
                                                                πρωτοβουλιών




14        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

ομάδα               βασικοί προβληματισμοί –                στρατηγική
συμμετόχων          προσδοκίες                              προσέγγιση
τοπικές κοινωνίες   • μείωση εισοδημάτων/οικονομική         στήριξη της ελληνικής
                      ανασφάλεια                            οικονομίας
                    • ανεργία/εργασιακή ανασφάλεια          προσήλωση στους
                    • ύφεση/μείωση οικονομικής              στόχους μας για το
                      δραστηριότητας                        περιβάλλον
                    • καλλιέργεια νέων δεξιοτήτων
                    • περιβάλλον

κοινωνία            • οικονομική/κοινωνική δυσπραγία        στήριξη της ελληνικής
                    • μείωση διαθέσιμων πόρων               οικονομίας
                    • αυξημένη τάση για συνεργασίες         υπεύθυνη συμμετοχή και
                    • περιβαλλοντική υπευθυνότητα           συνεισφορά
                    • αυξημένη απαίτηση για διαφάνεια/
                      λογοδοσία                             προσήλωση στους
                    • ασφάλεια καταναλωτή/υπεύθυνη          στόχους μας για το
                      κατανάλωση αλκοόλ                     περιβάλλον
                    • περισσότερη επικοινωνία/              επιβεβαίωση της
                      τεκμηρίωση σε θέματα εταιρικής        δέσμευσής μας στην
                      υπευθυνότητας                         εταιρική υπευθυνότητα

μέτοχοι             • οικονομική κατάσταση/προοπτικές       συστηματική λογοδοσία
                      της εγχώριας αγοράς                   και πληροφόρηση
                    • βιωσιμότητα/προοπτικές ανάπτυξης
                                                            επιβεβαίωση της
                      της επιχείρησης
                                                            δέσμευσής μας στην
                    • υπευθυνότητα/διαφάνεια
                                                            εταιρική υπευθυνότητα
                    • ανάγκη για ενημέρωση/λογοδοσία


αγορά               • οικονομική ύφεση                      σεβασμός στη νομοθεσία,
                    • αλλαγές στο θεσμικό περιβάλλον        διαφάνεια, συμμετοχή
                    • έντονος ανταγωνισμός
                    • ανάγκη διαλόγου με την πολιτεία και
                      την κοινωνία

μμε                 • αυξημένη έμφαση σε θέματα             διαφάνεια
                      προστασίας καταναλωτή (ασφάλεια
                                                            τακτική επικοινωνία
                      προϊόντων– τιμές)
                    • αυξημένη έμφαση σε θέματα             αναβαθμισμένη χρήση του
                      eταιρικής yπευθυνότητας               διαδικτύου (social media
                      (εργασιακά, συνέπεια απέναντι σε      – site)
                      προμηθευτές/πελάτες, διαφάνεια
                      στις σχέσεις με το κράτος/
                      περιβάλλον/κοινωνική συνεισφορά)
                    • αναζήτηση αξιόπιστων πηγών και
                      τεκμηριωμένης πληροφόρησης




                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   15

                                 αμφίδρομη επικοινωνία
εργαζόμενοι                     - ετήσια έρευνα φήμης                               διάλογος με τους
                                - διετής έρευνα εργασιακού κλίματος                 συμμετόχους
                                - τακτικές συναντήσεις με σωματεία
                                                                                    στην αθηναϊκή ζυθοποιία έχουμε
                                - ετήσιες συναντήσεις σε εργοστάσια                 δημιουργήσει και εμπλουτίζουμε
                                - intranet : heiport                                διαρκώς τα κανάλια επικοινωνίας
                                - τηλεφωνική γραμμή επικοινωνίας                    για κάθε μία από τις ομάδες των
                                - περιοδικό «στην υγειά μας»
                                                                                    συμμετόχων μας.
                                                                                    ακούμε τις απόψεις, τους
                                                                                    προβληματισμούς και τις προτάσεις
καταναλωτές                     - ετήσια έρευνα ανά brand                           τους και σχεδιάζουμε τις ενέργειές
                                - γραμμή καταναλωτή                                 μας, ώστε να ανταποκριθούμε με
                                - τακτική έρευνα usage & attitude (u&α)             τον καλύτερο δυνατό τρόπο στις
                                                                                    προσδοκίες τους.
πελάτες                         - ετήσια έρευνα φήμης
(δίκτυο μεταπώλησης –           - έρευνα ικανοποίησης πελατών
χονδρέμποροι – key              - γραμμή εξυπηρέτησης πελατών
accounts εξωτερικού)
                                  υστηματικές και προκαθορισμένες επισκέψεις ανά
                                -σ
                                 έτος

προμηθευτές –                   - ετήσια έρευνα φήμης
συνεργάτες                        υναντήσεις με τους τοπικούς παραγωγούς (2-3
                                -σ
(συμπεριλαμβάνεται η             ετησίως)
αγροτική κοινότητα)             - άτυπες συναντήσεις


τοπικές κοινωνίες               - συναντήσεις με τοπικούς φορείς

κοινωνία                        - ετήσια έρευνα φήμης
(μκο, κρατικοί φορείς,          - ηλεκτρονική επικοινωνία
ινστιτούτα, επίσημες              ουλάχιστον 3 συναντήσεις ανά έτος με
                                -τ
αρχές)                           δημοσιογράφους για την ανταλλαγή απόψεων

μέτοχοι                         - καθορισμένες ετήσιες συναντήσεις μετόχων
(heineken n.v. μέσω
amstel international b.v.,
27 μικρομέτοχοι)
αγορά                             υμμετοχή σε επιμελητήρια/επιχειρηματικούς και
                                -σ
                                 κλαδικούς φορείς

μμε                             - ετήσια έρευνα φήμης
                                  ουλάχιστον 3 συναντήσεις ανά έτος με
                                -τ
                                 δημοσιογράφους, για ενημέρωση και ανταλλαγή
                                 απόψεων
                                  ποστολή ετήσιων απολογισμών και εκθέσεων
                                -α
                                 αειφόρου ανάπτυξης και επιδίωξη διαλόγου




16       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

έρευνα φήμης: ακούμε τους                      εκφράζεται παρ’ όλα αυτά το αίτημα για
συμμετόχους μας                                συστηματικότερη επικοινωνία και ενημέρωση,
                                               σχετικά με τις δραστηριότητες της εταιρίας
στην αθηναϊκή ζυθοποιία προσπαθούμε να         σε θέματα περιβάλλοντος και εταιρικής
έχουμε πάντα τα «αυτιά και τα μάτια» μας       κοινωνικής ευθύνης. αξιοποιώντας αυτό το
ανοιχτά στην κοινωνία, στις ανάγκες και στις   μήνυμα, έχουμε ήδη σχεδιάσει και υλοποιήσει
απόψεις όσων εμπλέκονται άμεσα ή έμμεσα        μια σειρά από πρωτοβουλίες, όπως η
στη λειτουργία μας.                            δημιουργία της ιστοσελίδας
                                               www.responsibeerity.gr και η αξιοποίηση των
στο πλαίσιο αυτό, πραγματοποιούμε σε ετήσια
                                               μέσων κοινωνικής δικτύωσης, η καθιέρωση
βάση έρευνα εταιρικής φήμης, στην οποία
                                               του «ανοιχτού διαλόγου» με τους
συμμετέχουν οι κυριότεροι από τους
                                               εργαζομένους, η διοργάνωση του 10ημέρου
συμμετόχους μας. η έρευνα αυτή λειτουργεί
                                               ενημέρωσης των εργαζομένων για την
για μας ως σημαντικό εργαλείο στρατηγικής,
                                               εταιρική κοινωνική ευθύνη κ.α.
με στόχο να βελτιώνουμε διαρκώς τις
επιδόσεις μας σε όλους τους τομείς.            η έρευνα περιελάμβανε ειδική ενότητα για
                                               θέματα ποιότητας των σχέσεων και των
η πιο πρόσφατη έρευνα φήμης που
                                               συνεργασιών με τους συμμετόχους. από τις
πραγματοποιήθηκε, μέσα στο διάστημα 2010
                                               απαντήσεις προκύπτει ότι η αθηναϊκή
– 2011, ήταν την άνοιξη του 2011 και
                                               ζυθοποιία θεωρείται ένας αξιόπιστος εταίρος
απευθύνθηκε στους κύριους συμμετόχους
                                               και συνεργάτης, ειδικά από τους
μας: πελάτες, προμηθευτές, μκο και
                                               προμηθευτές της.
εργαζομένους. στο ερωτηματολόγιο της
έρευνας είχε ενταχθεί, μεταξύ άλλων, ειδική    τα παραπάνω ευρήματα επιβεβαιώνουν ότι η
ενότητα για θέματα εταιρικής υπευθυνότητας.    στρατηγική που ακολουθούμε, με στόχο την
                                               καλλιέργεια ουσιαστικών σχέσεων με τους
ο μέσος όρος 4.35 στις 5 μονάδες, που
                                               συμμετόχους μας, βρίσκεται στη σωστή
προέκυψε ως αποτέλεσμα σε όλες τις
                                               κατεύθυνση. ταυτόχρονα, μας παρέχουν
επιμέρους ομάδες είναι ένα αποτέλεσμα που
                                               πολύτιμη καθοδήγηση για την εξέλιξη και τη
δείχνει ότι οι σχέσεις της αθηναϊκής
                                               διαρκή βελτίωση αυτής της στρατηγικής.
ζυθοποιίας με τους συμμετόχους της
στηρίζονται σε θετικές βάσεις. ένα ιδιαίτερα
ενθαρρυντικό στοιχείο που προέκυψε από την
έρευνα είναι η πεποίθηση του συνόλου των
συμμετόχων ότι συνεισφέρει θετικά στην
κοινωνία.




                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   17

     παράγουμε ένα
     καλύτερο μέλλον




                                                           παράγουμε
                                                          ένα καλύτερο
                                                             μέλλον


                                                    να γίνουμε η πιο πράσινη
                                                     ζυθοποιία του κόσμου


                                         βελτίωση         ενδυνάμωση          αντίκτυπος




                              πράσινη     πράσινo      συμμετοχή                υπεύθυνη
                                                                    μέριμνα                 συνεργασίες
                             ζυθοποιία    εμπόριο     εργαζομένων              κατανάλωση



                             διακυβέρνηση, κίνητρα, reporting & διαφάνεια, κώδικας προμηθευτών
                                                 επικοινωνία & συμμετοχή




                                         brewing a better future: τέσσερις
                                         λέξεις που αποτυπώνουν το
                                         όραμα του ομίλου heineken
                                         παγκοσμίως, για υπεύθυνη
                                         ανάπτυξη τα επόμενα χρόνια ”




18    αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

που εκφράζουν μια σύγχρονη εταιρική          παρέχουμε ένα ασφαλές εργασιακό
φιλοσοφία, η οποία συνδυάζει το στόχο για    περιβάλλον και να ενισχύσουμε στο
οικονομική βιωσιμότητα με τη δέσμευση        πλαίσιο της εταιρικής μας κουλτούρας
για θετική συνεισφορά στο περιβάλλον και     αξίες όπως η ακεραιότητα, ο εθελοντισμός
στην κοινωνία. το ομώνυμο πρόγραμμα          και ο σεβασμός στα ανθρώπινα
είναι ο «χάρτης» που οδηγεί στην             δικαιώματα.
υλοποίηση αυτής της δέσμευσης, μέσα
                                             εταιρική μέριμνα: συνεργαζόμαστε στενά
από συγκεκριμένες προτεραιότητες,
                                             με τις τοπικές κοινωνίες σε όλη την
στόχους και δράσεις.
                                             ελλάδα, με πρωτοβουλίες ενίσχυσής τους,
στην αθηναϊκή ζυθοποιία το συναρπαστικό      όπως το πρόγραμμα συμβολαιακής
αυτό ταξίδι έχει ξεκινήσει από τον απρίλιο   καλλιέργειας κριθαριού, το οποίο
του 2010. το πρόγραμμα «παράγουμε ένα        εφαρμόζουμε από το 2008.
καλύτερο μέλλον» αποτυπώνει τη
                                             υπεύθυνη κατανάλωση: εφαρμόζουμε μια
δέσμευσή μας να συνεισφέρουμε θετικά
                                             ολοκληρωμένη πολιτική για το αλκοόλ,
και μακροπρόθεσμα σε ένα βιώσιμο
                                             μέσω της οποίας προβάλλουμε το μήνυμα
μέλλον, επενδύοντας στο περιβάλλον, τον
                                             της υπεύθυνης κατανάλωσης.
άνθρωπο, τις τοπικές κοινωνίες, τις
υπεύθυνες και γόνιμες συνεργασίες.           θετικές συνεργασίες: χτίζουμε σταθερές
                                             συνεργασίες με ελληνικές μκο, οι οποίες
για να πετύχουμε αυτό το στόχο, έχουμε       δραστηριοποιούνται σε θέματα υπεύθυνης
καθορίσει τρεις στρατηγικούς άξονες          κατανάλωσης, περιβάλλοντος κ.α.
προτεραιότητας, που είναι:
                                             η δέσμευση στους στόχους του
1. η διαρκής βελτίωση των                    προγράμματος «παράγουμε ένα
   περιβαλλοντικών μας επιδόσεων, κατά       καλύτερο μέλλον» είναι κοινή για όλους
   τη διαδικασία παραγωγής και εμπορίας      μας στην αθηναϊκή ζυθοποιία. ξεκινάει από
   των προϊόντων μας                         τα μέλη της διοικητικής ομάδας και φθάνει
                                             σε κάθε εργαζόμενο, σε κάθε διεύθυνση
2. η ενδυνάμωση των ανθρώπων μας και
                                             της εταιρίας. όλοι μαζί και ο καθένας
   των τοπικών κοινωνιών στις οποίες
                                             ξεχωριστά, έχουμε ρόλο στην προσπάθεια
   δραστηριοποιούμαστε
                                             και συμμετοχή στην επιτυχία. για το
3. η παραγωγή θετικού αντίκτυπου στην        συντονισμό των δράσεων, έχει συστηθεί
   κοινωνία, με την καλλιέργεια υπεύθυνων    ειδική επιτροπή εταιρικής υπευθυνότητας,
   πρακτικών παραγωγής και κατανάλωσης       στην οποία συμμετέχουν όλες οι
   μπίρας, αλλά και με την ανάπτυξη          διευθύνσεις. σε συνεργασία με τον όμιλο
   συνεργασιών με κοινωνικούς φορείς,        heineken, παρακολουθούμε συστηματικά
   μκο κτλ.                                  την εξέλιξη του προγράμματος και
                                             αξιολογούμε την επίτευξη των στόχων, ανά
κάθε ένας από τους παραπάνω άξονες,
                                             άξονα και ενότητα δράσεων.
περιλαμβάνει δράσεις οι οποίες
συνοψίζονται σε έξι ενότητες:                όλα τα μέλη της διοικητικής ομάδας
                                             δεσμεύονται απέναντι στους στόχους και
πράσινη ζυθοποιία: εργαζόμαστε με
                                             τις δράσεις που προβλέπονται στο πλαίσιο
στόχο να βελτιώσουμε τις επιδόσεις μας σε
                                             του προγράμματος «παράγουμε ένα
θέματα κατανάλωσης ενέργειας και νερού,
                                             καλύτερο μέλλον». η δέσμευση αυτή έχει
καθώς και εκπομπών co2, κατά την
                                             καταγραφεί και στους προσωπικούς
παραγωγική διαδικασία, την αποθήκευση
                                             στόχους απόδοσης (κpis) κάθε μέλους,
των προϊόντων μας και τις διοικητικές μας
                                             από την επίτευξη των οποίων καθορίζονται
λειτουργίες.
                                             οι πρόσθετες αμοιβές. επιπλέον, κάθε
πράσινο εμπόριο: επενδύουμε στην             μέλος για τον τομέα ευθύνης του έχει
τεχνολογία των «πράσινων» ψυγείων, τα        δεσμευτεί για την υλοποίηση των
οποία προμηθευόμαστε και διαθέτουμε          ελάχιστων απαιτούμενων ενεργειών
σταδιακά στην αγορά από το 2010. επίσης,     (minimum requirements) ανά κατηγορία,
ξεκινάμε μαζί με τους συνεργάτες μας, μια    ενώ υπάρχουν οι αντίστοιχοι βασικοί
προσπάθεια να υπολογίσουμε το                δείκτες αποδοτικότητας (kpis) για μια
ανθρακικό αποτύπωμα που παράγεται σε         μεγάλη ομάδα στελεχών μας. στην
όλο το φάσμα της παραγωγής και της           αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι
διακίνησης των προϊόντων μας.                μπορούμε να «παράγουμε ένα καλύτερο
                                             μέλλον», εφαρμόζοντας αποτελεσματικά
συμμετοχή των εργαζομένων: θεωρούμε
                                             και με συνέπεια το σχέδιό μας. κάθε δράση
σημαντικό να μοιραζόμαστε με τους
                                             που υλοποιούμε, κάθε στόχος που
εργαζομένους μας το ίδιο όραμα για την
                                             πετυχαίνουμε, έχει για μας σημασία. γιατί
εταιρική υπευθυνότητα και να
                                             μας φέρνει ένα βήμα πιο κοντά στο να
προσπαθούμε μαζί, για την επίτευξη κοινών
                                             κάνουμε πράξη αυτήν τη δέσμευση.
στόχων. προτεραιότητά μας είναι να




                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   19

           οι δεσμεύσεις μας




     “σε μια ιδιαίτερα δύσκολη συγκυρία             “οι κρίσεις και οι υφέσεις είναι
     για τη χώρα, η αθηναϊκή ζυθοποιία              κυκλικά φαινόμενα. οι κερδισμένοι
     διασφαλίζει την εμπιστοσύνη των                της επόμενης μέρας είναι αυτοί που
     μετόχων της στην ελληνική αγορά και            παραμένουν συνεπείς στις αρχές
     επιβεβαιώνει τη δέσμευση του                   τους, αλλά ταυτόχρονα
     ομίλου heineken νv στην ελλάδα.”               προετοιμάζονται δημιουργικά για το
                                                    αύριο. ”
     δεσμευόμαστε να εξακολουθήσουμε να
     τηρούμε και να σεβόμαστε την ελληνική          δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε να
     νομοθεσία και να συμβάλουμε στη                στηρίζουμε ενεργά και ουσιαστικά την
     διαμόρφωση συνθηκών υγιούς                     ελληνική οικονομία, παράγοντας όσο το
     ανταγωνισμού στην αγορά. θα                    δυνατόν περισσότερη προστιθέμενη
     συνεχίσουμε να λογοδοτούμε                     αξία για τη χώρα, για την ανάπτυξη και
     συστηματικά και με αξιοπιστία στους            για την απασχόληση και να συνεχίσουμε
     μετόχους μας, όσον αφορά τη                    απρόσκοπτα την υλοποίηση του
     στρατηγική, τις πρακτικές και τα               επενδυτικού μας προγράμματος,
     αποτελέσματα της εταιρίας. επίσης,             συμβάλλοντας με αυτό τον τρόπο στην
     δεσμευόμαστε να διευκολύνουμε το               προσπάθεια υποστήριξης της εθνικής
     έργο της πολιτείας, με σκοπό την               οικονομίας. παράλληλα, μέσω των
     προστασία της ασφάλειας των                    θεσμοθετημένων φορέων
     καταναλωτών και της ποιότητας των              εκπροσώπησης, θα συνεχίσουμε να
     προϊόντων μας.                                 συνεισφέρουμε με υπευθυνότητα στην
                                                    αναβάθμιση του οικονομικού και
                                                    επιχειρηματικού περιβάλλοντος στην
     ζωούλλης μηνά
                                                    ελλάδα.
     διευθύνων σύμβουλος

                                                    νίκος ζέρβας
                                                    οικονομικός διευθυντής




20            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

“η συνεργασία ήταν μέχρι τώρα το          “σε δύσκολες εποχές, οι άνθρωποι
κλειδί για να αντεπεξέλθουμε στις         οφείλουν να ενώνουν τις δυνάμεις
δύσκολες συνθήκες της αγοράς. στο         τους και να αναζητούν από κοινού
επόμενο διάστημα, δεσμευόμαστε ότι        δημιουργικές λύσεις στα καινούρια
θα επενδύσουμε ακόμη περισσότερο          προβλήματα που ανακύπτουν. αυτή
στη στρατηγική του «μαζί». θα             είναι η φιλοσοφία που έχουμε
συνεχίσουμε να δουλεύουμε                 υιοθετήσει στην αθηναϊκή
καθημερινά μαζί με τους πελάτες μας,      ζυθοποιία.”
παράγοντας τη μεγαλύτερη δυνατή
αξία για τον καταναλωτή.”                 παρά τις δυσκολίες που δημιουργεί η
                                          οικονομική συγκυρία, δεσμευόμαστε να
στο νέο περιβάλλον που διαμορφώνεται,     διατηρήσουμε τους ίδιους υψηλούς
δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να        περιβαλλοντικούς στόχους, αυξάνοντας
εγγυόμαστε τη διαθεσιμότητα της           τις προσπάθειές μας για την επίτευξή
ευρείας γκάμας των προϊόντων μας, τα      τους.
οποία καλύπτουν διαφορετικές ανάγκες      δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε την
και εμπειρίες. θα συνεχίσουμε να          προσπάθεια για τη μέτρηση και τον
συνεργαζόμαστε με τους πελάτες μας,       περιορισμό του συνολικού ανθρακικού
χτίζοντας όλο και πιο ισχυρές συμμαχίες   μας αποτυπώματος και να επιδιώξουμε
απέναντι στους κινδύνους που              τη βελτίωση του ενεργειακού μείγματος
δημιουργεί η κρίση για όλους μας.         που χρησιμοποιούμε, διερευνώντας τις
επίσης, θα διασφαλίσουμε ότι οι           δυνατότητες αξιοποίησης ανανεώσιμων
πωλητές μας, εκτός από πρεσβευτές         πηγών ενέργειας. παράλληλα θέτουμε
της αθηναϊκής ζυθοποιίας, θα              ως στόχο να βελτιώσουμε τις πρακτικές
λειτουργούν ως αξιόπιστοι και χρήσιμοι    και τις επιδόσεις μας σε θέματα
σύμβουλοι για κάθε πελάτη.                διαχείρισης στερεών αποβλήτων και
παραμένοντας συνεπείς στο στόχο μας       ανακύκλωσης.
για φιλικότερη προς το περιβάλλον         δεσμευόμαστε να παραμείνουμε
εμπορία των προϊόντων μας,                συνεπείς στους στόχους μας για την
δεσμευόμαστε ότι όλα τα πάγια που         ασφάλεια και την υγεία στους χώρους
προμηθευόμαστε και διαθέτουμε στην        εργασίας, ενισχύοντας τις πολιτικές και
αγορά θα είναι αποκλειστικά οικολογικής   τα συστήματα πρόληψης και
τεχνολογίας.                              αντιμετώπισης κινδύνων.
                                          δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε να
νίκος ζώης                                επενδύουμε στη συμβολαιακή
διευθυντής πωλήσεων                       καλλιέργεια κριθαριού, βελτιώνοντας
                                          ακόμη περισσότερο τη σχέση και την
                                          επικοινωνία μας με τους τοπικούς
                                          παραγωγούς και διερευνώντας την
                                          επέκταση του προγράμματος σε νέες
                                          γεωγραφικές περιοχές. παραμένουμε
                                          προσηλωμένοι στο στόχο για πλήρη
                                          κάλυψη των αναγκών μας με ελληνικό
                                          κριθάρι, ως το 2014.

                                          lex ronteltap
                                          διευθυντής εφοδιαστικής αλυσίδας


                                                                 αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   21

     “θέλουμε οι μάρκες μας να                      “στην αθηναϊκή ζυθοποιία
     ενσωματώνουν τις αρχές μας και να              λειτουργούμε όλοι ως ισότιμα μέλη
     συνεισφέρουν στην κοινωνία ένα                 μιας οικογένειας, η οποία μας κάνει
     κομμάτι από το dna τους: να                    να νοιώθουμε ασφαλείς και
     προσθέτουν στιγμές χαράς στην                  υπερήφανοι. μαζί πρέπει να
     καθημερινότητα, να υποστηρίζουν                βρίσκουμε τον τρόπο να γινόμαστε
     δραστηριότητες που φέρνουν κοντά               πιο λειτουργικοί, δημιουργικοί και
     τους έλληνες και τονώνουν το                   αποδοτικοί.”
     συλλογικό ηθικό.”
                                                    δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να
     δεσμευόμαστε να κάνουμε τις μάρκες             επενδύουμε στη σχέση αμοιβαίας
     μας ακόμη πιο αποτελεσματικούς                 εμπιστοσύνης και σεβασμού, που
     πρεσβευτές της υπευθυνότητάς μας               έχουμε οικοδομήσει μέχρι σήμερα με
     απέναντι στην κοινωνία και στο                 τους εργαζομένους μας. θα
     περιβάλλον. θα παραμείνουμε                    συνεχίσουμε να επενδύουμε στην
     προσηλωμένοι στις αρχές της                    αμφίδρομη επικοινωνία και στη
     υπεύθυνης εμπορικής επικοινωνίας και           διαφάνεια, όσον αφορά τα σχέδια και τις
     θα συνεχίσουμε την προσπάθεια                  προθέσεις της εταιρίας. θα
     ευαισθητοποίησης των καταναλωτών σε            εξακολουθήσουμε να είμαστε ένας
     θέματα υπεύθυνης κατανάλωσης,                  οργανισμός μάθησης, που δίνει σε κάθε
     ανακύκλωσης και                                εργαζόμενο κίνητρα και ευκαιρίες, ώστε
     επαναχρησιμοποίησης συσκευασιών.               να βελτιώσει και να αξιοποιήσει τις
                                                    ικανότητές του. κυρίως, δεσμευόμαστε
     alexander koch                                 ότι θα συνεχίσουμε να καλλιεργούμε το
     διευθυντής marketing                           συναίσθημα της χαράς, που
                                                    χαρακτηρίζει τα προϊόντα μας και
                                                    διαπερνά την εταιρική μας κουλτούρα:
                                                    θα συνεχίσουμε να συμμετέχουμε στην
                                                    προσπάθεια, να μοιραζόμαστε την
                                                    επιβράβευση, να γιορτάζουμε τις
                                                    επιτυχίες μας.

                                                    βαρβάρα παναγοπούλου
                                                    διευθύντρια ανθρώπινου δυναμικού




22            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

“στην αθηναϊκή ζυθοποιία
πιστεύουμε ότι σήμερα, περισσότερο
από ποτέ, έχουμε χρέος να σταθούμε
στο πλευρό της κοινωνίας και να
στηρίξουμε την ελληνική οικονομία
με κάθε δυνατό τρόπο.
αφουγκραζόμενοι τις ανάγκες των
συμμετόχων μας, συζητώντας μαζί
τους, στηρίζοντάς τους με τους
τρόπους που μπορούμε, ενισχύοντας
τις πρωτοβουλίες εθελοντισμού.
πιστεύουμε ότι αυτή είναι η καλύτερη
προσφορά για τον τόπο μας στη
σημερινή συγκυρία. ”

δεσμευόμαστε να διατηρήσουμε την
προσήλωση και τη συνέπεια της
αθηναϊκής ζυθοποιίας στις αρχές της
εταιρικής υπευθυνότητας και να
συνεχίσουμε να επενδύουμε στον
ειλικρινή διάλογο με το σύνολο των
συμμετόχων μας. δεσμευόμαστε να
αναβαθμίσουμε περαιτέρω τη
μεθοδολογία που ακολουθούμε, με
σκοπό να ενσωματώσουμε ακόμη πιο
αποτελεσματικά τις προσδοκίες και τις
ανάγκες τους στο σχεδιασμό μας.
δεσμευόμαστε να πραγματοποιήσουμε
νέα μελέτη μέτρησης του οικονομικού
και κοινωνικού μας αντικτύπου στην
ελλάδα (πέντε χρόνια μετά από αυτήν
που πραγματοποιήθηκε το 2008). τέλος,
μέλημά μας σε αυτή τη δύσκολη
συγκυρία για την ελλάδα, είναι να
εντατικοποιήσουμε την υποστήριξή μας
προς την κοινωνία με κάθε δυνατό
τρόπο.

μηνάς μαυρικάκης
διευθυντής επικοινωνίας και
εταιρικών σχέσεων




                                        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   23

     διαφανεια


 λειτουργούμε με διαφανεια
 και λογοδοτούμε




     η οργανωτική δομή της αθηναϊκής ζυθοποιίας έχει σχεδιαστεί
     έτσι, ώστε να ανταποκρίνεται στις ανάγκες κάθε ξεχωριστού
     τομέα ευθύνης της επιχείρησης. κάθε διεύθυνση έχει σαφείς
     αρμοδιότητες και όρια ευθύνης. αυτό μας επιτρέπει να
     λειτουργούμε αποτελεσματικά και με διαφάνεια και ταυτόχρονα
     να διασφαλίζουμε τα νόμιμα συμφέροντα των μετόχων μας.




24         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

οργανωτική δομή                                   θέλουμε η ανάπτυξή μας να έχει στέρεες
                                                  βάσεις. κι αυτό προϋποθέτει πάνω από όλα
τα μέλη της διοικητικής ομάδας επιλέγονται με
                                                  διαφάνεια και ανοιχτούς διαύλους επικοινωνίας
κριτήριο την εμπειρία τους και την ουσιαστική
                                                  ανάμεσα στη διοίκηση, τους εργαζομένους,
προσφορά τους στην εταιρία. σημαντικό ρόλο
                                                  τους μετόχους, αλλά και κάθε έναν από τους
στην επιλογή έχει ο βαθμός εξειδίκευσής τους
                                                  συμμετόχους μας.
σε σημαντικούς τομείς που αφορούν τη
διοίκηση, αλλά και την υπεύθυνη                   πιστοί σε αυτήν την αρχή, αναπτύσσουμε
επιχειρηματικότητα.                               συνεχώς δομές και μηχανισμούς που μας
                                                  επιτρέπουν να επικοινωνούμε, να
η διοικητική ομάδα έχει την ευθύνη για τη
                                                  μοιραζόμαστε, να συμμετέχουμε:
χάραξη της στρατηγικής της αθηναϊκής
ζυθοποιίας, τόσο σε οικονομικά όσο και σε         • open door policy: στην αθηναϊκή ζυθοποιία
περιβαλλοντικά και κοινωνικά θέματα.                δεν υπάρχουν «κλειστές πόρτες». όλοι οι
                                                    εργαζόμενοι μπορούν να επισκέπτονται τα
οι αποδοχές των μελών της διοικητικής
                                                    γραφεία της διοίκησης, να συζητούν, να
ομάδας, καθώς και των ανωτάτων στελεχών,
                                                    ανταλλάσσουν απόψεις και πληροφορίες για
συνδέονται με τις επιδόσεις της εταιρίας σε μια
                                                    θέματα που αφορούν την εργασία τους
σειρά από τομείς, με βάση μετρήσιμους
βασικούς δείκτες αποδοτικότητας (kpis).           • συμμετοχή σε ομάδες: στο πλαίσιο της
                                                    μεθοδολογίας tpm δημιουργούμε ομάδες
η διοικητική ομάδα έχει σημαντικό ρόλο και
                                                    εργαζομένων που παρακολουθούν
συνεισφορά στις προσπάθειές μας με στόχο τη
                                                    διάφορους τομείς της λειτουργίας μας και
βιώσιμη ανάπτυξη. τα μέλη της ενημερώνονται,
                                                    διατυπώνουν προτάσεις προς τη διοίκηση.
συμφωνούν και δεσμεύονται για τα
                                                    τέτοιες ομάδες λειτουργούν ήδη σε θέματα
προγράμματα που υλοποιούμε σε τοπικό και
                                                    ενέργειας, κατανάλωσης νερού,
εθνικό επίπεδο. επίσης, ανάλογα με το
                                                    περιβάλλοντος, ποιότητας, βελτιστοποίησης
αντικείμενό τους, αναλαμβάνουν συγκεκριμένα
                                                    αποτελεσμάτων, καινοτομίας κτλ
καθήκοντα για την υλοποίηση των δεσμεύσεών
μας.                                              • κουτιά προτάσεων – παραπόνων, όπου όλοι,
                                                    είτε επώνυμα είτε ανώνυμα, μπορούν να
οι στόχοι της εταιρίας σε θέματα βιώσιμης
                                                    καταθέσουν απόψεις, ερωτήματα ή
ανάπτυξης από το 2010 έχουν ενταχθεί στους
                                                    προτάσεις
βασικούς δείκτες αποδοτικότητας (kpis).
                                                  • τακτικές συναντήσεις μεταξύ της διοίκησης
κατά τη διετία 2010-2011 η θέση του
                                                    και εργαζομένων. σε αυτές περιλαμβάνονται
εμπορικού διευθυντή της αθηναϊκής
                                                    ετήσιες συναντήσεις για κάθε διεύθυνση
ζυθοποιίας καταργήθηκε. την ευθύνη της
                                                    ξεχωριστά, επισκέψεις της διοίκησης στους
εμπορικής διεύθυνσης από την 1/1/12,
                                                    χώρους εργασίας κτλ
ανέλαβαν ο διευθυντής πωλήσεων, κ. νίκος
ζώης και ο διευθυντής marketing, κ. alexander     • εκδηλώσεις για τη σύσφιξη των σχέσεων
koch.                                               μεταξύ εργαζομένων, μετόχων και διοίκησης
ως προς τις εγκαταστάσεις της εταιρίας, δεν       • συναντήσεις με τα σωματεία εργαζομένων,
σημειώθηκαν μεταβολές στα εργοστάσια,               σε τακτά χρονικά διαστήματα
ωστόσο στο νομό αττικής η εταιρία διατηρεί
πλέον μόνο την αποθήκη διακίνησης του
ασπροπύργου. δεν υπήρξε μεταβολή στη
σύνθεση των μετόχων.




                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011          25

διοικητική ομάδα

                                             ζωούλλης μηνά
                                          διευθύνων σύμβουλος




        βαρβάρα                                                                           μηνάς
                                      lex ronteltap                                    μαυρικάκης
     παναγοπούλου    νίκος ζέρβας                       νίκος ζώης   alexander koch
                                       διευθυντής                                      διευθυντής
      διευθύντρια    οικονομικός                        διευθυντής     διευθυντής     επικοινωνίας &
                                      εφοδιαστικής
      ανθρώπινου      διευθυντής                        πωλήσεων       μάρκετινγκ       εταιρικών
                                        αλυσίδας
       δυναμικού                                                                         σχέσεων




διοικητικό συμβούλιο
εκτελεστικό μέλος                        ζωούλλης μηνά
                                         αντιπρόεδρος α’ και διευθύνων σύμβουλος
μη εκτελεστικά μέλη                      jacobus van herpen - πρόεδρος
                                         εμμανουήλ πριονάς - αντιπρόεδρος β’
                                         jonkheer jan derck van karnebeek
                                         pierro perron
                                         ιωάννα τριφύλλη
                                         ζαχαρίας σιτινάς
                                         επαμεινώνδας λαμπαδάριος




μέτοχοι
amstel international b.v.       σιτινά ελισσάβετ                     σιφναίου μαρία
αρνιώτη ιουλία                  σιτινά μαρία                         χατζηβασιλείου ευαγγελία
αρνιώτης κωνσταντίνος           σιτινάς ζαχαρίας                     χατζηβασιλείου καλλιόπη
δελλής κωνσταντίνος             σιτινάς λεονάρδος                    χατζηβασιλείου μαρία
                                                                     φωτεινή
παναγιωτοπούλου άννα            σιτινάς νικόλαος                     χατζηβασιλείου μυρτώ -
                                                                     ειρήνη
pometta andre                   σιτινάς νικόλαος του ζαχαρία         χούρσογλου αχιλλέας
pometta ariane                  σιφναίος αριστείδης                  χούρσογλου μαγδαληνή
pometta dariane                 σιφναίου αλεξάνδρα -                 χούρσογλου φωτεινή
                                ευρυδίκη
pometta marina                  σιφναίου ευρυδίκη
pometta sandra                  σιφναίου ιωάννα - βικτώρια



νομικοί σύμβουλοι

     λαμπαδάριος &   σταυρόπουλος &        τσεκούρα &
      συνεργάτες       συνεργάτες          συνεργάτες
        εταιρία          εταιρία             εταιρία
       δικηγόρων       δικηγόρων           δικηγόρων




 πληροφορίες για την οργανωτική δομή της αθηναϊκής ζυθοποιίας βρίσκονται και στο site
 http://responsibeerity.gr/etairiki-diakivernisi/dioikitiko-symvoulio/




26             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

διοικητικό συμβούλιο                               διαδικασία αυτοελέγχου της
το διοικητικό συμβούλιο, το οποίο διοικεί και      διοίκησης
εκπροσωπεί την εταιρία, απαρτίζεται από 8          πέρα από τους εσωτερικούς ελέγχους που
μέλη. τον ιούνιο του 2012 εξελέγη νέο              διενεργούνται τακτικά, έχουν καθιερωθεί
διοικητικό συμβούλιο, του οποίου η θητεία          διαδικασίες αυτοελέγχου των αποφάσεων της
λήγει το 2017.                                     διοίκησης. στο πλαίσιο αυτό, ο διευθύνων
εκτελεστικό μέλος είναι μόνο ο ζωούλλης            σύμβουλος και ο οικονομικός διευθυντής
μηνά, ως αντιπρόεδρος α’ και διευθύνων             υπογράφουν κάθε χρόνο μια δήλωση
σύμβουλος, ενώ επιβλέπων είναι ο jacobus           (assurance letter) που βεβαιώνει για τη
van herpen, ως πρόεδρος του δ.σ.                   συμμόρφωση και ευθυγράμμιση των
η αθηναϊκή ζυθοποιία ανήκει στη heineken           αποφάσεων της διοίκησης με τους εταιρικούς
n.v. (μέσω της amstel international b.v.) και σε   κανόνες και τις πολιτικές της εταιρίας
27 ιδιώτες έλληνες μετόχους.                       (αντιμετώπιση απάτης, δωροδοκίας και
                                                   διαφθοράς, συμμόρφωση με το νόμο περί
λειτουργούμε με διαφάνεια                          ανταγωνισμού), καθώς και τη συμμόρφωσή
ο εσωτερικός έλεγχος λειτουργεί ως                 της με τον κώδικα επιχειρησιακής
ανεξάρτητο τμήμα και αναφέρεται στον               δεοντολογίας.
οικονομικό διευθυντή και διευθύνοντα
σύμβουλο. το τμήμα του εσωτερικού ελέγχου          επιχειρησιακός κώδικας
απαρτίζεται από 6 εργαζόμενους με ειδική           δεοντολογίας
επιστημονική κατάρτιση και έχει πρόσβαση σε
                                                   ο κώδικας επιχειρησιακής δεοντολογίας
όλα τα βιβλία, στοιχεία, και λοιπά έγγραφα της
                                                   περιλαμβάνει το σύνολο των αρχών και των
εταιρίας.
                                                   κανόνων, που κατευθύνουν τις εσωτερικές
αποστολή του είναι να υποστηρίζει το έργο
                                                   μας διαδικασίες, αλλά και τις σχέσεις μας με
της διοίκησης, μέσω αποτελεσματικού
                                                   συμμετόχους. στην εφαρμογή αυτών των
μηχανισμού ελέγχου.
                                                   κανόνων δεσμευόμαστε όλοι: διοίκηση,
• το τμήμα διενεργεί ελέγχους για όλες τις         διευθυντικά στελέχη, μέτοχοι και
  διαδικασίες που εφαρμόζονται στην                εργαζόμενοι. παράλληλα, επεκτείνουμε την
  εταιρία. ειδικοί έλεγχοι πραγματοποιούνται       ισχύ του και στους τρίτους συνεργάτες μας,
  σε συγκεκριμένες περιπτώσεις, όπως η             στους πελάτες και στους προμηθευτές μας.
  διασφάλιση της συμμόρφωσης των                   ο κώδικας καλύπτει όλους τους κρίσιμους
  αποφάσεων της διοίκησης με τους                  τομείς για την πολιτική και τη λειτουργία της
  εταιρικούς κανόνες και τους νόμους               εταιρίας: περιλαμβάνει προβλέψεις όσον
  (πολιτική αλκοόλ, κώδικας δεοντολογίας,          αφορά την τήρηση των κανόνων και των
  νόμος περί του ανταγωνισμού κλπ.)                νόμων του ελληνικού κράτους και της ε.ε., την
                                                   πρόληψη της απάτης, την αντιμετώπιση της
• πρόσθετους ελέγχους πραγματοποιεί και η          δωροδοκίας και της διαφθοράς στο δημόσιο
  διεύθυνση εσωτερικού ελέγχου της                 και ιδιωτικό τομέα, τις περιπτώσεις
  μητρικής εταιρίας                                σύγκρουσης συμφερόντων και την
                                                   υπευθυνότητα της εφοδιαστικής αλυσίδας.
• τα ευρήματα των ελέγχων παρουσιάζονται           ειδική πρόβλεψη υπάρχει για περιπτώσεις
  σε τριμηνιαία βάση, με τριμηνιαίες               παραβιάσεων της εταιρικής πολιτικής (whistle
  αναφορές, ενώ παρακολουθείται και η              blowing).
  εξέλιξη προηγούμενων ελέγχων. για τα             κάθε νέος εργαζόμενος που προσλαμβάνεται
  ευρήματα των αναφορών, ενημερώνεται              στην αθηναϊκή ζυθοποιία, εφοδιάζεται με
  τόσο η τοπική διοίκηση, όσο και η διοίκηση       αντίγραφο του κώδικα και ενημερώνεται
  της μητρικής εταιρίας                            αναλυτικά για το περιεχόμενό του.
                                                   με σκοπό να διασφαλίσουμε πλήρη
• κάθε εξάμηνο πραγματοποιείται                    συμμόρφωση με τις αρχές του κώδικα και
  συνάντηση της τοπικής διοίκησης, του             υιοθέτηση των κανόνων του, έχουμε
  εσωτερικού ελεγκτή και του εσωτερικού            θεσμοθετήσει συγκεκριμένες διαδικασίες:
  ελεγκτή της μητρικής εταιρίας, με σκοπό
  την εξέταση της πορείας και των
  ευρημάτων του ελέγχου (assurance
  meetings)




                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   27

• διενεργούμε ελέγχους σε                      • δημιουργήσαμε ειδικό έντυπο για τη
  συνεργαζόμενους εργολάβους –                   νομοθεσία περί αθέμιτου ανταγωνισμού και
  προμηθευτές που εργάζονται στους               τη σημασία της συμμόρφωσης με τις
  χώρους των εγκαταστάσεών μας, για την          ρυθμίσεις που περιλαμβάνει. το έντυπο
  τήρηση της εργατικής νομοθεσίας και των        διανεμήθηκε σε όλους τους διευθυντές και
  κανόνων υγείας και ασφάλειας                   προϊστάμενους της εταιρίας
  (απαραίτητες άδειες παραμονής –
  εργασίας κτλ)                                • κάθε νέος εργαζόμενος στη διεύθυνση
                                                 μάρκετινγκ και πωλήσεων της αθηναϊκής
• διοργανώνουμε ειδικά σεμινάρια και             ζυθοποιίας ενημερώνεται πλήρως για το
  προγράμματα ενημέρωσης του                     νόμο περί ανταγωνισμού, τόσο από το
  προσωπικού, με ειδική αναφορά σε θέματα        σχετικό φυλλάδιο του οποίου λαμβάνει
  διαφθοράς και δωροδοκίας                       αντίγραφο, όσο και από το ειδικό
                                                 εκπαιδευτικό dvd της εταιρίας
• παρέχουμε ειδική εκπαίδευση στους
  νεοπροσληφθέντες, σχετικά με τον κώδικα      μέχρι σήμερα η αθηναϊκή ζυθοποιία δεν έχει
  δεοντολογίας, στο πλαίσιο του                καταδικαστεί και δεν της έχει επιβληθεί
  προγράμματος ένταξης στην εταιρία            κανένα πρόστιμο για παραβάσεις σχετικές με
  (induction course)                           την παραβίαση του νόμου περί αθέμιτου
                                               ανταγωνισμού.
• έχουμε προβλέψει διαδικασία διερεύνησης
  τυχόν παραβατικών συμπεριφορών. για την      υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία
  αντιμετώπιση περιστατικών διαφθοράς, ο
                                               η δέσμευσή μας στην υπεύθυνη κατανάλωση
  κώδικας παραπέμπει στην εφαρμογή των
                                               αλκοόλ συνοδεύεται από μια εξίσου υπεύθυνη
  κυρώσεων που προβλέπονται από τη
                                               πολιτική για την υπεύθυνη πώληση και
  νομοθεσία
                                               διαφήμιση των προϊόντων μας.
επίσης, πάγια πολιτική της αθηναϊκής           στην αθηναϊκή ζυθοποιία αναγνωρίζουμε την
ζυθοποιίας είναι να μην εμπλέκεται με κανένα   ιδιαιτερότητα των προϊόντων μας και
τρόπο στη χρηματοδότηση κομμάτων και           αναλαμβάνουμε την ευθύνη που μας
πολιτικών φορέων, ενώ την περίοδο              αναλογεί. γι’ αυτό, από την ίδρυση της
αναφοράς, δεν έχει λάβει καμία                 εταιρίας μας, έχουμε θεσπίσει ένα
χρηματοοικονομική βοήθεια από                  αυστηρότατο πλαίσιο κανόνων για την
κυβερνητικούς φορείς.                          εμπορική μας επικοινωνία.
                                               φροντίζουμε ώστε οι ενέργειές μας να
νόμος περί ανταγωνισμού:                       συμμορφώνονται, να εναρμονίζονται αλλά και
η σημασία της συμμόρφωσης                      να ενισχύουν το μήνυμα της «υπεύθυνης
                                               κατανάλωσης». οι αρχές μας είναι σαφείς και
θέλουμε να είμαστε κομμάτι μιας αγοράς που     απαράβατες:
αναπτύσσεται με κινητήριο δύναμη τον υγιή
ανταγωνισμό!                                   • κάθε εμπορική δράση και επικοινωνία
συμμορφωνόμαστε με την ελληνική και              απευθύνεται αποκλειστικά σε ενηλίκους και
κοινοτική νομοθεσία σε θέματα ανταγωνισμού,      αποφεύγονται ενέργειες που μπορεί να
ενώ υιοθετούμε αυστηρότερες εταιρικές            εμπλέκουν ανηλίκους
πολιτικές, όπου κρίνουμε αναγκαίο.
                                               • οι διαφημίσεις που δημιουργούμε
• εφαρμόζουμε αρχές και κανόνες εταιρικής        προβάλλουν την κατανάλωση αλκοόλ και
  διακυβέρνησης                                  όχι τα αποτελέσματά της. ως εκ τούτου, δεν
                                                 συνδέεται πουθενά η κατανάλωση αλκοόλ
• ενημερώνουμε και εκπαιδεύουμε τους             με επιθετική/αντικοινωνική συμπεριφορά,
  εργαζομένους μας, ώστε να αποφεύγουν           ερωτική επιτυχία, κοινωνική/επαγγελματική
  τυχόν πρακτικές και συμπεριφορές που           καταξίωση, αθλητικές επιδόσεις,
  βλάπτουν τον υγιή ανταγωνισμό                  θεραπευτικές ιδιότητες και πνευματική
                                                 διαύγεια
• δημιουργήσαμε ειδικό dvd για θέματα
  ανταγωνισμού, το οποίο παρουσιάστηκε
  στην ετήσια συνέλευση των διευθυντών και
  προϊσταμένων της αθηναϊκής ζυθοποιίας,
  καθώς και σε όλους τους εργαζόμενους
  στις διευθύνσεις μάρκετινγκ και
  πωλήσεων




28          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

• όλες οι διαφημίσεις των προϊόντων μας         • το μήνυμα «απολαύστε υπεύθυνα»
  στην τηλεόραση προβάλλονται μετά τις            αναγράφεται σε όλες τις συσκευασίες και
  19.00, ενώ οι πρωταγωνιστές είναι άτομα         αναφέρεται σε κάθε διαφημιστικό μήνυμα
  άνω των 18 ετών και δεν παραπέμπουν σε          της εταιρίας
  ηλικίες μικρότερες των 25 ετών
                                                • δεν επιτρέπεται η πρόσβαση στις
• απαγορεύονται οι εκπαιδευτικές επισκέψεις       ιστοσελίδες μας σε άτομα κάτω των 18
  στις εγκαταστάσεις της εταιρίας σε              ετών. τόσο στην εταιρική μας ιστοσελίδα
  ανήλικους (μαθητές, σχολεία κτλ)                όσο και στις ιστοσελίδες της κάθε μάρκας
                                                  μας, υπάρχουν ειδικές ενότητες
• δημιουργούμε ειδικές τηλεοπτικές ταινίες        ενημέρωσης για την υπεύθυνη
  για την υπεύθυνη κατανάλωση, με την             κατανάλωση
  υπογραφή της heineken
                                                • ζητούμε και αναμένουμε από τους
• η εταιρία δεν χορηγεί εκδηλώσεις που            συνεργάτες μας:
  απευθύνονται σε άτομα κάτω του νομίμου
  ορίου ηλικίας κατανάλωσης αλκοόλ. όταν          - να είναι ενήμεροι για την εταιρική μας
  η εταιρία χορηγεί μια εκδήλωση, οι                πολιτική, όσον αφορά το αλκοόλ
  ενέργειες του μάρκετινγκ δεν στοχεύουν
  στο κοινό που είναι κάτω από το νόμιμο όριο     - να συμπεριφέρονται σύμφωνα με τις
  ηλικίας κατανάλωσης αλκοόλ                        αρχές μας, τόσο σε δημόσιες εκδηλώσεις,
                                                    όσο και στους χώρους της εταιρίας μας
• δεν χρησιμοποιούμε μηχανοκίνητα
  οχήματα στην εμπορική μας επικοινωνία.
  συνεπώς δεν χορηγούμε αγώνες
  αυτοκινήτων, μηχανών κτλ




  πιστοί σε ό,τι επιβάλλει η νομοθεσία, αλλά και η συνείδησή μας!

  • αυτοδεσμευόμαστε και θέτουμε οι ίδιοι υψηλά πρότυπα και αυστηρούς κανόνες για την
    υλοποίηση της εμπορικής επικοινωνίας μας

  • προωθούμε θετικά πρότυπα υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ. στις διαφημιστικές μας
    εκστρατείες υιοθετούμε πρότυπα υγιούς κοινωνικής συμπεριφοράς

  • υψηλός επαγγελματισμός και υπεύθυνη συμπεριφορά είναι οι φράσεις κλειδιά που
    χαρακτηρίζουν κάθε συνεργάτη μας

  • αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες ευαισθητοποίησης και ενημέρωσης της κοινής γνώμης




                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   29

     οικονομια


 στηρίζουμε και επενδύουμε
 στην ελληνική οικονομια




     εδώ και περίπου 50 χρόνια αναπτυσσόμαστε
     υπεύθυνα στην ελλάδα, στηρίζοντας ενεργά την
     ελληνική οικονομία και συμβάλλοντας έμπρακτα
     στην ανάπτυξη του τόπου.




30         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

                    ανάπτυξη για εμάς, τόνωση για                  εξαγωγές: τα προϊόντα μας
                    την ελληνική οικονομία                         ταξιδεύουν σε πολλές γωνιές
                                                                   της γης
                    εδώ και περίπου 50 χρόνια αναπτυσσόμαστε
                    υπεύθυνα στην ελλάδα, στηρίζοντας ενεργά       η εξωστρέφεια είναι κομμάτι της ταυτότητάς
                    την ελληνική οικονομία και συμβάλλοντας        μας. είμαστε μια από τις κυριότερες
                    έμπρακτα στην ανάπτυξη του τόπου.              εξαγωγικές επιχειρήσεις της ελλάδας, με
                                                                   40 χρόνια παρουσίας στις διεθνείς αγορές.
                    • παράγουμε τα κυριότερα προϊόντα μας
                      στην ελλάδα, με τρία εργοστάσια
                                                                   η εξαγωγική μας δραστηριότητα ξεκίνησε
                      παραγωγής μπίρας στην αθήνα, στη
                                                                   στις αρχές της δεκαετίας του 1970 και
                      θεσσαλονίκη και στην πάτρα και μια
                                                                   σήμερα, οι μπίρες μας φθάνουν σε πολλές
                      μονάδα εμφιάλωσης φυσικού μεταλλικού
                                                                   γωνιές του κόσμου: τις απολαμβάνουν
                      νερού, στη λαμία
                                                                   καθημερινά χιλιάδες καταναλωτές στη
                    • συνεργαζόμαστε με 4.530 έλληνες              ευρώπη, στις βαλκανικές χώρες, στην
                      προμηθευτές, οι οποίοι αντιστοιχούν στο      αμερική, στην ασία, στη μέση ανατολή, στην
                      95% του συνόλου των προμηθευτών μας          αφρική και στην ωκεανία.

                    • το 87% του συνόλου των δαπανών μας
                                                                   οι εξαγωγές αντιστοιχούν στο 10,8% της
                      αφορά την ελλάδα. η εγχώρια άμεση
                                                                   παραγωγικής μας δραστηριότητας και στο
                      δαπάνη της αθηναϊκής ζυθοποιίας ανήλθε
                                                                   8,6% επί των συνολικών πωλήσεων μπίρας
                      το 2010 σε 360 εκατ. ευρώ και το 2011 σε
                                                                   (στοιχεία 2011). εργαζόμαστε καθημερινά
                      296 εκατ. ευρώ
                                                                   για να αυξήσουμε τον όγκο των εξαγωγών
                    • απασχολούμε άμεσα περίπου 1.050              μας, τα επόμενα χρόνια. η προσπάθειά μας
                      εργαζόμενους, φροντίζοντας να τους           στηρίζεται σε ένα ολοκληρωμένο
                      παρέχουμε ένα άριστο εργασιακό               χαρτοφυλάκιο προϊόντων, που μπορεί να
                      περιβάλλον και ευκαιρίες εκπαίδευσης και     καλύψει διαφορετικές ανάγκες, γευστικές
                      εξέλιξης. επιπλέον, από τις                  προτιμήσεις και καταναλωτικές συνήθειες.
                      δραστηριότητές μας εξαρτώνται συνολικά
                      55.000 περίπου θέσεις εργασίας, δηλαδή       επικεντρώνουμε στρατηγικά τις δράσεις μας
                      το 1,2% της συνολικής απασχόλησης στη        στην αγορά των βαλκανίων καθώς και στις
                      χώρα*                                        αγορές της μέσης ανατολής, των
                                                                   ηνωμένων αραβικών εμιράτων και της
                    • από το 1997 ως το 2011 έχουμε
                                                                   αφρικής, οι οποίες προσφέρουν σημαντικές
                      επενδύσει στην ελληνική αγορά περίπου
                                                                   ευκαιρίες ανάπτυξης για καινοτόμα
                      483,6 εκατ. ευρώ
                                                                   προϊόντα, όπως η μπίρα με 0,0%
                    • την πενταετία 2007 – 2011 έχουμε             περιεκτικότητα σε αλκοόλ.
                      συνεισφέρει στον κρατικό προϋπολογισμό
                      σχεδόν 1 δις ευρώ (961 εκατ.), με τη         πιστεύουμε ότι η εξωστρέφεια αποτελεί
                      μορφή φόρων, τελών και εισφορών              κλειδί για την ανάπτυξή μας, ειδικά σε μια
                                                                   περίοδο όπου η εσωτερική αγορά
                    * σύμφωνα με τη μελέτη «ο οικονομικός
                                                                   αντιμετωπίζει τις συνέπειες της οικονομικής
                       αντίκτυπος της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                   κρίσης. η ενίσχυση της παρουσίας μας στις
                       στην ελλάδα» από την triple value (2008).
                                                                   διεθνείς αγορές προσφέρει διέξοδο στην
                       η επόμενη σχετική μελέτη είναι
                                                                   παραγωγική μας δραστηριότητα, δημιουργεί
                       προγραμματισμένη για το 2013.
                                                                   προοπτικές για την εταιρία μας και παράγει

4.530
έλληνες
                                                                   πρόσθετη αξία για την ελληνική οικονομία.


προμηθευτές


87%
του συνόλου των
δαπανών μας αφορά
την ελλάδα


1.050
εργαζόμενοι




                                              αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011       31

 εξαγωγές:
 από την αθηναϊκή ζυθοποιία
 στον κόσμο




32   αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

στην ευρώπη                 αγγλία, αυστρία, βέλγιο, γαλλία, γερμανία, ελβετία, ισπανία,
                            ιταλία, κύπρος, μάλτα, ολλανδία, σουηδία, τσεχία,
                            duty free ελλάδας
στη νοτιοανατολική ευρώπη
                            αλβανία, βουλγαρία, κόσσοβο, ρουμανία
(βαλκανικές χώρες)
στην αμερική                ηπα, καναδάς

στην ασία                   ηνωμένα αραβικά εμιράτα, κίνα

στη μέση ανατολή            ισραήλ, συρία

στην αφρική                 ακτή ελεφαντοστού, αλγερία

στην ωκεανία                αυστραλία




                                             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   33

τα προϊόντα μας ακολουθούν μια                      το πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας σε
100% ελληνική διαδρομή                              αριθμούς

στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι οι           • από το 2008 έως και το 2011, η αθηναϊκή
πράξεις είναι πιο δυνατές από τα λόγια και το         ζυθοποιία έχει προμηθευτεί συνολικά
αποδεικνύουμε σε μια δύσκολη συγκυρία για             περίπου 50.000 τόνους υψηλής ποιότητας
την ελλάδα.                                           ελληνικού κριθαριού, από έλληνες
                                                      παραγωγούς
είμαστε υπερήφανοι γιατί παράγουμε προϊόντα
που φθάνουν στον καταναλωτή ακολουθώντας            • η αξία της ποσότητας αυτής ανέρχεται στα       > δουλεύουμε μαζί!
μια 100% ελληνική διαδρομή. ξεκινούν από την          10 εκατ. ευρώ, ενώ η προστιθέμενη αξία για     η αγροτική κοινότητα αποτελεί μια
ελληνική γη, στην οποία καλλιεργείται το              την ελληνική κοινωνία εκτιμάται ότι            από τις σημαντικότερες ομάδες
                                                      υπερβαίνει τα 9 εκατ. ευρώ*                    συμμετόχων για την αθηναϊκή
κριθάρι. συνεχίζουν στα βυνοποιεία μας, όπου
                                                                                                     ζυθοποιία. γι’ αυτό, επικοινωνούμε και
το κριθάρι μετατρέπεται σε βύνη και καταλήγει       • στόχος για το 2012 είναι η προμήθεια           συνεργαζόμαστε συστηματικά με
στα τρία ζυθοποιεία μας, όπου παράγεται η             25.000 τόνων ελληνικού κριθαριού               όλους τους παραγωγούς –
μπίρα.                                                                                               προμηθευτές μας.
                                                    • συνεργασία με 1.100 έλληνες                    στο πλαίσιο αυτό, έχουμε καθιερώσει
πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας                   παραγωγούς, στο πλαίσιο του                    τη διεξαγωγή 2-3 ανοιχτών
κριθαριού: επένδυση στην ελληνική αγροτική            προγράμματος συμβολαιακής καλλιέργειας         συναντήσεων κάθε χρόνο με τους
οικονομία                                             κριθαριού                                      συμμετέχοντες και τις τοπικές
                                                                                                     κοινότητες, προκειμένου να
από το 2008, οι μπίρες amstel και αλφα              • συνεργασία με 14 συνεταιρισμούς σε όλη         ακούσουμε τις ανάγκες και τις
ενισχύουν την ελληνική τους ταυτότητα.                την ελλάδα                                     προτάσεις τους.
παράγονται σε μεγάλο ποσοστό από υψηλής                                                              επιπλέον, παρακολουθούμε στενά όλη
ποιότητας ελληνικό κριθάρι, που                     • το πρόγραμμα από την έναρξή του έχει           τη διαδικασία της παραγωγής
προμηθευόμαστε από παραγωγούς της                     δημιουργήσει 320 νέες θέσεις εργασίας,         κριθαριού, παρέχοντας την
βόρειας και κεντρικής ελλάδας, μέσω του               εκ των οποίων οι 265 είναι αποκλειστικά στον   απαραίτητη υποστήριξη και
προγράμματος συμβολαιακής καλλιέργειας                αγροτικό τομέα (μελέτη της triple value,       καθοδήγηση. με τον τρόπο αυτό,
                                                      2008)                                          διευκολύνουμε το έργο των
κριθαριού.
                                                                                                     παραγωγών, συμβάλλουμε στην
η ελλάδα καλύπτει τις αντικειμενικές συνθήκες       επιλέγοντας ως πρώτη ύλη κριθάρι από την         εξάπλωση πρακτικών υπεύθυνης
για παραγωγή ποιοτικών ποικιλιών κριθαριού.         ελληνική γη, προσφέρουμε διέξοδο και             καλλιέργειας και παράλληλα
                                                    προοπτική στην αγροτική παραγωγή της             εξασφαλίζουμε την καλύτερη δυνατή
μέχρι πρότινος, το σύνολο σχεδόν της                                                                 ποιότητα πρώτης ύλης για τα
ελληνικής παραγωγής προοριζόταν για χρήση           χώρας μας. παρέχουμε μια σημαντική πηγή
                                                                                                     προϊόντα μας.
στην κτηνοτροφία, ως ζωοτροφή.                      εισοδήματος στις τοπικές οικονομίες και
                                                                                                     • καθορίζουμε τις εγκεκριμένες
                                                    ενδυναμώνουμε εκατοντάδες εγχώριους                ποικιλίες κριθαριού που
εδώ και 5 χρόνια, η αθηναϊκή ζυθοποιία              παραγωγούς, υποστηρίζουμε θέσεις                   χρησιμοποιούμε για να παράγουμε
επενδύει στην ανάπτυξη της εγχώριας αγοράς          απασχόλησης και ενισχύουμε συνολικά την            τις μπίρες μας και παρέχουμε τους
βυνοποιήσιμου κριθαριού, παρέχοντας κίνητρα,        ελληνική οικονομία.                                αντίστοιχους σπόρους στους
υποστήριξη και τεχνογνωσία στους εγχώριους                                                             παραγωγούς
παραγωγούς.                                                                                          • εκπαιδεύουμε τους παραγωγούς
                                                    οι στόχοι του προγράμματος
                                                                                                       στην καλλιέργεια των
με τον τρόπο αυτό, στηρίζει την ελληνική            συμβολαιακής καλλιέργειας                          συγκεκριμένων ποικιλιών, ενώ
αγροτική οικονομία και παράλληλα δημιουργεί
                                                    κριθαριού ως το 2014                               εξειδικευμένα στελέχη μας
επιχειρηματικό όφελος, μέσω της μείωσης των                                                            παρακολουθούν τη διαδικασία
εισαγωγών και της επίτευξης οικονομιών              στόχος μας είναι να καλύψουμε σταδιακά τις         παραγωγής, με επιτόπιους
κλίμακας και στρατηγικό όφελος λόγω της             ανάγκες μας εξ ολοκλήρου από ελληνικό              ελέγχους
μικρότερης εξάρτησης σε εισαγωγές.                  κριθάρι. στα επόμενα χρόνια, θα συνεχίσουμε      • διατηρούμε μια τεράστια βάση
                                                    να αξιοποιούμε τον πλούτο της ελληνικής γης,       δεδομένων, η οποία μας βοηθάει να
                                                                                                       διασφαλίσουμε την ιχνηλασιμότητα
                                                                                                       της εφοδιαστικής μας αλυσίδας:
                                                                                                       ημερομηνία σποράς,
                                                                                                       δειγματοληψίας, παραγωγή ανά
* εκτίμηση με βάση την αναγωγή δεδομένων από τη                                                        στρέμμα, χρήση εντομοκτόνων
 μελέτη της triple value(2008) η οποία εκπονήθηκε
 με παραδοχές του 2006.                                                                              δεσμεύουμε τους προμηθευτές –
                                                                                                     παραγωγούς μας, να τηρούν την
                                                                                                     ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία και
                                                                                                     τον κώδικα προμηθευτών της
                                                                                                     αθηναϊκής ζυθοποιίας, αλλά και να
                                                                                                     μοιράζονται τη δέσμευσή μας για
                                                                                                     υπεύθυνη ανάπτυξη.
                                                                                                     • συνάπτουμε συμβάσεις με τις
                                                                                                       μεγαλύτερες εταιρίες συλλογής και
                                                                                                       εμπορίας δημητριακών – ιδιώτες,
                                                                                                       συνεταιρισμοί και ενώσεις
                                                                                                       συνεταιρισμών – που εκπροσωπούν
                                                                                                       το μεγαλύτερο μέρος των
                                                                                                       παραγωγών κάθε περιοχής
                                                                                                     • βρισκόμαστε σε άμεση ή έμμεση
                                                                                                       επικοινωνία με τους παραγωγούς,
                                                                                                       σε όλη τη διάρκεια του χρόνου




34             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

να δίνουμε αξία στον κόπο των αγροτών μας       η μοναδική εταιρία που παράγει
και να στηρίζουμε την οικονομία του τόπου.      βύνη στην ελλάδα
                                                                                                   > πειραματικές
• αύξηση του εμπορικού όγκου στους 70.000       δημιουργούμε προστιθέμενη αξία για την
  τόνους, με την προϋπόθεση ότι
                                                                                                   καλλιέργειες κριθαριού
                                                ελληνική οικονομία, σε κάθε στάδιο παραγωγής
  επιτυγχάνονται ταυτόχρονα οι στόχοι της       της μπίρας μας. η αθηναϊκή ζυθοποιία διαθέτει
  βιωσιμότητας, της ποιότητας και της           δύο ιδιόκτητα βυνοποιεία, στη θεσσαλονίκη και      το 2011 η αθηναϊκή ζυθοποιία έκανε
  οικονομικής ανταποδοτικότητας                 στην πάτρα, που είναι τα μοναδικά στην             ακόμα ένα σημαντικό βήμα. εγκαινίασε
                                                ελλάδα. παράλληλα, συνεισφέρουμε στην              πειραματικές καλλιέργειες κριθαριού
• επίτευξη της μεγαλύτερης δυνατής κάλυψης
                                                κτηνοτροφία μέσω των υποπροϊόντων που              στη λαμία, στη νιγρίτα σερρών, στη
  των αναγκών για την παραγωγή των
                                                παράγονται κατά τη διαδικασία βυνοποίησης,         νίκαια λάρισας και στη λειβαδιά, με
  προϊόντων amstel και αλφα. από το μάρτιο
                                                όπως κριθή διαλογής, ριζίδια, πολτός και           στόχο την ανάπτυξη νέων ποικιλιών, με
  του 2012 η βιοσ 5 έχει ενταχθεί στο
                                                υπολείμματα μαγιάς. στόχος μας στο επόμενο         καλύτερα χαρακτηριστικά και ανώτερη
  πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας,
                                                διάστημα είναι, σε συνεργασία με τους              ποιότητα. συγκεκριμένα, επιλέγονται και
  καθώς και τα 5 δημητριακά για την
                                                κτηνοτρόφους, να βελτιώσουμε τις μεθόδους          δοκιμάζονται ποικιλίες με μεγαλύτερη
  παραγωγή της προέρχονται από την
                                                διαχείρισης και διανομής των παραγόμενων           αντοχή στο ελληνικό κλίμα και έδαφος,
  ελληνική γη
                                                ζωοτροφών, ώστε να γίνουν                          αλλά και με καλή συμπεριφορά κατά τη
• μετάβαση από τις σημερινές ποικιλίες σε       αποτελεσματικότερες και φιλικότερες προς το        διαδικασία της βυνοποίησης και της
  άλλες, με καλύτερες προοπτικές ως προς        περιβάλλον.                                        ζυθοποίησης. έτσι δημιουργούνται οι
  την απόδοση, την ποιότητα και τη δυνατότητα                                                      προϋποθέσεις για αποδοτικότερη
  επεξεργασίας                                                                                     παραγωγή.
• σε απώτερο στάδιο, 100% υιοθέτηση                                                                σε συνεργασία με το γεωπονικό
  ποικιλιών null-lox, ανάλογα με τα                                                                πανεπιστήμιο αθηνών, με εγχώρια
  αποτελέσματα των δοκιμών που                                                                     ινστιτούτα και επιστήμονες,
  πραγματοποιούνται στους 4 πειραματικούς                                                          αναπτύσσουμε και νέες, ελληνικές
  αγρούς της αθηναϊκής ζυθοποιίας                                                                  ποικιλίες κριθαριού («θεσσαλονίκη» και
                                                                                                   «ανδρομέδα»). αυτό σημαίνει ακόμη πιο
                                                                                                   ανταγωνιστικό ντόπιο κριθάρι και ακόμη
                                                                                                   μεγαλύτερο όφελος για την εθνική
                                                                                                   οικονομία.
πού βρίσκονται οι κύριες περιοχές παραγωγής κριθαρίου;

                                                        ∆ράµα

                       κιλκίς        σέρρες
                                                                            ροδόπη

                ηµαθία

                                                                    θεσσαλονίκη
        κοζάνη

                                                                    χαλκιδική
       λάρισα



      μαγνησία
                                                   πιερία


    λειβαδιά




                                                            αθήνα

               πάτρα




                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011            35

 οικονομια


 αγορά




36     αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

                                      υπεύθυνες συνεργασίες                           πριν από τη σύναψη της σχετικής συμφωνίας
                                                                                      ακόμη και κατά τη διάρκεια της συνεργασίας
                                      η δέσμευση στην εταιρική υπευθυνότητα, στη
                                                                                      μας, γίνεται έλεγχος στους κυριότερους
                                      ποιότητα και στην ασφάλεια δεν αφορά μόνο
                                                                                      προμηθευτές βάσει των προτύπων iso που
                                      εμάς, αλλά και όλους όσοι συνεργάζονται μαζί
                                                                                      αφορούν το περιβάλλον, την υγεία και την
                                      μας!
                                                                                      ασφάλεια των εργαζομένων. ο έλεγχος γίνεται
                                      βασικό κριτήριο για τη σύναψη και τη            από ειδικό στέλεχος της αθηναϊκής ζυθοποιίας,
                                      διατήρηση των συνεργασιών μας είναι η κοινή     με πιστοποίηση από ανεξάρτητο φορέα
                                      αποδοχή και η τήρηση μιας σειράς βασικών        (lloyd’s). κατά τη διετία 2010 – 2011 έγιναν 7
                                      αρχών και κανόνων.                              έλεγχοι σε προμηθευτές που σχετίζονται με
                                                                                      βοηθητικά και καθαριστικά υλικά (auxiliary
                                      • ο κώδικας προμηθευτών του ομίλου
                                                                                      materials).
                                        heineken n.v, τον οποίο υιοθετεί η αθηναϊκή
                                        ζυθοποιία στην ελληνική αγορά, διασφαλίζει    πριν από κάθε συνεργασία, πραγματοποιούνται
                                        ότι οι προμηθευτές μας συμμερίζονται τις      έλεγχοι σε θέματα φορολογικής επάρκειας,
                                        δεσμεύσεις μας απέναντι στο περιβάλλον και    εταιρικής νομιμότητας και οικονομικής
                                        την κοινωνία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και     ευρωστίας. ειδικότερα:
                                        την αγορά
                                                                                      • πελάτες: τη διετία 2010 – 2011 έγιναν 847
                                      • το εγχειρίδιο κανονισμών υγείας, ασφάλειας      έλεγχοι κατά το άνοιγμα νέων άμεσων
                                        και προστασίας του περιβάλλοντος                πελατών (352 το 2010 και 495 το 2011)
                                        περιλαμβάνει οδηγίες και κανόνες για τους
                                                                                      • προμηθευτές: για τον έλεγχο οικονομικής
                                        εργολάβους που εργάζονται στις
                                                                                        ευρωστίας των μεγάλων συνεργατών μας,
                                        εγκαταστάσεις της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                        κατά την έναρξη της συνεργίας διενεργούμε
                                      • το εγχειρίδιο διαχείρισης ποιότητος στα         ανάλυση των οικονομικών δεικτών (z-score
                                        κέντρα διακίνησης (αποθήκευση και               test) σε συνεργασία με την οικονομική
                                        μεταφορά ετοίμων προϊόντων) περιλαμβάνει        διεύθυνση
                                        κανόνες για την αποθήκευση, τη μεταφορά,
                                                                                      επίσης, διενεργούμε ελέγχους και θέτουμε
                                        τη φύλαξη και τη συντήρηση των προϊόντων
                                                                                      αυστηρές προδιαγραφές για τη σωστή
                                        μας, διασφαλίζοντας ότι διακινούνται και
                                                                                      αποθήκευση, φύλαξη και συντήρηση των
                                        αποθηκεύονται με τις υψηλές προδιαγραφές
                                                                                      προϊόντων μας. κατά τη διετία 2010 – 2011
                                        ποιότητας που τηρούμε κατά την παραγωγή
                                                                                      πραγματοποιήθηκαν 1.650 έλεγχοι και
                                        τους
                                                                                      απογραφές αποθηκών χονδρεμπόρων που
                                      • οι αρχές συμπεριφοράς συνεργαζομένων          χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση των
                                        μεταφορέων, περιλαμβάνουν κανόνες για         προϊόντων μας μέσω του συστήματος
                                        ασφαλή οδική συμπεριφορά κατά τη              τριγωνικής πώλησης.
                                        μεταφορά των προϊόντων της αθηναϊκής
                                                                                      θέλουμε οι συνεργάτες μας να έχουν υγιείς και
                                        ζυθοποιίας, καθώς και οδηγίες για την
                                                                                      προσοδοφόρες επιχειρήσεις, οι οποίες:
                                        ελαχιστοποίηση των επιπτώσεων στο
                                        περιβάλλον (eco-driving, συντήρηση            • προστατεύουν αποτελεσματικά την
                                        οχημάτων, διαχείριση χρησιμοποιημένων           αξιοπιστία και τη φήμη μας στην αγορά
                                        ελαστικών, μπαταριών κτλ.)
                                                                                      • αξιοποιούν τη συνεργασία τους με την
                                      • δεν συναινούμε σε οποιαδήποτε ενέργεια          αθηναϊκή ζυθοποιία, για να βελτιώσουν τη
                                        νοθεύει τον ανταγωνισμό, προκαλεί               λειτουργία και τις πρακτικές τους, να γίνουν
                                        προβλήματα στην αγορά ή παραβιάζει το           περισσότερο υπεύθυνες και ανταγωνιστικές


110.000
                                        ισχύον φορολογικό και εμπορικό δίκαιο
                                                                                      για να πετύχουμε αυτό το σκοπό, δουλεύουμε
                                      η συμμόρφωση με όλους τους παραπάνω             μαζί τους καθημερινά. ακούμε τα προβλήματα
σημεία πώλησης                        κανόνες ελέγχεται τόσο πριν, όσο και κατά τη    και τις ανάγκες τους, τους συμβουλεύουμε και
                                      διάρκεια κάθε συνεργασίας.                      τους στηρίζουμε με κάθε δυνατό τρόπο.

847 έλεγχοι
κατά το άνοιγμα νέων άμεσων πελατών
                                                                                      επιδιώκουμε να χτίζουμε μακροχρόνιες
                                                                                      σχέσεις, βασισμένες στην εμπιστοσύνη, στην
                                                                                      ανοιχτή επικοινωνία και στην κοινή προσπάθεια


1.650
                                                                                      για το καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα.




απογραφές
αποθηκών
και έλεγχοι χονδρεμπόρων




                                                                 αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011             37

      ρχές συμπεριφοράς
     α                                            ο κώδικας αποτελεί βασικό τμήμα των
     προμηθευτών                                  αγοραστικών συμβολαίων που
                                                  συνάπτουμε και υπογράφεται από το
     θέλουμε οι αξίες και οι κανόνες που          100% των προμηθευτών μας, βάσει
     εφαρμόζουμε στην επιχειρηματική μας          κατευθυντήριων γραμμών του ομίλου
     δραστηριότητα να δεσμεύουν και τους          heineken n.v..
     προμηθευτές μας.
                                                  στη διάρκεια της συνεργασίας
     η heineken nv εφαρμόζει από το 2005          επιλέγουμε την προσέγγιση της διαρκούς
     έναν ολοκληρωμένο κώδικα                     βελτίωσης, δουλεύοντας μαζί με τους
     προμηθευτών, ο οποίος επικαιροποιήθηκε       προμηθευτές μας και παρέχοντάς τους
     το 2010. πρόκειται για μια σειρά από         υποστήριξη, ώστε να επιτύχουν το
     αρχές, οι οποίες διασφαλίζουν τις            μέγιστο βαθμό συμμόρφωσης.
     δεσμεύσεις μας απέναντι στην κοινωνία,
     το περιβάλλον, τα ανθρώπινα δικαιώματα,      εάν κάποιος προμηθευτής μας δεν
     την αγορά και λαμβάνονται υπόψη σε όλο       συμμορφώνεται με τις αρχές του κώδικα,
     το φάσμα της προμηθευτικής μας               του δίνεται συγκεκριμένη προθεσμία για
     αλυσίδας.                                    να βελτιώσει τις πρακτικές του και να
                                                  ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της
     ο κώδικας αφορά όλους τους                   εταιρίας (εντός τριών ετών).
     προμηθευτές από τους οποίους
     προμηθευόμαστε υλικά και υπηρεσίες.          είμαστε ιδιαίτερα ικανοποιημένοι, γιατί
     συγκεκριμένα, προσδοκά:                      από την ημερομηνία εφαρμογής του
                                                  κώδικα, οι προμηθευτές μας προχωρούν
     • στη συμμόρφωση με τις αρχές του            στην έγγραφη δήλωση αποδοχής των
       κώδικα επιχειρησιακής δεοντολογίας         αρχών του κώδικα.
       της αθηναϊκής ζυθοποιίας. στο πλαίσιο
       αυτό περιλαμβάνονται κανόνες               με σκοπό να διασφαλίσουμε την
       συμπεριφοράς που αφορούν την               ευρύτερη και πληρέστερη δυνατή
       επιχειρηματική ακεραιότητα, την            τήρηση των αρχών του κώδικα, θα
       εμπιστευτικότητα, το σεβασμό στη           προχωρήσουμε από το 2012 σε πλήρη
       νομοθεσία και στις αρχές του υγιούς        εφαρμογή της διαδικασίας αξιολόγησης
       ανταγωνισμού                               και ελέγχου συμμόρφωσης των
                                                  προμηθευτών. αυτή θα περιλαμβάνει,
     • στο σεβασμό των ανθρωπίνων                 μεταξύ άλλων, ειδική διαδικασία
       δικαιωμάτων και τήρηση των διεθνών         ανάλυσης ρίσκου για τον εντοπισμό των
       συμβάσεων της διεθνούς ένωσης              προμηθευτών υψηλού κινδύνου,
       εργασίας, για την εξασφάλιση ίσης          αυτοαξιολόγηση, καθώς και ελέγχους
       μεταχείρισης των εργαζομένων, της          από ανεξάρτητο φορέα.
       υγείας και ασφάλειας στους χώρους
       εργασίας, κλπ. επίσης, η υπογραφή του      η εφαρμογή του κώδικα προμηθευτών
       κώδικα διασφαλίζει ενάντια στην            αποτελεί για εμάς βασικό εργαλείο
       παιδική εργασία, την εξαναγκασμένη         για την προστασία της φήμης της
       και υποχρεωτική εργασία                    εταιρίας μας.

     • στη μέριμνα για το περιβάλλον, με
       ορθολογική χρήση των φυσικών πόρων
       και ελαχιστοποίηση των
       περιβαλλοντικών επιπτώσεων από τη
       δραστηριότητά τους
     • στην ενσωμάτωση των αρχών του
       κώδικα προμηθευτών στις
       επιχειρηματικές πρακτικές των
       προμηθευτών. οι συνεργάτες μας
       αναλαμβάνουν να ενημερώσουν
       σχετικά τους εργαζομένους τους και να
       διασφαλίσουν ότι τα βασικά σημεία του
       κώδικα τηρούνται και από τους δικούς
       τους προμηθευτές




38            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

δίκτυο πωλήσεων                               • ενημερώνουμε και εκπαιδεύουμε τα
                                                στελέχη μας στις αρχές της υπεύθυνης
έχουμε δημιουργήσει ένα δίκτυο χιλιάδων
                                                εμπορικής επικοινωνίας (responsible
συνεργατών, για να βρίσκονται οι μπίρες μας
                                                marketing) και υπεύθυνης κατανάλωσης
καθημερινά, παντού, σε όλη την ελλάδα!
                                                αλκοόλ (responsible drinking), στις οποίες
• συνολικά τα προϊόντα μας διατίθενται          έχουμε δεσμευθεί ως εταιρία
  περίπου σε 110.000 καταστήματα: 56.000
                                              • τηρούμε πιστά τον κώδικα επιχειρησιακής
  σημεία πώλησης κρύας αγοράς (π.χ.
                                                δεοντολογίας
  ταβέρνες, εστιατόρια, μπαρ) και 54.000
  σημεία ζεστής αγοράς (σούπερ μάρκετ, μίνι   • διοργανώνουμε ειδικά σεμινάρια για την
  μάρκετ)                                       επιμόρφωση των στελεχών μας σε θέματα
                                                διασφάλισης υγιούς ανταγωνισμού. η
• το 76% των προϊόντων μας διακινείται μέσω
                                                εκπαίδευση περιλαμβάνει εκπαιδευτικό
  ενός δικτύου 1.550 ανεξάρτητων
                                                υλικό και γραπτή και προφορική άσκηση,
  χονδρεμπόρων (μεταπώληση σε
                                                τουλάχιστον δύο φορές ανά έτος
  καταστήματα κρύας και ζεστής αγοράς)
                                              • αξιοποιούμε την πείρα παλαιότερων
• το 10% των προϊόντων μας διατίθεται
                                                στελεχών μας, ζητώντας τους να
  απευθείας στα σούπερ μάρκετ
                                                μοιραστούν τις γνώσεις τους με νεότερους
• το 13% των προϊόντων μας διατίθεται στα       συνεργάτες
  σούπερ μάρκετ μέσω της διαδικασίας
                                              • αναμένουμε από όλα τα στελέχη μας να
  τριγωνικής πώλησης (διακίνηση των
                                                εκπροσωπούν επάξια την αθηναϊκή
  προϊόντων για λογαριασμό της αθηναϊκής
                                                ζυθοποιία, σε κάθε δημόσια εκδήλωση, στις
  ζυθοποιίας από χονδρεμπόρους, με
                                                επαφές τους με συνεργάτες, αλλά και κατά
  απευθείας όμως τιμολόγηση του τελικού
                                                την παρουσία τους στους εργασιακούς μας
  πελάτη/σούπερ μάρκετ)
                                                χώρους
• το 1% των προϊόντων μας διατίθεται
                                              • φροντίζουμε να υιοθετούμε μια κοινή
  απευθείας σε συγκεκριμένους
                                                γλώσσα επικοινωνίας με τους πελάτες μας
  λογαριασμούς/καταστήματα κρύας αγοράς
                                                και να διαχειριζόμαστε υπεύθυνα και
  (horeca key accounts)
                                                αξιόπιστα κάθε αίτημά τους
οι πωλητές μας, οι πρεσβευτές
μας

οι άνθρωποι που έρχονται σε επαφή με τους
πελάτες και τους συνεργάτες μας, είναι ο
«καθρέφτης» της αθηναϊκής ζυθοποιίας.
τα στελέχη μας στις διευθύνσεις πωλήσεων
και μάρκετινγκ μας εκπροσωπούν
καθημερινά στην αγορά. είναι οι καλύτεροι
πρεσβευτές των προϊόντων μας, της
κουλτούρας μας και των αρχών μας.
δίνουμε προτεραιότητα στην εκπαίδευσή
τους και τους υποστηρίζουμε με πολλούς και
διαφορετικούς τρόπους, ώστε να είναι
αποτελεσματικοί και αντάξιοι εκπρόσωποί
μας.
• διοργανώνουμε τακτικά προγράμματα
  εκπαίδευσης σε θέματα σχετικά με την
  εμπορία μπίρας (χαρακτηριστικά
  προϊόντων, διακίνηση, αποθήκευση,
  σερβίρισμα)




                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   39

    σεμινάρια που πραγματοποιήθηκαν τη διετία 2010 – 2011 για τους
 εργαζόμενους της εμπορικής διεύθυνσης και αριθμός εκπαιδευθέντων
sales development program      190              creative connection              23
competency development         19               customer service                 57
customer complaints            197              customer complaints              194
shopper trends                 2                shopper insight seminar          2
strategic media planning       12               managing your customer &         2
workshop                                        marketing measurement
channel activation             2                category management              1
                                                workshop
pos portal training            230              advanced assortment              1
                                                workshop
personal development &         185              advanced space                   4
improvement                                     management workshop
personal development plan      15               negotiation skills               15

performance development        55               innovation masterclass           14
business skills (e-learning)   61               personal development &           169
                                                improvement
managing myself (e-learning)   55               personal development plan        62
managing others (e-learning)   46               managerial skills (e-learning)   39
coaching skills                62               first line manager               4
project management             2                coaching skills                  60

change management              27               balancing personal &             4
                                                professional life
induction                      5                foreign languages                6
creative connection            5                computer skills                  14
foreign languages              6                induction                        14
on thin ice                    36               love beer                        32
crm - msa                      11               heibi reporting system           230
heibi reporting system         230              crm - msa                        13




40            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

εξυπηρέτηση πελατών: άμεσα                       • 801-22-22222 (αστική χρέωση):
στην υπηρεσία σας                                  το τηλεφωνικό κέντρο του τμήματος
                                                   εξυπηρέτησης πελατών της αθηναϊκής
στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι η           ζυθοποιίας για παραγγελίες, παράπονα και
αποστολή μας έχει πρόσωπο: το πρόσωπο              ερωτήσεις για τα προϊόντα και τις μάρκες
κάθε ικανοποιημένου πελάτη, που βρίσκει σε         μας
εμάς άμεση, αξιόπιστη και υπεύθυνη
εξυπηρέτηση.                                     το ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης
                                                 σχέσεων με πελάτες crm - customer
γι’ αυτό έχουμε αναπτύξει ένα ολοκληρωμένο       relationship management - που
σύστημα εξυπηρέτησης πελατών, το οποίο           εφαρμόζουμε, είναι από τις πιο προηγμένες
βασίζεται στην προσέγγιση του ενός               εφαρμογές στον τομέα των καταναλωτικών
κεντρικού σημείου επαφής (single point of        προϊόντων στη χώρα μας, αλλά και μεταξύ
contact).                                        των εταιριών της heineken nv.
το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της                το σύστημα αυτό μας επιτρέπει να
αθηναϊκής ζυθοποιίας δέχεται καθημερινά          παρακολουθούμε διαρκώς την πορεία κάθε
όλα τα αιτήματα, τις παρατηρήσεις και τις        αιτήματος έως την τελική διεκπεραίωσή του,
ερωτήσεις των πελατών και των καταναλωτών        να φροντίζουμε για την άμεση επίλυση τυχόν
μας, μέσα από δύο τηλεφωνικές γραμμές:           προβλημάτων και να διασφαλίζουμε την
• 801-22-20000 (αστική χρέωση): η «γραμμή        ικανοποίηση των πελατών μας.
  καταναλωτή» της αθηναϊκής ζυθοποιίας για
  την άμεση και υπεύθυνη αντιμετώπιση
  οποιουδήποτε θέματος σε σχέση με τα
  προϊόντα και τις μάρκες μας




                                      πελατησ


                                    801-22-22222


                                  front office


                                   back office
                    παραγγελιεσ   πληροφοριεσ    ποιοτητα
διευθυνση                                                        λοιπα          διακινηση
πωλησεων                           πιστωτικοσ                  αιτηματα
                                     ελεγχοσ    διαφημιστικο
                       παγια       οικονομικα       υλικο
                                    αιτηματα




                       εξωτερικοι συνεργατεσ




                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   41

η λειτουργία του τμήματος εξυπηρέτησης πελατών σε αριθμούς


2010 - 2011: η λειτουργία του τμήματος εξυπηρέτησης πελατών
σε αριθμούς
• 359.658 κλήσεις (183.121 το 2010 και 176.537 το 2011)
• ανταπόκριση στην πρώτη κλήση: 97,5% το 2010 και 97% το 2011
• 90% μείωση της γραφειοκρατίας
• μηδενικά καταγεγραμμένα παράπονα σχετικά με παραβίαση απορρήτου ή απώλεια
  προσωπικών δεδομένων των πελατών μας




πίνακας κατανομής κλήσεων/αιτημάτων 2010-2011
                             2010           %             2011                %
ποιοτητα                     1.253          1%            1.701               1%
πιστωτικοσ ελεγχοσ           4.750          3%            5.479               3%
παγια                        9.865          5%            13.270              8%
διαφημιστιko υλικο           1.894          1%            2.013               1%
πληροφορια                   5.049          3%            6.914               4%
παραγγελιεσ                  160.310        88%           147.160             83%




2010                                            2011
                  1%                                                1%
                       3% 5% 1%                                          3%   8%
                                                                                    1%
                              3%
                                                                                     4%




                                88%                                                 83%


 • ποιότητα         • πιστωτικός έλεγχος         • ποιότητα          • πιστωτικός έλεγχος
 • πάγια            • διαφηµιστικό υλικό         • πάγια             • διαφηµιστικό υλικό
 • παραγγελίες      • πληροφορία                 • παραγγελίες       • πληροφορία




42         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

πολιτική ποιότητας στις                      • παρακολουθούμε την εξέλιξή τους
εσωτερικές μας διαδικασίες                   • αναγνωρίζουμε τις ανάγκες και να
                                               σχεδιάζουμε λύσεις
η ποιότητα είναι το κριτήριο που μας
καθοδηγεί σε ό,τι κάνουμε.                   • βελτιώνουμε καθημερινά την απόδοσή μας

τηρούμε πιστά στις εσωτερικές μας            • αξιολογούμε τακτικά τις διαδικασίες μας
διαδικασίες τις προδιαγραφές ποιότητας που   • αναθεωρούμε όσες από αυτές δεν
επιβάλλει η ελληνική και η ευρωπαϊκή           ανταποκρίνονται στις υψηλές
νομοθεσία. παράλληλα, προσπαθούμε να           προδιαγραφές ποιότητας που θέτουμε.
βρισκόμαστε ένα βήμα μπροστά,
εφαρμόζοντας αυστηρότερες εταιρικές          η πολιτική μας για τη διασφάλιση της
πολιτικές όπου κρίνουμε απαραίτητο.          ποιότητας αναπτύσσεται σε τέσσερις άξονες.
                                             σε κάθε έναν από αυτούς, έχουμε θέσει
η πολιτική ποιότητας που εφαρμόζουμε μας     συγκεκριμένους και μετρήσιμους στόχους, οι
βοηθάει να:                                  οποίοι κατευθύνουν καθημερινά το σύνολο
• θέτουμε μετρήσιμους στόχους                της δουλειάς μας.




 ποιότητα προϊόντων
 διερεύνηση της ικανοποίησης των πελατών/καταναλωτών μας
 ενίσχυση της εταιρικής μας φήμης
 διατήρηση της θέσης μας στην αγορά
 τήρηση προδιαγραφών ποιότητας
 υγεία και ασφάλεια προσωπικού
 πρόγραμμα υγείας και ασφάλισης των εργαζομένων μας

 ασφαλές εργασιακό περιβάλλον
 περιβάλλον
 υιοθέτηση της βέλτιστης διαθέσιμης και οικονομικά βιώσιμης περιβαλλοντικής
 τεχνολογίας
 σωστή διαχείριση αποβλήτων
 έλεγχος περιβαλλοντικών επιπτώσεων
 ασφάλεια προϊόντων
 σύστημα διαχείρισης κινδύνων
 εφαρμογή βέλτιστων βιομηχανικών πρακτικών σε όλη την παραγωγική διαδικασία
 έλεγχοι διασφάλισης ποιότητας των προϊόντων μας




                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   43

συστήματα διαχείρισης                             πολιτική ασφάλειας τροφίμων
ποιότητας                                         η ασφάλεια και η ποιότητα των προϊόντων         > δέσμευση στην
κάνουμε πράξη τη δέσμευσή μας στην                μας είναι τα θεμέλια, πάνω στα οποία χτίζουμε      ποιότητα
ποιότητα, εφαρμόζοντας ολοκληρωμένα               την ανάπτυξη και την επιτυχία μας ως εταιρία.
                                                                                                  τα ολοκληρωμένα συστήματα
συστήματα διαχείρισης με διεθνή                   θέλουμε να είμαστε σίγουροι ότι κάθε
                                                                                                  διαχείρισης ποιότητας που
πιστοποίηση.                                      καταναλωτής μπορεί να απολαμβάνει τις
                                                                                                  εφαρμόζουμε στην αθηναϊκή ζυθοποιία:
                                                  μπίρες μας, με απόλυτη ασφάλεια και
η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστοποιηθεί από        σιγουριά.                                       •εγγυώνται ότι τα προϊόντα μας είναι
την lloyd’s register quality assurance limited
                                                                                                    απόλυτα ασφαλή και χαρακτηρίζονται
για:                                              εφαρμόζουμε ένα ολοκληρωμένο σύστημα
                                                                                                    από τις υψηλότερες προδιαγραφές
                                                  διαχείρισης για την ασφάλεια των τροφίμων
• iso 9001:2008 ποιότητα των προϊόντων                                                              ποιότητας
                                                  μας με βάση τον κανονισμό 852/2004 της
• iso 22000:2005 ασφάλεια των προϊόντων           ευρωπαϊκής ένωσης και του προτύπου iso          •διασφαλίζουν τη συμμόρφωσή μας με
  (haccp)                                         22000:2005 (haccp).                               όλες τις νομοθετικές και κανονιστικές
                                                                                                    απαιτήσεις
• iso 14001:2004 περιβάλλον                       η ανάλυση haccp καλύπτει τους κινδύνους
                                                  που μπορούν να προκύψουν σε κάθε στάδιο         •υποστηρίζουν και καθοδηγούν τις
• ohsas 18001:2007 ασφάλεια και υγεία του         της παραγωγής και της διακίνησης: από την         προσπάθειές μας για την προστασία
  προσωπικού                                      προμήθεια των πρώτων και των βοηθητικών           του περιβάλλοντος, για την υγεία και
η εφαρμογή των παραπάνω συστημάτων                υλών, τις εγκαταστάσεις και τις διεργασίες        την ασφάλεια των εργαζομένων μας
διαχείρισης ποιότητας παρακολουθείται και         παραγωγής, τα υλικά συσκευασίας, τον
αξιολογείται συστηματικά, με τη διεξαγωγή         εξοπλισμό για την κατανάλωση της μπίρας σε
τακτικών εσωτερικών και εξωτερικών                βαρέλι, μέχρι τα υλικά καθαρισμών και
ελέγχων. σε ετήσια βάση πραγματοποιούνται         απολύμανσης.
εσωτερικοί έλεγχοι ανά εγκατάσταση. επίσης,       το σύστημα αυτό μας βοηθάει να ελέγχουμε
1-2 φορές το χρόνο οι εγκαταστάσεις               συστηματικά τις προδιαγραφές ασφάλειας,
ελέγχονται από τον ανεξάρτητο φορέα               σε όλα τα στάδια της εφοδιαστικής μας
πιστοποίησης (lloyd’s), ενώ ανά τριετία γίνεται   αλυσίδας και να προστατεύουμε τους
συνολική αξιολόγηση και επαναπιστοποίηση          καταναλωτές μας από φυσικούς, βιολογικούς
των εγκαταστάσεων.                                ή χημικούς κινδύνους.
η υιοθέτηση και η πιστή εφαρμογή των
διεθνών προτύπων ποιότητας και ασφάλειας          σύστημα διαχείρισης παραπόνων
έχει θεμελιώδη σημασία για εμάς. όμως, δεν        εάν κάποιος καταναλωτής δεν μείνει
περιοριζόμαστε σε αυτά.                           ικανοποιημένος από την ποιότητα των
στην αθηναϊκή ζυθοποιία εφαρμόζουμε τη            προϊόντων μας, θέλουμε να είμαστε οι πρώτοι
μεθοδολογία ολικής παραγωγικής                    που θα το μάθουμε. γι’ αυτό έχουμε αναπτύξει
διαχείρισης (total productive management          ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης
– tpm), η οποία αποτελεί βασικό εργαλείο για      παραπόνων, στο πλαίσιο της διαχείρισης
τη διαρκή βελτίωση των επιδόσεών μας. στο         σχέσεων με πελάτες (crm).
πλαίσιο αυτό, δημιουργούμε ομάδες                 το τηλέφωνο της γραμμής καταναλωτή
εργαζομένων, οι οποίες αναλαμβάνουν να            αναγράφεται σε κάθε συσκευασία, σε κάθε
εντοπίζουν τυχόν προβλήματα ή κινδύνους,          προϊόν μας. τα στελέχη του τηλεφωνικού
να αναλύουν τα αίτια και να προτείνουν            κέντρου λαμβάνουν ειδική εκπαίδευση, ώστε
λύσεις. η δουλειά αυτών των ομάδων είναι          να δέχονται, να διαχειρίζονται τα παράπονα
πολύτιμη, γιατί μας επιτρέπει να                  των καταναλωτών. κάθε διακηρυγμένο
επεμβαίνουμε έγκαιρα και να λαμβάνουμε τα         παράπονο καταγράφεται και διερευνάται,
κατάλληλα προληπτικά ή διορθωτικά μέτρα.          ώστε να δοθεί υπεύθυνη και αξιόπιστη
οι συνολικές επιδόσεις σε θέματα ποιότητας        απάντηση στον καταναλωτή, στο
και ασφάλειας παρακολουθείται με τη               συντομότερο δυνατό χρόνο. αναλόγως με το
βοήθεια προκαθορισμένων μετρήσιμων                είδος του παραπόνου, ο χρόνος απάντησης
βασικών δεικτών αποδοτικότητας (kpi). οι          είναι από μια ώρα έως δύο εβδομάδες.
δείκτες αυτοί αξιολογούνται σε μηνιαία βάση       από το σύνολο των κλήσεων που δέχεται το
και αποτελούν στόχους απόδοσης για το             τηλεφωνικό κέντρο σε ετήσια βάση, μόλις το
αρμόδιο μέλος της διοικητικής ομάδας.             0,002% αφορά τη διατύπωση παραπόνων
                                                  σχετικών με την ποιότητα των προϊόντων.




44           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

φροντίζουμε για την υγεία                 • θέτουμε αυστηρές προδιαγραφές για
και την ασφάλεια των                        την αποθήκευση των προϊόντων μας
καταναλωτών μας                             (στεγνοί, σωστά αεριζόμενοι χώροι, σε
                                            δροσερό μέρος μακριά από οσμές και
• χρησιμοποιούμε υψηλής ποιότητας           σκόνη)
  πρώτες ύλες και μαγιά για την
  παραγωγή της μπίρας μας                 • τηρούμε πιστά τους κανόνες υγείας και
                                            ασφάλειας, καθώς και τους
• ελέγχουμε τακτικά τους προμηθευτές        περιβαλλοντικούς όρους, στην
  μας, για να διασφαλίσουμε τη μη χρήση     τοποθέτηση παλετών και στη
  γενετικώς τροποποιημένων προϊόντων        λειτουργία των περονοφόρων
  και την τήρηση των ορθών πρακτικών        οχημάτων
  στις συνθήκες καλλιέργειας του
  κριθαριού                               • εάν απαιτηθεί, φροντίζουμε για την
                                            άμεση και αποτελεσματική ανάκληση
• διαθέτουμε προηγμένο σύστημα              προβληματικών προϊόντων.
  ιχνηλασιμότητας, ώστε να                  εφαρμόζουμε διαδικασίες διαχείρισης
  διαπιστώνουμε άμεσα τυχόν                 κρίσης και πραγματοποιούμε ασκήσεις
  προβλήματα, να ταυτοποιούμε τις           εικονικής ανάκλησης προϊόντων, ώστε
  εμπλεκόμενες παρτίδες και να τις          να είμαστε διαρκώς σε ετοιμότητα για
  εντοπίζουμε στην αλυσίδα διανομής.        κάθε τέτοιο ενδεχόμενο. κατά τη διετία
  διατηρούμε αρχείο με τα παραγωγικά        2010 – 2011 δεν σημειώθηκε κανένα
  στοιχεία κάθε παρτίδας, τουλάχιστον       περιστατικό ανάκλησης, όπως και όλα
  για τρία χρόνια                           τα προηγούμενα χρόνια
• συστήνουμε στους προμηθευτές μας        • συμμετέχουμε σε σεμινάρια και
  να διαθέτουν αντίστοιχο σύστημα           εκπαιδευόμαστε σε άριστες διεθνείς
  ιχνηλασιμότητας, συστήματα                πρακτικές, ώστε να βελτιώνουμε
  διασφάλισης ποιότητας και να              συνεχώς τις διαδικασίες μας
  λαμβάνουν μέτρα για την προστασία
  του περιβάλλοντος από την απόρριψη
  των συσκευασιών τους




                     αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011          45

     κοινωνια


 συμμετέχουμε
 υπεύθυνα και ενεργά στην κοινωνια




46         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

υπεύθυνη τιμολογιακή πολιτική:                  αναγνωρίζοντας πλήρως την ευθύνη μας ως
προσιτές επιλογές για κάθε                      μεγάλη εταιρία παραγωγής και εμπορίας
                                                μπίρας στην ελλάδα, έχουμε υιοθετήσει ως
καταναλωτή
                                                κορυφαία προτεραιότητα στο πλαίσιο της
στην αθηναϊκή ζυθοποιία μάς ενδιέφερε           κοινωνικής μας ευθύνης την προώθηση της
πάντα να προσφέρουμε στους καταναλωτές          υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ.
μας προϊόντα υψηλής ποιότητας, σε τιμές
                                                θεωρούμε ότι η ευαισθητοποίηση του κοινού
προσιτές σε όλους. ιδιαίτερα στη διάρκεια της
                                                για τα οφέλη της ήπιας κατανάλωσης, είναι
τελευταίας διετίας, όπου το εισόδημα των
                                                θεμελιώδης υποχρέωσή μας απέναντι στους
καταναλωτών υπέστη σημαντικές πιέσεις, η
                                                καταναλωτές. ταυτόχρονα όμως, αποτελεί και
άσκηση υπεύθυνης τιμολογιακής πολιτικής
                                                βασική προϋπόθεση για τη διατήρηση της
αναδείχθηκε σε βασική μας προτεραιότητα.
                                                εταιρικής μας αξιοπιστίας και για την υγιή
την περίοδο 2010 - 2011 το κόστος               ανάπτυξη της αγοράς στην οποία
παραγωγής των προϊόντων μας αυξήθηκε            δραστηριοποιούμαστε.
κατά 6% περίπου, λόγω των αυξήσεων στη
                                                στο πλαίσιο αυτό, φροντίζουμε συστηματικά
φορολογία, στις τιμές των πρώτων υλών και
                                                να ενημερώνουμε τους εργαζόμενους, τους
της ενέργειας. ωστόσο, φροντίζουμε να
                                                συνεργάτες και τους καταναλωτές μας,
απορροφούμε το μεγαλύτερο μέρος αυτών
                                                σχετικά με τους πιθανούς κινδύνους που
των αυξήσεων, ώστε να επιτύχουμε τη
                                                συνεπάγεται η ανεύθυνη κατανάλωση
μικρότερη δυνατή επιβάρυνση για τους
                                                αλκοόλ. οι ενέργειές μας είναι ειδικά
καταναλωτές. επιπλέον, παρέχουμε
                                                σχεδιασμένες για τις ομάδες συμμετόχων
περισσότερες προσφορές σε όλες τις
                                                μας, αξιοποιώντας κατάλληλα μηνύματα και
δημοφιλείς μάρκες και συσκευασίες της
                                                κανάλια επικοινωνίας.
αθηναϊκής ζυθοποιίας.
                                                στόχος της προσπάθειάς μας είναι να
σε συνεργασία με τους πελάτες μας,
                                                ευαισθητοποιήσουμε όλους όσους
φροντίζουμε καθημερινά ώστε να
                                                καταναλώνουν αλκοόλ, ώστε να πίνουν
προσφέρουμε σε κάθε καταναλωτή αρκετές
                                                υπεύθυνα και να θέτουν οι ίδιοι κάθε στιγμή τα
και ποιοτικές διαθέσιμες επιλογές, όποιες κι
                                                όριά τους.
αν είναι οι ανάγκες και οι προτιμήσεις του.
                                                παράλληλα, έχουμε ενσωματώσει το μήνυμα
αφοσιωμένοι στην υπεύθυνη                       της υπεύθυνης κατανάλωσης στο σύνολο της
κατανάλωση                                      επικοινωνίας μας, στην εμπορική μας πολιτική
                                                και στις χορηγίες μας. η πρακτική αυτή είναι
οι μπίρες μας είναι μέρος της
                                                πολύ σημαντική, ώστε να διασφαλίσουμε ότι
καθημερινότητας χιλιάδων καταναλωτών.
                                                τα προϊόντα μας διαφημίζονται, πωλούνται και
είναι μια μικρή απόλαυση που συνοδεύει την
                                                καταναλώνονται με υπεύθυνο τρόπο. (βλ.
κοινωνική τους ζωή και συνδέεται με
                                                υπεύθυνη εμπορική πολιτική)
ευχάριστες στιγμές, εντός ή εκτός σπιτιού, με
παρέα ή χωρίς.                                  πιστεύουμε ότι ο ορισμός της υπεύθυνης
                                                κατανάλωσης αλκοόλ δεν σχετίζεται
είμαστε υπερήφανοι γι’ αυτό και φροντίζουμε
                                                αποκλειστικά με τις μονάδες οινοπνεύματος
ώστε τα προϊόντα μας να έχουν πάντα την
                                                στον οργανισμό. υπάρχει ένας και μοναδικός
καλύτερη δυνατή ποιότητα και εμφάνιση.
                                                κανόνας, που ισχύει για όλους τους ενήλικες
θέλουμε όμως να προσφέρουμε απόλαυση,
                                                καταναλωτές: «πρέπει πάντα να πίνουμε με
χωρίς δυσάρεστες συνέπειες.
                                                μέτρο, στον κατάλληλο χρόνο και τόπο και για
                                                τους σωστούς λόγους».




                           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011          47

νηφάλιοι: ενώνουμε τις δυνάμεις                     υπεύθυνη κατανάλωση.                          στόχος μας ήταν να λειτουργήσει η
μας                                                 υπεύθυνη ενημέρωση;                           παρουσίαση ως ευκαιρία διαλόγου και
                                                                                                  συζήτησης, με τη συμμετοχή εκπροσώπων
από το 2008, η αθηναϊκή ζυθοποιία                   για πρώτη φορά μία έρευνα ανιχνεύει τη        από διαφορετικές ομάδες συμμετόχων, οι
συνεργάζεται με τη μη κυβερνητική οργάνωση          σχέση των ελλήνων με το αλκοόλ. η 1η          οποίες εμπλέκονται με διαφορετικό τρόπο
«νηφάλιοι – στην υγειά μας», η οποία έχει ως        πανελλήνια έρευνα γνώσης για το αλκοόλ        στο πρόβλημα και μπορούν να «φωτίσουν»
αποστολή της την εκπαίδευση σε θέματα               υλοποιήθηκε στο πλαίσιο της συνεργασίας       διαφορετικές πλευρές του.
κατανάλωσης αλκοόλ.                                 της μ.κ.ο. «νηφάλιοι – στην υγειά μας» με
                                                    την αθηναϊκή ζυθοποιία, με τη συμβολή         στην προσπάθειά μας να διευρύνουμε το
υποστηρίζουμε τις δράσεις της οργάνωσης με                                                        διάλογο και να συμβάλουμε σε μια όσο το
                                                    εξειδικευμένων επιστημόνων.
την υπογραφή της heineken, που είναι και ο                                                        δυνατόν πιο σφαιρική απεικόνιση του
αποκλειστικός χορηγός της εκστρατείας               η πρωτοβουλία αυτή εντάσσεται στην            θέματος, φροντίσαμε να είναι δυνατή η
«νηφάλιος οδηγός».                                  προσπάθειά μας να συμβάλουμε στην             συμμετοχή για το σύνολο του κοινού, μέσω
                                                    καλλιέργεια μιας υγιούς στάσης και            του διαδικτύου και των social media. η
η εκστρατεία αυτή απευθύνεται κυρίως στους
                                                    συμπεριφοράς της κοινωνίας σχετικά με το      παρουσίαση των αποτελεσμάτων μεταδόθηκε
νέους. στόχος της είναι να καλλιεργήσει τη
                                                    αλκοόλ. μέσω της διεξαγωγής της έρευνας,      ζωντανά μέσω της νέας διαδικτυακής
συνήθεια της επιλογής ενός ατόμου κάθε φορά
                                                    επιδιώξαμε όχι μόνο να καταγράψουμε           πλατφόρμας εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
από την παρέα, ο οποίος θα αναλάβει την
                                                    δεδομένα αλλά και να ανοίξουμε έναν ευρύ      της αθηναϊκής ζυθοποιίας (www.
ασφαλή επιστροφή της. ο «νηφάλιος οδηγός»
                                                    και ανοιχτό διάλογο με την κοινωνία, σε       responsibeerity.gr), ενώ το κοινό είχε την
συμμετέχει στη διασκέδαση, χωρίς όμως να
                                                    θέματα κατανάλωσης αλκοόλ.                    ευκαιρία να υποβάλει τις ερωτήσεις του στο
καταναλώνει αλκοόλ, ώστε να παραμείνει
νηφάλιος και να οδηγήσει. «ένας μόνο από την        αντικείμενο της έρευνας ήταν να αποτυπώσει    twitter (@responsibeerity – #erevna_alc).
παρέα, κάθε φορά, να μην πιει!» είναι το            το επίπεδο γνώσης των ελλήνων για το          το video της παρουσίασης των
κεντρικό σύνθημα της εκστρατείας μας.               αλκοόλ, τις πιθανές συνέπειες της αλόγιστης   αποτελεσμάτων της 1ης πανελλήνιας
                                                    χρήσης, καθώς και τις ανάγκες ενημέρωσης      ‘έρευνας γνώσης για το αλκοόλ είναι
το ενημερωτικό υλικό του «νηφάλιου οδηγού»
                                                    του κοινού σχετικά με την υπεύθυνη            διαθέσιμο στο site www.responsibeerity.gr.
(αφίσες, αυτοκόλλητα, κάρτες και κονκάρδες
                                                    κατανάλωση αλκοόλ. πραγματοποιήθηκε το
με το σήμα «νηφάλιος οδηγός» για τον «ήρωα»
                                                    μάιο του 2011, με τη μέθοδο τηλεφωνικών
της παρέας) έχει μοιραστεί σε επιλεγμένα bars
                                                    συνεντεύξεων σε δείγμα 1.000 ατόμων, υπό
και σημεία κατανάλωσης (περίπου 200.000
                                                    την εποπτεία καθηγητών του πανεπιστημίου
τεμάχια τη διετία 2010-2011). ειδικότερα:
                                                    μακεδονίας και του τ.ε.ι. σερρών.
• 410 καφέ και bars (334 στην αθήνα και 76
                                                    τα αποτελέσματα της έρευνας
  στη θεσσαλονίκη)
                                                    παρουσιάστηκαν στις 23 νοεμβρίου 2011,
• 21 κινηματογράφους (18 στην αθήνα και 3           στο πλαίσιο ειδικής εκδήλωσης. το «παρών»
  στη θεσσαλονίκη)                                  έδωσαν στελέχη της αθηναϊκής ζυθοποιίας,
                                                    μέλη της μ.κ.ο., εκπρόσωποι της πολιτείας
• 17 θέατρα
                                                    και άνθρωποι που έχουν βιώσει οι ίδιοι ή
• 48 καταστήματα αλυσίδας εστίασης σε όλη           συγγενικά τους πρόσωπα τον αλκοολισμό.
  την ελλάδα
το πρόγραμμα περιλαμβάνει ακόμα ομιλίες και
δράσεις σε πανεπιστήμια και τοπικές
κοινότητες, με την οργάνωση επιμορφωτικών
κύκλων και ομιλιών για τον αλκοολισμό. τη
διετία 2010-2011, έχουν πραγματοποιηθεί
περισσότερες από 45 εκδηλώσεις και
συμμετοχές σε ημερίδες, εκθέσεις κτλ., όπου
υπολογίζεται ότι συμμετείχαν συνολικά
περισσότεροι από 15.000 πολίτες.
επίσης, υπήρξαν πολυάριθμες παρουσιάσεις
του προγράμματος, με αρθρογραφία σε
έντυπα μμε και συνεντεύξεις σε τηλεοπτικές
και ραδιοφωνικές εκπομπές.




48            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

cool@work: πρώτα εμείς                           the responsibles: οι
δίνουμε το παράδειγμα                            πρεσβευτές της υπεύθυνης                           > οι 8 αρχεσ τησ
η υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ αφορά               κατανάλωσης                                           αθηναϊκησ
πρώτα απ’ όλα τους εργαζομένους στην             οι «responsibles» είναι οι πρεσβευτές της             ζυθοποιιασ για την
αθηναϊκή ζυθοποιία.                              heineken για την υπεύθυνη κατανάλωση.
                                                 άρχισαν να «κυκλοφορούν» στην αθήνα από το
                                                                                                       υπευθυνη
γι’ αυτό δημιουργήσαμε το cool@work, ένα                                                               καταναλωση
                                                 φθινόπωρο του 2011, παρουσιάζοντας
πρόγραμμα ενδοεταιρικής επικοινωνίας, που
έχει ως στόχο να καλλιεργήσει, σε κάθε
                                                 δημιουργικά το πώς μπορούμε να                        αλκοολ
                                                 συνδυάζουμε τη διασκέδασή μας με την
εργαζόμενο ξεχωριστά, την υπεύθυνη στάση
                                                 υπεύθυνη στάση απέναντι στο αλκοόλ.                1. η υπεύθυνη κατανάλωση μπίρας
και συμπεριφορά απέναντι στο αλκοόλ.
                                                 πρόκειται για μια πρωτοβουλία που                     ταιριάζει με τον ισορροπημένο και
η προσέγγισή μας στηρίζεται στο σχεδιασμό                                                              θετικό τρόπο ζωής της πλειοψηφίας
                                                 υλοποιήθηκε σε συνεργασία με πελάτες μας
και τη διανομή μιας σειράς εντύπων, αφισών,                                                            των ενηλίκων που επιλέγουν να πίνουν
                                                 από το δίκτυο horeca, στο πλαίσιο της από
t-shirts και άλλων υλικών, που προβάλλουν το                                                           μπίρα
                                                 κοινού υιοθέτησης υπεύθυνων πρακτικών προς
μήνυμα της υπεύθυνης κατανάλωσης και τις                                                            2. ο ενημερωμένος πολίτης έχει την
                                                 όφελος του καταναλωτή και της αγοράς.
πολιτικές που ακολουθεί η αθηναϊκή ζυθοποιία.                                                          ευθύνη της ατομικής του
                                                 νέοι ηθοποιοί παρουσίασαν σύντομα θεατρικά            συμπεριφοράς
ιδιαίτερη έμφαση δίνουμε στην ενημέρωση των
                                                 δρώμενα σε γνωστά bars της αθήνας, που             3. η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει δεσμευτεί
νέων μελών της «οικογένειάς» μας, στους
                                                 μετατράπηκαν για λίγο σε θεατρικά σκηνικά. τα         να ενημερώνει σωστά το
νεοπροσληφθέντες εργαζόμενους.                                                                         καταναλωτικό κοινό σχετικά με την
                                                 σενάρια βασίστηκαν στο δεκάλογο της
στο πλαίσιο αυτού του προγράμματος, το 2010      υπεύθυνης κατανάλωσης (βλ. cool at work).             υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ
δημιουργήσαμε σε συνεργασία με τη μκο            κάθε σενάριο είχε διάρκεια 5 λεπτών περίπου        4. η αθηναϊκή ζυθοποιία απαιτεί την
«νηφάλιοι - στην υγειά μας» τον «δεκάλογο της    και παρουσίαζε με χιούμορ μια εντολή του              υπεύθυνη συμπεριφορά από όλους
υπεύθυνης κατανάλωσης», με 10 απλές              δεκαλόγου.                                            τους εργαζομένους
συμβουλές που πρέπει να γνωρίζουμε πριν                                                             5. η εταιρία αναλαμβάνει να διασφαλίσει
                                                 στο τέλος κάθε δρώμενου μοιράζονταν στους
καταναλώσουμε αλκοόλ. ο δεκάλογος                                                                      τη νόμιμη διεξαγωγή όλων των
                                                 θαμώνες έντυπο υλικό για την υπεύθυνη                 εμπορικών της δραστηριοτήτων και
τυπώθηκε σε ένα μικρό πρακτικό έντυπο, αλλά
                                                 κατανάλωση αλκοόλ, καθώς και αναμνηστικό              να αποθαρρύνει την ανεύθυνη
και σε μαγνητάκια ψυγείου, και μοιράστηκε σε
                                                 δώρο της heineken.                                    κατανάλωση
όλους τους εργαζομένους.
                                                 οι εμφανίσεις και το μήνυμα των responsibles       6. η αθηναϊκή ζυθοποιία επιθυμεί να
η επιτυχία αυτών των δράσεων επιβεβαιώνεται                                                            αποτρέψει την κατάχρηση και την
                                                 διαδόθηκαν σε χιλιάδες χρήστες του
και από το γεγονός ότι δεν έχει υπάρξει κανένα                                                         ανεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ, μέσω
                                                 διαδικτύου και των social media, μέσω του
περιστατικό μη ενδεδειγμένης συμπεριφοράς                                                              του διαλόγου και της ανάληψης
                                                 twitter, του youtube, και του facebook.
στον εργασιακό μας χώρο. αυτό μας επιτρέπει                                                            συγκεκριμένων δράσεων
να μιλάμε ανοιχτά για την υπεύθυνη                                                                  7. η εταιρία δεσμεύεται να καταγράφει
                                                 προσομοιωτής οδήγησης:
κατανάλωση αλκοόλ και να λειτουργούμε ως                                                               και να προβάλλει τις ενέργειές της
πρεσβευτές του μηνύματός μας.
                                                 μαθαίνουμε τα όριά μας στην                           σχετικά με την πολιτική για το αλκοόλ
                                                 κατανάλωση αλκοόλ                                  8. η πολιτική του αλκοόλ που ακολουθεί
                                                                                                       η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι
                                                 ελάτε στη θέση ενός οδηγού που καλείται να
επικοινωνούμε διαδραστικά -                      οδηγήσει, έχοντας καταναλώσει δύο ή
                                                                                                       υποχρεωτική για όλες τις εταιρίες του
                                                                                                       ομίλου heineken
επικοινωνούμε αποτελεσματικά                     περισσότερα ποτήρια αλκοόλ! ο ειδικός
στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι η         προσομοιωτής οδήγησης της heineken
αμφίδρομη και διαδραστική επικοινωνία είναι ο    δημιουργήθηκε γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο.
αποτελεσματικότερος τρόπος για να προβληθεί      δείχνοντας τις αντιδράσεις του οδηγού, μέσα
αποτελεσματικά το μήνυμα της υπεύθυνης           σε ένα προστατευμένο ψηφιακό περιβάλλον, η
κατανάλωσης αλκοόλ. γι’ αυτό και σχεδιάσαμε      heineken στοχεύει να πείσει τους καταναλωτές
μια σειρά από ενέργειες ενημέρωσης και           ότι η αλόγιστη κατανάλωση αλκοόλ και η
ευαισθητοποίησης, που δίνουν έμφαση στην         οδήγηση δεν συνδυάζονται.
άμεση συμμετοχή του κοινού και στη
δημιουργία βιωματικών εμπειριών.                 μετά το τέλος της βιωματικής εμπειρίας η
                                                 προωθητική ομάδα προσφέρει στους
                                                 συμμετέχοντες ενημερωτικό υλικό για την
                                                 υπεύθυνη κατανάλωση.
                                                 το ταξίδι του προσομοιωτή ξεκίνησε το 2009.
                                                 μετά από τη θετική ανταπόκριση του κόσμου,
                                                 συνέχισε την πορεία του το 2010 και το 2011 σε
                                                 κεντρικές πλατείες επτά δημοφιλών περιοχών
                                                 (πάρος, χαλκιδική, θεσσαλονίκη, μύκονος,
                                                 ηράκλειο, χανιά, ρόδος), διαδίδοντάς το
                                                 μήνυμα της υπεύθυνης κατανάλωσης σε
                                                 περισσότερα από 2.000 άτομα.




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011             49

it’s just an illusion:                         ο σκοπός του παιχνιδιού είναι καθαρά
ένα εικονικό ταξίδι οριοθετεί                  ενημερωτικός και επιτυγχάνεται μέσα από μια
                                               άμεση, διαδραστική διαδικασία. στο τέλος,
τη σχέση μας με το αλκοόλ
                                               εμφανίζεται στην οθόνη ένα μήνυμα σχετικά με
πώς επηρεάζονται τα αντανακλαστικά ενός        την υπεύθυνη κατανάλωση και ο οδηγός
οδηγού από την αλόγιστη κατανάλωση αλκοόλ;     κερδίζει δώρα από τη heineken, καθώς και μία
επειδή δεν θέλουμε να το δούμε στην πράξη,
πήραμε την πρωτοβουλία να το
                                               κονκάρδα με το μήνυμα του «νηφάλιου            > responsibeerity.gr:
                                               οδηγού».
παρουσιάσουμε εικονικά, μέσα από ένα                                                             ανοίγουμε το διάλογο
                                               το 2010 η ομάδα του «it’s just an illusion»
διαδραστικό παιχνίδι σε φορητούς                                                                 για την εταιρική
υπολογιστές. το καλοκαίρι του 2010, η          βρέθηκε σε 97 επιλεγμένα σημεία
heineken λάνσαρε το πρόγραμμα «it’s just an    κατανάλωσης στην αθήνα, αλλά και σε               υπευθυνότητα
illusion» μια προωθητική ενέργεια, που έγινε   δημοφιλή νησιά όπως η σκιάθος και η
από τη heineken σε επιλεγμένα σημεία           σαντορίνη. περισσότεροι από 3.000 θαμώνες      η αναβάθμιση της επικοινωνίας μας
κατανάλωσης.                                   είπαν «ναι» στην πρόσκληση και συμμετείχαν     όσον αφορά την εταιρική
                                               στο παιχνίδι. το 2011 το πρόγραμμα             υπευθυνότητα ήταν ένα σημαντικό
μέσα από το ψηφιακό περιβάλλον ενός            συνεχίστηκε σε περίπου 65 κεντρικά cafe~ και   αίτημα που προέκυψε μέσα από το
ευχάριστου και γρήγορου video game, ο          bars των νομών κορινθίας και αχαΐας,           διάλογο με τους συμμετόχους μας.
παίκτης αντιλαμβάνεται τις επιπτώσεις του      προσεγγίζοντας περίπου 2.000 θαμώνες.
αλκοόλ στα αντανακλαστικά και την οδήγησή                                                     με σκοπό να ανταποκριθούμε σε αυτή
του.                                                                                          την ανάγκη, δημιουργήσαμε το 2011 το
                                                                                              responsibeerity.gr. πρόκειται για μια
                                                                                              διαδικτυακή πλατφόρμα η οποία
                                                                                              παρέχει πλήρη ενημέρωση για τις
                                                                                              πολιτικές και τις δράσεις εταιρικής
                                                                                              υπευθυνότητας της αθηναϊκής
                                                                                              ζυθοποιίας. παράλληλα όμως,
                                                                                              διευκολύνει την άμεση και αμφίδρομη
                                                                                              επικοινωνία με το σύνολο των
                                                                                              συνομιλητών μας.
                                                                                              η διαδικτυακή πλατφόρμα
                                                                                              περιλαμβάνει την ιστοσελίδα
                                                                                              www.responsibeerity.gr, στην οποία
                                                                                              είναι διαθέσιμες όλες οι δράσεις και οι
                                                                                              πρωτοβουλίες της εταιρίας, ενώ έχουν
                                                                                              δημιουργηθεί αντίστοιχοι λογαριασμοί
                                                                                              σε μια σειρά από social media:
                                                                                              facebook, twitter, youtube και flickr.
                                                                                              στόχος είναι η ταχύτερη διάδοση των
                                                                                              εταιρικών μηνυμάτων, αλλά και η
                                                                                              ανάπτυξη διαλόγου και η ανταλλαγή
                                                                                              απόψεων με τους χρήστες του
                                                                                              διαδικτύου.
                                                                                              το responsibeerity.gr είναι ένα
                                                                                              σημαντικό βήμα στην προσπάθειά μας,
                                                                                              όχι μόνο να διευρύνουμε, αλλά και να
                                                                                              κάνουμε ακόμη πιο ουσιαστικό το
                                                                                              διάλογο με τους συμμετόχους μας.




50          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

κοινωνική προσφορά: δίπλα σε                      future leaders: στηρίζουμε τα
όσους έχουν ανάγκη                                βήματα της νέας γενιάς
η αθηναϊκή ζυθοποιία γεννήθηκε, αναπτύχθηκε       η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι ιδρυτικό μέλος του
και εξακολουθεί να δημιουργεί στην ελλάδα         προγράμματος ανάπτυξης μελλοντικών
εδώ και σχεδόν 50 χρόνια, αποτελώντας             ηγετών, που ξεκίνησε ως πρωτοβουλία
αναπόσπαστο κομμάτι της ελληνικής κοινωνίας.      ομάδας εταιριών και στη συνέχεια εξελίχθηκε
επειδή θεωρούμε ότι μας συνδέουν ισχυροί          σε μκο. στόχος της είναι να βοηθήσει τη νέα
δεσμοί με τον τόπο και τους ανθρώπους του.        γενιά να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις της
γι’ αυτό δεσμευόμαστε να λειτουργούμε ως          νέας εποχής αλλά και να αναδείξει τους
υπεύθυνος εταιρικός πολίτης, με θετικό            αυριανούς επιχειρηματικούς ηγέτες, δίνοντάς
αποτύπωμα στην κοινωνία.                          τους την ευκαιρία να εργαστούν σε πραγματικά
                                                  projects τα οποία ενσωματώνουν τη διάσταση
αυτό σημαίνει πως ό,τι συμβαίνει γύρω μας,        της υπευθυνότητας.
μας αφορά και μας αγγίζει. επιδιώκουμε να
βρισκόμαστε διαρκώς σε επαφή με την               το πρόγραμμα έχει τη μορφή ενός 11ήμερου
κοινωνία και τις τοπικές κοινότητες, να ακούμε    κύκλου, όπου φοιτητές μοιρασμένοι σε ομάδες
και να στηρίζουμε τις ανάγκες τους, ειδικά στις   εργάζονται σε διαφορετικά project (π.χ. μκο
δύσκολες στιγμές. προτεραιότητά μας είναι να      «αρκτούρος», «γιατροί χωρίς σύνορα»), με
βρισκόμαστε κοντά σε όσους χρειάζονται            στελέχη εταιριών να αναλαμβάνουν το ρόλο
περισσότερο τη βοήθειά μας.                       του business coach.

στην προσπάθεια αυτή, επιλέγουμε με               η αθηναϊκή ζυθοποιία συμμετέχει τα τελευταία
προσοχή τους συμμάχους μας.                       δύο χρόνια στο πρόγραμμα, παρέχοντας από
συνεργαζόμαστε με τοπικούς φορείς,                2 στελέχη της σε κάθε φάση, με σκοπό να
φιλανθρωπικές οργανώσεις και μκο,                 βοηθήσουν την προσπάθεια των φοιτητών και
προκειμένου να ενισχύσουμε το πολύτιμο έργο       να τους μεταφέρουν τη γνώση και την εμπειρία
τους.                                             τους.

τη διετία 2010-2011, στηρίξαμε το έργο μκο
με 160.000 ευρώ. παράλληλα, η αξία του
δωρεάν προϊόντος που διέθεσε η διεύθυνση
επικοινωνίας σε εκδηλώσεις τοπικών κοινωνιών
και γενικότερα σε κοινωφελείς σκοπούς τη
διετία, ανέρχεται σε 109.860 ευρώ (36.620
ευρώ το 2011 και 73.240 ευρώ το 2010).
επιπλέον, μόνο το 2011, πραγματοποιήσαμε
εταιρικές χορηγίες συνολικού ύψους 51.330
ευρώ σε οργανισμούς και διαθέσαμε 7. 330
ευρώ σε συνδρομές και δωρεές.




                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   51

πολιτισμός                                       κινηματογράφου, το φεστιβάλ «swing the city
                                                 fest», το 11ο european jazz festival, το athens
στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι ο
                                                 fringe festival, τις συναυλίες των parov stelar,
πολιτισμός είναι απαραίτητο κομμάτι κάθε
                                                 gotan project και buena vista social club.
κοινωνίας.
                                                 επίσης, η fischer ήταν χορηγός του βιβλίου «7
στηρίζουμε ενεργά πολιτιστικούς θεσμούς,         days of rain» και της ταινίας «dos».
διοργανώσεις και καλλιτέχνες στους χώρους
της μουσικής, του θεάτρου, του                   αθλητισμός
κινηματογράφου κ.α.
                                                 στηρίζουμε έμπρακτα τον ελληνικό αθλητισμό,
με την amstel στηρίξαμε τη διοργάνωση            με ιδιαίτερη έμφαση στο χώρο του
σημαντικών μουσικών εκδηλώσεων σε όλη την        ποδοσφαίρου.
ελλάδα, όπως το ark festival, το river party
                                                 μέσω της amstel, είμαστε υπερήφανοι χορηγοί
festival, το φεστιβάλ άρδας, το amstel live
                                                 της εθνικής μας ομάδας ποδοσφαίρου, στις
show, το φεστιβάλ «ενόραση», αλλά και μια
                                                 προσπάθειές της να διακριθεί σε διεθνείς
σειρά συναυλιών ελλήνων και ξένων
                                                 διοργανώσεις όπως το euro και το mundial.
καλλιτεχνών, όπως οι deep purple, οι judas
priest, οι πυξ λαξ κ.α. επίσης, ενισχύσαμε
                                                 ενεργό μέλος της ελληνικής
τοπικές εκδηλώσεις όπως τα καρναβάλια
πάτρας, ξάνθης και ρεθύμνου.
                                                 κοινωνίας
                                                 ως ενεργό μέλος της ελληνικής κοινωνίας,
με την amstel premium pilsener υποστηρίξαμε
                                                 αλλά και της ελληνικής επιχειρηματικής
θεσμούς όπως το βραβείο «χρυσοί σκούφοι»
                                                 κοινότητας, συμμετέχουμε σε μια σειρά από
και τα θεατρικά βραβεία κοινού, που
                                                 φορείς και οργανώσεις.
διοργανώνονται από το περιοδικό
αθηνοραμα, καθώς και το bob theatre              οι συμμετοχές αυτές μας επιτρέπουν να
festival.                                        έχουμε λόγο στις αποφάσεις που λαμβάνονται
                                                 για τον κλάδο μας, για την επιχειρηματικότητα
επίσης, η amstel και η amstel premium pilsener
                                                 και για την αγορά. επίσης, μας δίνουν τη
υποστηρίζουν τον πολιτιστικό θεσμό perform in
                                                 δυνατότητα να υποστηρίζουμε κοινές
art, ο οποίος έχει στόχο να προάγει τη
                                                 προσπάθειες, πρωτοβουλίες και σκοπούς.
σύγχρονη ελληνική θεατρική παραγωγή με
άξονες την καινοτομία, τον πειραματισμό και τη   η επιλογή των φορέων και των οργανώσεων
δημιουργικότητα. η amstel pulse ήταν χορηγός     γίνεται α) υποχρεωτικά, με βάση τη νομοθεσία
των εβδομάδων μόδας για το χειμώνα και το        και β) κατ’ επιλογήν.
καλοκαίρι του 2010, ενώ το 2011 η αλφα ήταν
χορηγός των μουσικών εκδηλώσεων «στο πανί        ειδικότερα, η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι μέλος:
και στο γυαλί», που διοργανώθηκαν στο θέατρο     επιχειρηματικοί φορείς - επιμελητήρια:
badminton.
                                                 • ένωση εξαγωγέων βιομηχανικών προϊόντων
με το εμπορικό σήμα της heineken,
χορηγούμε τη διοργάνωση μεγάλων συναυλιών        • ελληνο-ολλανδικός εμπορικός και
με καλλιτέχνες της διεθνούς μουσικής σκηνής.       βιομηχανικός σύνδεσμος
τη διετία 2010 – 2011 ξεχώρισαν οι συναυλίες     • εμπορικό και βιομηχανικό επιμελητήριο
των cranberries, plissken, reworks, thievery       αθηνών (υποχρεωτική συμμετοχή)
corporation, bon jovi, mobby και tim booth,
καθώς και τα φεστιβάλ ejekt και reworks.         • ελληνικός σύνδεσμος βιομηχανιών
                                                   επώνυμων προϊόντων
με τη fischer στηρίζουμε πολιτιστικούς και
καλλιτεχνικούς θεσμούς σε τοπικό αλλά και σε     • ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο
διεθνές επίπεδο. τη διετία 2010 – 2011, μεταξύ   • αραβο-ελληνικό επιμελητήριο εμπορίου
άλλων, υποστηρίχθηκαν θεσμοί και εκδηλώσεις
όπως το διεθνές φεστιβάλ κινηματογράφου          • τεχνικό επιμελητήριο ελλάδος
θεσσαλονίκης, το φεστιβάλ γαλλόφωνου




52           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

• πανελλήνιος σύνδεσμος εξαγωγέων           πρωτοβουλίες και οργανώσεις που
                                            σχετίζονται με τη βιώσιμη ανάπτυξη:                συνεργασίες - συμμετοχή σε
• σύνδεσμος ελληνικών βιομηχανιών
                                            • global reporting initiative: από το 2008, η      κοινές δράσεις
• σεβ - βιώσιμη ανάπτυξη
                                              αθηναϊκή ζυθοποιία χρησιμοποιεί εθελοντικά
                                              το πλαίσιο αρχών gri για την αποτύπωση           από το 2008, η αθηναϊκή ζυθοποιία
• σύνδεσμος βιομηχανιών αττικής και
                                              της οικονομικής, περιβαλλοντικής και             συνεργάζεται με τη μκο «νηφάλιοι
  πειραιώς
                                              κοινωνικής διάστασης των δραστηριοτήτων          - στην υγειά μας», στο πλαίσιο της
• σύνδεσμος βιομηχανιών θεσσαλίας και                                                          δέσμευσης για την προώθηση της
                                              της
  κεντρικής ελλάδος                                                                            υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ. η
                                            • είναι μέλος του συμβουλίου ελέγχου               μκο ιδρύθηκε το 2005 και
• σύνδεσμος βιομηχανιών βορείου ελλάδος
                                              επικοινωνίας που έχει ως αποστολή την            δραστηριοποιείται με στόχο την
• σύνδεσμος βιομηχανιών δυτικής ελλάδας       εφαρμογή των κανόνων δεοντολογίας στην           ενημέρωση και την ευαισθητοποίηση
  και πελοποννήσου                            εμπορική επικοινωνία, όπως αυτοί                 της κοινής γνώμης σε θέματα
                                              διατυπώνονται στον ελληνικό κώδικα               κατάχρησης, αλλά και την παροχή
• σύνδεσμος ανωνύμων εταιριών και ε.π.ε.
                                              διαφήμισης - επικοινωνίας                        στήριξης σε αλκοολικά άτομα και στις
• ecr hellas                                                                                   οικογένειές τους.
                                            • από το 2009 είναι μέλος του ινστιτούτου
• σύνδεσμος διαφημιζομένων ελλάδος            εταιρικής κοινωνικής ευθύνης, το οποίο έχει      από το 2008 έχει ξεκινήσει η συνεργασία
                                              ως αποστολή την περαιτέρω εδραίωση της           της αθηναϊκής ζυθοποιίας με το δίκτυο
• σύνδεσμος στελεχών διοίκησης προσωπικού
                                              εκε στην ελλάδα                                  μεσογειοσ sos, μια περιβαλλοντική
κλαδικοί φορείς:                                                                               οργάνωση μη κερδοσκοπικού
                                            • από το 2009 συμμετέχει στο corporate
                                                                                               χαρακτήρα, η οποία παρεμβαίνει και
• ελληνική ένωση ζυθοποιών                    responsibility index survey, το οποίο
                                                                                               συνεργάζεται με τους κοινωνικούς
                                              αποτελεί σημείο αναφοράς διεθνώς για τη
• σύνδεσμος ελληνικών βιομηχανιών             συγκριτική αξιολόγηση επιχειρήσεων, ως           εταίρους για την προώθηση βιώσιμων
  τροφίμων                                    προς τις επιδόσεις τους στην εκε                 πρακτικών και πολιτικών.

• σύνδεσμος ελληνικών επιχειρήσεων          • είναι ιδρυτικό μέλος και μέτοχος της             από το 2011: συνεργασία με την
  τροφίμων                                    ελληνικής εταιρίας αξιοποίησης                   οικολογική εταιρία ανακύκλωσης, η
                                                                                               οποία ήταν επιστημονικός σύμβουλος
• σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών             ανακύκλωσης
                                                                                               στη δράση amstel eco house που
  επιχειρήσεων
                                                                                               διοργάνωσε η αθηναϊκή ζυθοποιία το
• σύνδεσμος εταιριών εμφιαλώσεως                                                               νοέμβριο του 2011, στο πλαίσιο του
  ελληνικού φυσικού μεταλλικού νερού                                                           προγράμματος περιβαλλοντικής
                                                                                               ευαισθητοποίησης amstel eco.
ινστιτούτα - εταιρίες:
                                                                                               συμμετοχή στην ομάδα εργασίας του
• εταιρία ανωτάτων στελεχών επιχειρήσεων
                                                                                               σεβ για την εκπόνηση του «μοντέλου
• ελληνική εταιρία διοίκησης επιχειρήσεων                                                      αυτοαξιολόγησης: η σημασία του
                                                                                               καταναλωτή για την επιχείρηση. στόχος
• σωματείο επιχειρηματικότητας νέων
                                                                                               είναι η ανάπτυξη και η εφαρμογή
• ινστιτούτο πωλήσεων ελλάδος                                                                  πρακτικών που αξιοποιούν το βαθμό
                                                                                               ικανοποίησης του καταναλωτή ως
                                                                                               εργαλείο ανάπτυξης των επιχειρήσεων.

                                                                                               συμμετοχή στο εργαστήριο
                                                                                               διαβούλευσης του σεβ για την
                                                                                               ηλεκτρονική τιμολόγηση, στο πλαίσιο
                                                                                               της πρωτοβουλίας «επιχειρηματικότητα
                                                                                               χωρίς εμπόδια». πρόκειται για μια δράση
                                                                                               η οποία, σε συνεργασία με τα
                                                                                               συναρμόδια υπουργεία, επιχειρεί να
                                                                                               συμβάλει στη διάδοση της ηλεκτρονικής
                                                                                               τιμολόγησης, με στόχο την ενίσχυση της
                                                                                               διαφάνειας αλλά και της εξοικονόμησης
                                                                                               πόρων.

                                                                                               υποστήριξη της έρευνας «ελλάς 2020: η
                                                                                               προσέλκυση των ξένων επενδύσεων
                                                                                               στην ελληνική οικονομία – οι απόψεις
                                                                                               των ξένων επενδυτών». η αθηναϊκή
                                                                                               ζυθοποιία υποστήριξε τη διεξαγωγή της
                                                                                               έρευνας από κοινού με άλλες
                                                                                               επιχειρήσεις – μέλη του ελληνο-
                                                                                               ολλανδικού συνδέσμου. φορέας
                                                                                               υλοποίησης ήταν η εταιρία boston
                                                                                               consulting group, ενώ τα αποτελέσματα
                                                                                               παρουσιάστηκαν σε δημόσια εκδήλωση
                                                                                               τον οκτώβριο του 2011.




                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011            53

     ανθρωποι


 οι ανθρωποι μας,
 η δύναμή μας




     σε κάθε βήμα που κάνουμε, κινητήριος
     δύναμη είναι οι άνθρωποί μας!




54         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

             ίσες ευκαιρίες:                                 το 2010 τέθηκε σε εφαρμογή το
                                                             ολοκληρωμένο πληροφοριακό σύστημα
             αξιοποιούμε τα ταλέντα μέσα                     διαχείρισης ανθρώπινου δυναμικού (hrms)
             σε ένα δίκαιο εργασιακό                         που βοηθά στην αποτελεσματικότερη
             περιβάλλον                                      διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού, αλλά και
                                                             στην υιοθέτηση ενός δυναμικού και ευέλικτου
             στην αθηναϊκή ζυθοποιία γνωρίζουμε πολύ         συστήματος εσωτερικής επικοινωνίας.
             καλά, ότι ο ανθρώπινος παράγοντας επιδρά
             καθοριστικά στην επίτευξη των στόχων μας.       το αποτέλεσμα αυτής της συστηματικής
             πίσω από κάθε μας επιτυχία, υπάρχει η           προσπάθειας είναι να πετυχαίνουμε συνεχώς
             προσπάθεια ανθρώπων, που δουλεύουν              υψηλότερα επίπεδα αποτελεσματικότητας και
             καθημερινά με αφοσίωση και αγάπη γι’ αυτό       αποδοτικότητας, αλλά και μεγαλύτερη
             που κάνουν.                                     ικανοποίηση των ανθρώπων μας.

             σε όλα τα τμήματα και τις υπηρεσίες μας, θα     επίσης, επενδύουμε στη διατήρηση και στη
             βρει κανείς ικανά και καταρτισμένα στελέχη      διαρκή ενίσχυση της εργασιακής μας
             από διάφορους επαγγελματικούς κλάδους και       κουλτούρας, η οποία αποτυπώνει το
             γνωστικά πεδία, έμπειρους τεχνίτες, αλλά και    χαρακτήρα της αθηναϊκής ζυθοποιίας και την
             νέους ανθρώπους με φιλοδοξίες για δυναμική      προσωπικότητα των προϊόντων μας: μια
             σταδιοδρομία. όλοι μοιράζονται τον ίδιο υψηλό   κουλτούρα χαράς, αμεσότητας, υπερηφάνειας
             επαγγελματισμό και το ίδιο πάθος για τη         γι’ αυτό που είμαστε και αγάπης γι’ αυτό που
             δουλειά τους.                                   παράγουμε.

             στόχος μας είναι να αξιοποιούμε το ταλέντο      είμαστε υπερήφανοι γιατί, παρά τις δύσκολες
             αυτών των ανθρώπων, με συστήματα και            συνθήκες που έχει διαμορφώσει η παγκόσμια
             διαδικασίες για την υποστήριξη και την          και εθνική οικονομική κρίση, η αθηναϊκή
             επιβράβευση των προσπαθειών τους.               ζυθοποιία κατάφερε να αναδειχθεί για δύο
                                                             συνεχόμενα έτη ως η εταιρία με το καλύτερο
             εφαρμόζουμε μια ολοκληρωμένη πολιτική           εργασιακό περιβάλλον στην ελλάδα, στο
             διοίκησης ανθρώπινου δυναμικού, με σκοπό:       πλαίσιο του διαγωνισμού best workplaces.
             • να παρέχουμε ικανοποίηση, κίνητρα και         η αθηναϊκή ζυθοποιία βρέθηκε στην κορυφή
               ευκαιρίες ανάπτυξης στα στελέχη μας           της ετήσιας κατάταξης το 2010 και το 2011. το
             • να προσελκύουμε ικανούς και ταλαντούχους      2011, κατέκτησε επίσης το ειδικό βραβείο
               ανθρώπους από την αγορά                       «συστηματικής και αποτελεσματικής
                                                             επικοινωνίας», για την ενημέρωση των
             θέλουμε να διασφαλίσουμε για τους               εργαζομένων της για τα νέα και τις δράσεις της
             ανθρώπους μας ένα περιβάλλον, στο οποίο         εταιρίας.
             όλοι γνωρίζουν με σαφήνεια τα δικαιώματα και
             τις υποχρεώσεις τους. όλοι έχουν ίσες           επίσης, το 2012 κατέλαβε την 4η θέση στη
             ευκαιρίες να βελτιώσουν τις γνώσεις και την     λίστα best workplaces europe, ενώ ήταν
             απόδοσή τους, να ικανοποιήσουν τις              υποψήφια για το ειδικό βραβείο «inspiring
             προσωπικές τους φιλοδοξίες και ταυτόχρονα       pride» το οποίο απονέμεται σε εταιρίες οι
             να συμβάλουν στους στόχους της αθηναϊκής        οποίες εμπνέουν υπερηφάνεια στους
             ζυθοποιίας.                                     εργαζομένους τους.

             η διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού εργάζεται      επίσης, στο ετήσιο συνέδριο της kpmg, η
             καθημερινά για να εφαρμόσει αυτές τις αρχές     αθηναϊκή ζυθοποιία βραβεύθηκε για τις
             στην πράξη, σε θέματα προσλήψεων,               πρακτικές της στην εκπαίδευση & ανάπτυξη
             επικοινωνίας, εξέλιξης καριέρας, αμοιβών και    των ανθρώπων της για το 2011.


καλύτερο     παροχών, συνεχούς εκπαίδευσης και
             ανάπτυξης.


εργασιακό    αξιολογεί και βελτιώνει διαρκώς τις μεθόδους
             διοίκησης του προσωπικού, φροντίζοντας να
             συνδέει τους στρατηγικούς στόχους της

περιβάλλον   εταιρίας με την αξιοποίηση των ανθρώπινων
             πόρων της.

  ελλάδα
στην


 2010 2011
το     και




                                        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011           55

     οι αρχές μας:

     - σεβόμαστε τη διαφορετικότητα και                 - ενθαρρύνουμε την πρωτοβουλία
       παρέχουμε ίσες ευκαιρίες στους                   - εφαρμόζουμε αξιόπιστες πολιτικές
       εργαζόμενους                                       προσέλκυσης και επιλογής
     - αποφεύγουμε κάθε είδους διάκριση σχετικά         - ακολουθούμε αξιοκρατικές πολιτικές
       με το φύλο, την ηλικία, την εθνικότητα, την        αξιολόγησης
       καταγωγή, το σεξουαλικό προσανατολισμό,
                                                        - φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια
       τις πεποιθήσεις και τις φυσικές ικανότητες
                                                        - παρέχουμε συνεχή εκπαίδευση
     - διευκολύνουμε την επικοινωνία και την
       ελευθερία της έκφρασης




μεσοσ οροσ προσωπικου *
                                μονιμοι                 εποχιακοι            συνολο
                                2010           2011     2010        2011     2010         2011
θεσσαλονικη                     245            226      73          60       318          285

αθηνα                           447            426      39          40       486          466
πατρα                           272            256      11          5        282          261
λαμια                           31             30       5           3        36           33
συνολο                          995            937      128         107      1122         1044

* στρογγυλοποίηση σε ακέραιο αριθμό




κατανομη προσωπικου ανα τομεα δραστηριοτητασ *
                                  μονιμοι                   εποχιακοι          συνολο
 τομεασ                           2010          2011        2010    2011       2010        2011
ανθρωπινο δυναμικο                11,9%         11,9%       6,3%    6,8%       11,3%       11,3%
και γενικη διοικηση
οικονομικο                        5,0%          5,3%        2,4%    0,5%       4,7%        4,8%
εμπορικο                          33,4%         35,3%       7,8%    7,1%       30,4%       32,4%
επικοινωνια                       0,4%          0,4%        0,3%    0,0%       0,4%        0,4%
εφοδιαστικη αλυσιδα               49,2%         47,1%       83,4%   85,6%      53,2%       51,1%

* δεν συμπεριλαμβάνεται η δοικητική ομάδα




56            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

 επιπεδο μισθου στελεχων σε                  κατανομη προσωπικου ανα
 σχεση με το μεσο ορο*                       φυλο στο συνολο 2010*
                   2010        2011          ανδρεσ              84,8%
ανδρεσ             98,9%       98,7%         γυναικεσ            15,2%
γυναικεσ           109,4%      113,2%




 κατανομη στελεχων ανα                       κατανομη προσωπικου ανα
 φυλο*                                       φυλο στο συνολο 2011*
                2010         2011            ανδρεσ              85,07%
 ανδρεσ         89,94%       91,14%          γυναικεσ            14,93%
γυναικεσ        10,06%       8,86%



 κατανομη προσωπικου ανα επιπεδο εκπαιδευσησ 2010*
                                συνολικοσ αριθμοσ            ποσοστο
 μεση εκπαιδευση                632                          53,97%
 τεχνικη σχολη                  113                          9,65%
 τ.ε.ι.                         142                          12,13%
 ανωτατη εκπαιδευση             220                          18,79%
 μεταπτυχιακεσ σπουδεσ          64                           5,47%
 συνολο                         1171                         100%



 κατανομη προσωπικου ανα επιπεδο εκπαιδευσησ 2011*
                                συνολικοσ αριθμοσ            ποσοστο
 μεση εκπαιδευση                566                          51,83%
 τεχνικη σχολη                  108                          9,89%
 τ.ε.ι.                         138                          12,64%
 ανωτατη εκπαιδευση             213                          19,51%
 μεταπτυχιακεσ σπουδεσ          67                           6,14%
 συνολο                         1092                         100%

* οι παραπάνω πίνακες έχουν ως βάση υπολογισμού το συνολικό απασχοληθέν προσωπικό κατά
  τα έτη 2010 και 2011 αντίστοιχα




                                                                      αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   57

μεση ηλικια συνολου προσωπικου 2010 *
ηλικιακη ομαδα                                ποσοστο εργαζομενων
<25                                           1,79%
25-29                                         11,53%
30-34                                         12,38%
35-39                                         8,97%
40-44                                         7,52%
45-49                                         14,86%
50-54                                         21,69%
>55                                           21,26%
συνολο                                        100,00%




μεση ηλικια συνολου προσωπικου 2011 *
ηλικιακη ομαδα                                ποσοστο εργαζομενων
<25                                           1,83%
25-29                                         11,00%
30-34                                         14,12%
35-39                                         9,17%
40-44                                         9,35%
45-49                                         13,66%
50-54                                         23,10%
>55                                           17,78%
συνολο                                        100,00%


 * οι παραπάνω πίνακες έχουν ως βάση υπολογισμού το συνολικό απασχοληθέν προσωπικό
     κατά τα έτη 2010 και 2011 αντίστοιχα




58           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

ο συνολικοσ αριθμοσ και ποσοστο κινησησ προσωπικου με
βαση την ηλικιακη ομαδα, το φυλο και την περιοχη*:
μ.ο. απασχολούμενου
 προσωπικού 2010          1122
           κινητικοτητα 2010               επι του μ.ο. του απασχολουμενου
                                           προσωπικου 2010
φυλο
άνδρας                9          69.23%    0.80%
γυναίκα               4          30.77%    0.36%
σύνολο                13         100%      1.16%
ηλικια
<25                   0          0.0%      0.00%
25-29                 6          46.2%     0.53%
30-34                 4          30.8%     0.36%
35-39                 1          7.7%      0.09%
40-44                 1          7.7%      0.09%
45-49                 0          0.0%      0.00%
50-54                 0          0.0%      0.00%
>55                   1          7.7%      0.09%
σύνολο                13         100.0%    1.16%
περιοχη
αθηνα                 8          61.5%     0.71%
θεσσαλονικη           1          7.7%      0.09%
πατρα                 4          30.8%     0.36%
λαμια                 0          0.0%      0.00%
σύνολο                13         100.0%    1.16%


μ.ο. απασχολούμενου
 προσωπικού 2011          1044
           κινητικοτητα 2011               επι του μ.ο. του απασχολουμενου
                                           προσωπικου 2011
φυλο
άνδρας                2          50.00%    0.20%
γυναίκα               2          50.00%    0.20%
σύνολο                4          100.00%   0.40%
ηλικια
<25                   0          0.00%     0.00%
25-29                 1          25.00%    0.10%
30-34                 2          50.00%    0.20%
35-39                 1          25.00%    0.10%
40-44                 0          0.00%     0.00%
45-49                 0          0.00%     0.00%
50-54                 0          0.00%     0.00%
>55                   0          0.00%     0.00%
σύνολο                4          100.00%   0.40%
περιοχη
αθηνα                 2          50.00%    0.20%
θεσσαλονικη           0          0.00%     0.00%
πατρα                 2          50.00%    0.20%
λαμια                 0          0.00%     0.00%                                    *με βάση τις οικειοθελείς αποχωρήσεις.
σύνολο                4          100.00%   0.40%




                                                               αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011        59

       συνδέοντας τις προσλήψεις µε το όραµα της εταιρίας

                         υψηλη απο∆oση (παγκοσμια προτυπα)
                             υποψηφιοι υψηλου ∆υναμικου
                                σωστη οργανωτικη ∆ομη
                           σωστοι ανθρωποι στη σωστη θεση

     προσληψη


          προσελκυω      αναγνωριζω       αναπτυσσω        προαγω          ∆ιατηρω




         χρειαζονται οι καταλληλεσ ∆εξιοτητεσ
         • να καθοριστεί το επιθυµητό προφίλ θέσης
         • να προσελκύσουµε τους κατάλληλους υποψήφιους για το ρόλο
         • να αναπτύξουµε τους ανθρώπους στο ρόλο




πολιτική ίσων ευκαιριών                        επιλογή προσωπικού
η ισότητα μεταξύ των δύο φύλων είναι μέρος     δίνουμε ίσες ευκαιρίες και στηρίζουμε τους
της πολιτικής της εταιρίας μας, αφού           εργαζομένους μας, ώστε να
στοχοθετείται η προσέλκυση γυναικών σε         πραγματοποιήσουν τις επαγγελματικές τους
ποσοστό τουλάχιστον 40%. αντίστοιχα,           φιλοδοξίες και να κατακτήσουν υψηλές θέσεις
υποστηρίζεται η διαφορετικότητα με την         στην εταιρία.
εξασφάλιση ίσης μεταχείρισης και επιλογής
                                               βασικές προϋποθέσεις, η προσωπικότητά
βάσει αντικειμενικών κριτηρίων, ατόμων που
                                               τους, οι αξίες και οι αρχές τους να συνάδουν
ανήκουν σε μειονότητες, θρησκευτικές,
                                               με το όραμα, την κουλτούρα και τη φιλοσοφία
φυλετικές ή άτομα με ειδικές ανάγκες.
                                               αθηναϊκής ζυθοποιίας.
σε καμία περίπτωση δεν υφίσταται
                                               κατά τη διαδικασία προσέλκυσης και επιλογής
διαχωρισμός σε σχέση με το φύλο ή άλλα
                                               προσωπικού, φροντίζουμε ώστε το προφίλ του
κριτήρια που δεν σχετίζονται με την απόδοση,
                                               υποψηφίου να ταιριάζει απόλυτα με τις
στην αντιμετώπιση των εργαζομένων. αντίθετα,
                                               απαιτήσεις της προτεινόμενης θέσης εργασίας.
δίνονται ίσες ευκαιρίες και δυνατότητες
εξέλιξης σε όσους το επιθυμούν, το             η αξιολόγησή μας καλύπτει τόσο τις γνώσεις
προσπαθούν και το αξίζουν, ώστε να             και τις δεξιότητες των υποψηφίων, όσο και την
απολαύσουν επιτυχίες και να κατακτήσουν        ικανότητά τους να μοιραστούν το όραμα και τις
υψηλές θέσεις.                                 εταιρικές μας αξίες.
υποστηρίζουμε την επαγγελματική ανάπτυξη       για το σκοπό αυτό, αξιοποιούμε δομημένες
των γυναικών εργαζομένων παρέχοντας ίσες       συνεντεύξεις και εξειδικευμένα εργαλεία.
ευκαιρίες σε θέματα αμοιβής και προαγωγής,     παράλληλα εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους
ενώ διασφαλίζουμε ότι η αξιολόγηση γίνεται     μας που εμπλέκονται στην επιλογή νέων
αποκλειστικά και μόνο με τη χρήση              υποψηφίων, ώστε να διασφαλίζεται η
αντικειμενικών κριτηρίων απόδοσης.             αντικειμενικότητα, η συνέπεια και η διαφάνεια
                                               σε όλα τα στάδια της διαδικασίας.
φροντίζουμε να μην υπάρχει οποιαδήποτε
μισθολογική ή άλλη διάκριση μεταξύ ανδρών      από το 2009 έχουμε καθιερώσει μια νέα
και γυναικών, εφόσον κάτι τέτοιο θα ήταν       πολιτική προσέλκυσης και επιλογής
αντίθετο με τη φιλοσοφία και τις δεσμεύσεις    προσωπικού, αλλά και μια νέα διαδικασία για το
μας.                                           «καλωσόρισμα» κάθε νέου συναδέλφου, ώστε
                                               να ενταχθεί ταχύτερα και ομαλά στην εταιρία.
για την περίοδο αναφοράς, δεν έχει
καταγραφεί στην αθηναϊκή ζυθοποιία κανένα
περιστατικό διάκρισης ή παραβίασης
ανθρωπίνων δικαιωμάτων.




60          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

σε όλες τις γεωγραφικές περιοχές όπου             ανάπτυξη και εκπαίδευση:
λειτουργούν μονάδες παραγωγής της                 επενδύουμε στην ατομική
αθηναϊκής ζυθοποιίας, η συντριπτική
                                                  εξέλιξη των εργαζομένων μας
πλειοψηφία (κατά προσέγγιση 99%) του
ανθρώπινου δυναμικού προέρχεται από τις           στην αθηναϊκή ζυθοποιία, παρέχουμε σε
ευρύτερες τοπικές κοινωνίες. με την πρακτική      όλους την ευκαιρία να προχωρήσουν και να
αυτή στηρίζουμε την απασχόληση και                διακριθούν!
συμβάλλουμε στην ανάπτυξη των δεξιοτήτων
                                                  επενδύουμε στην ανάπτυξη και εκπαίδευση
των τοπικών πληθυσμών.
                                                  των εργαζομένων μας, με συστηματικά
                                                  προγράμματα επιμόρφωσης και
ο θετικός ρόλος της                               ενδυνάμωσης των δεξιοτήτων τους.
αξιολόγησης
                                                  για κάθε εργαζόμενο, επιδιώκουμε να
πιστεύουμε ότι η αξιολόγηση βοηθά τους            διαμορφώνουμε ένα εξατομικευμένο πλάνο
ανθρώπους μας να εξελιχθούν αξιοκρατικά           εκπαίδευσης, ανάλογα με το αντικείμενο και
μέσα στην εταιρία. γι’ αυτό το σκοπό,             τις ανάγκες της θέσης του.
καθιερώσαμε τη διαδικασία αξιολόγησης της
απόδοσης.                                         δίνουμε στους ανθρώπους μας την ευκαιρία
                                                  να εμπλουτίσουν την εμπειρία τους,
δημιουργώντας ένα προσωπικό πλάνο                 δουλεύοντας σε άλλες εταιρίες του ομίλου
ανάπτυξης κάθε εργαζόμενου, αξιολογούμε           heineken, να παρακολουθούν ομαδικά
την επίδοσή του και ορίζουμε τους στόχους της     εκπαιδευτικά προγράμματα σε ειδικά
επόμενης χρονιάς. το management review            διαμορφωμένους χώρους και να αποκτούν
είναι η επίσημη διαδικασία που έχει αναπτύξει ο   τεχνικές δεξιότητες.
όμιλος heineken, με στόχο τη συστηματική
αξιολόγηση και αξιοποίηση του ανθρώπινου          επίσης, διοργανώνουμε για όλους τους
δυναμικού. μέσω αυτής:                            εργαζομένους προγράμματα εκπαίδευσης σε
                                                  θέματα περιβάλλοντος, υγείας και ασφάλειας
• αποτυπώνεται και αξιολογείται σε διάφορα        στους χώρους εργασίας (ατυχήματα –
  στάδια η δεξαμενή ταλέντων της αθηναϊκής        συμβάντα: πρόληψη – διορθωτικές
  ζυθοποιίας                                      ενέργειες, α’ βοήθειες, μέσα ατομικής
• αξιολογείται η ανάπτυξη και εξέλιξη του         προστασίας, ασφαλής οδήγηση
  ανθρώπινου δυναμικού, δημιουργούνται και        περονοφόρων, πυρασφάλεια – πυρόσβεση,
  εξετάζονται τα προσωπικά πλάνα ανάπτυξης        ασφάλεια για νεοεισερχόμενους, εκκένωση
  (personal development plans)                    κτιρίων, ασφαλής χρήση χημικών, ασφαλής
                                                  χρήση ατμού, κ.α.)
• χαράσσεται η στρατηγική του επόμενου
  έτους για τη διεύθυνση ανθρώπινου               πρόγραμμα κάλυψης κόστους
  δυναμικού
                                                  εκπαίδευσης
προσφέρουμε ειδική εκπαίδευση στα
στελέχη μας που είναι υπεύθυνα για τη             πέραν των προγραμμάτων που υλοποιούμε
διαχείριση της απόδοσης μέσω των                  εσωτερικά, παρέχουμε κίνητρα και
προγραμμάτων «performance management»             υποστήριξη σε όσους θέλουν να συνεχίσουν
και «performance development». την ίδια           την εκπαίδευσή τους, παράλληλα με τη
διαδικασία ετήσιας αξιολόγησης ακολουθεί          δουλειά τους στην εταιρία. επίσης,
και το προσωπικό της εταιρίας, όπως               παρέχουμε ειδικά δάνεια και ημέρες άδειας
επόπτες, εργοδηγοί και βοηθοί                     για εκπαιδευτικούς σκοπούς.
προϊσταμένων. για το υπόλοιπο προσωπικό,
σχεδιάστηκαν και πραγματοποιήθηκαν το
2010 και το 2011 αντίστοιχα προγράμματα
«προσωπικής ανάπτυξης». σήμερα, το 20%
περίπου του ανθρώπινου δυναμικού λαμβάνει
τακτικές εκθέσεις σχετικά με την επίδοσή του
και την εξέλιξη της σταδιοδρομίας του. στόχος
μας είναι το 2013 να λαμβάνει αντίστοιχες
εκθέσεις το σύνολο του μόνιμου προσωπικού
της εταιρίας.




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   61

τομείς προγραμμάτων εκπαίδευσης
communication events
balancing personal & professional life
performance management & performance development
innovation & creativity
train the trainer
on thin ice
induction
love beer
foreign languages
computer skills
business skills (e-learning)
managing myself (e-learning)
managing others (e-learning)
managerial skills (e-learning)
project management
negotiation skills
coaching skills
first line manager
customer service
competency development
personal development plan
category management
channel activation
tpm methodology
food safety
health & safety
security systems




2010
τρίμηνο                          1ο τρ.          2ο τρ.          3ο τρ.   4ο τρ.
αριθμός ημερών                   1622            646             389      992
εκπαίδευσης
αριθμός συμμετεχόντων            661             392             273      394
2011
τρίμηνο                          1ο τρ.          2ο τρ.          3ο τρ.   4ο τρ.
αριθμός ημερών                   1008            748             242      917
εκπαίδευσης
αριθμός συμμετεχόντων            591             453             326      514




62            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

ισορροπία οικογενειακής και                       για τους μόνιμους εργαζομένους:
επαγγελματικής ζωής                               • συνταξιοδοτικό πρόγραμμα                          > προγράμματα
θέλουμε οι εργαζόμενοί μας να έχουν μια           • προγράμματα νοσοκομειακής και                        αναγνώρισης
ισορροπημένη ζωή, όπου συνυπάρχουν                  ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης και
αρμονικά η εργασία, η οικογένεια και ο              ασφάλειας ζωής
ελεύθερος χρόνος.                                                                                     το 2010 υλοποιήσαμε – πρώτοι από
                                                  για το σύνολο των εργαζομένων:                      όλες τις εταιρίες του ομίλου της
πιστεύουμε ότι κάθε εργαζόμενος μπορεί να
                                                                                                      heineken – δύο προγράμματα
είναι περισσότερο αποδοτικός, όταν αισθάνεται     • προγράμματα ασφάλειας ζωής
                                                                                                      αναγνώρισης τα οποία βραβεύτηκαν
ήρεμος όχι μόνο εντός, αλλά και εκτός της         • διαδικασία επιβράβευσης                           διεθνώς στα hr star awards του
δουλειάς του.
                                                                                                      ομίλου: το πρόγραμμα αναγνώρισης
                                                  • ειδικό χώρο εστίασης
γι’ αυτό προσπαθούμε να «αγκαλιάσουμε» τις                                                            για την καινοτομία και το πρόγραμμα
οικογένειες των εργαζομένων μας, δείχνοντας       • προγράμματα για τα παιδιά των                     αναγνώρισης για τη συμπεριφορά. η
έμπρακτα το ενδιαφέρον μας για τις ανάγκες          εργαζομένων (φύλαξη, παιδικές                     αποδοχή και των δύο αυτών
τους. οι πρωτοβουλίες και οι δράσεις μας            κατασκηνώσεις, σχολικά αριστεία κ.α.)             προγραμμάτων από τους
περιλαμβάνουν:                                                                                        εργαζομένους ήταν πολύ μεγάλη,
                                                  • πρόσθετες ημέρες άδειας σε περιπτώσεις
                                                                                                      αφού αφορμή για τον σχεδιασμό
• παιδικές κατασκηνώσεις                            ασθενείας, λοχείας, εγκυμοσύνης
                                                                                                      τους ήταν το αίτημα των ίδιων για
• βραβεύσεις αριστούχων μαθητών                   • επιδόματα μετεγκατάστασης και                     περισσότερη αναγνώριση, όπως
                                                    πολυειδικότητας σε συγκεκριμένες                  αυτό αποτυπώθηκε στην έρευνα
• ανακοινώσεις στο εταιρικό μας περιοδικό           κατηγορίες εργαζομένων (για όλους όσοι            εργαζομένων το 2009.
  για τις γεννήσεις και τα επιτεύγματα μελών        ανήκουν στις συγκεκριμένες ειδικότητες)
  των οικογενειών των εργαζομένων                                                                     το πρόγραμμα αναγνώρισης για την
                                                  η ασφάλιση που παρέχουμε για ιατρική/               καινοτομία δίνει την ευκαιρία σε κάθε
• αποστολή του newsletter στα σπίτια των          νοσοκομειακή περίθαλψη, για ατύχημα και             εργαζόμενο να προτείνει
  εργαζομένων και των συνταξιούχων της            συνταξιοδοτικό πρόγραμμα καλύπτει το 100%           υλοποιήσιμες προσωπικές ιδέες, που
  αθηναϊκής ζυθοποιίας                            του προσωπικού μας ήδη από τη μονιμοποίησή          θεωρεί πως μπορούν να συμβάλουν
• διοργάνωση οικογενειακών εκδρομών ανά           του. δεν προϋποθέτει καμία συμμετοχή των            στη βελτίωση των λειτουργιών και
  τμήμα                                           εργαζομένων, αφού όλα τα έξοδα καλύπτονται          διαδικασιών της εταιρίας, πως
                                                  εξ ολοκλήρου από την ίδια την εταιρία.              αποτελούν καινούργιες μεθόδους ή
• συμμετοχή οικογένειας στον ετήσιο χορό                                                              ανατρεπτικές προσεγγίσεις.
  της εταιρίας και κληρώσεις για                  με τη συμπλήρωση 15 ετών στην αθηναϊκή
  οικογενειακή συμμετοχή σε εκδηλώσεις            ζυθοποιία, οι εργαζόμενοι επιβραβεύονται με         το πρόγραμμα αναγνώρισης για τη
  που χορηγεί η αθηναϊκή ζυθοποιία                1,5 μισθό για κάθε δεκαετία εργασίας στην           συμπεριφορά έχει στόχο να αναδείξει
  (συναυλίες, θέατρο, σινεμά, ποδόσφαιρο          εταιρία, ενώ αντίστοιχη επιβράβευση υπάρχει         συμπεριφορές που ξεχωρίζουν στον
  κτλ)                                            για κάθε επόμενη πενταετία, έως και τα 35 έτη.      εργασιακό χώρο, με έμφαση στην
                                                                                                      ομαδικότητα, στην αποτελεσματική
αναγνώριση: αναγνωρίζουμε την                     τα ταλέντα κατακτούν τον κόσμο                      εργασία και στην εξυπηρέτηση του
προσπάθεια, επαινούμε το                                                                              καταναλωτή. δημιουργήθηκε ώστε
                                                  οι άνθρωποί μας διακρίνονται στο διεθνές
                                                                                                      να αναδεικνύονται και να
αποτέλεσμα                                        περιβάλλον!
                                                                                                      διακρίνονται οι συμπεριφορές που
οι εργαζόμενοι στην αθηναϊκή ζυθοποιία            η αξιόπιστη, συστηματοποιημένη διαδικασία           πραγματικά ξεχωρίζουν στον
βρίσκονται πίσω από την υπεύθυνη και              «management review», εκτός από το να                εργασιακό χώρο για το πάθος για τα
επιτυχημένη πορεία μας στην ελληνική αγορά.       βοηθά τα στελέχη μας να αξιοποιήσουν το             αποτελέσματα, το πάθος για την
                                                  ταλέντο τους, τους προσφέρει τη δυνατότητα          ομάδα και το πάθος για τον
φροντίζουμε, γι’ αυτό, να αναγνωρίζουμε τις
                                                  να αναζητήσουν ευκαιρίες διεθνούς                   καταναλωτή!
προσπάθειές τους. αναδεικνύουμε την
                                                  σταδιοδρομίας και επαγγελματικής ανέλιξης
προσφορά τους και επιβραβεύουμε τη
                                                  σε άλλες χώρες. στη διαδικασία συμμετέχουν
δέσμευσή τους στις αξίες, τις αρχές και το
                                                  όλοι οι διευθυντές για την αντικειμενική
όραμα της εταιρίας μας.
                                                  αξιολόγηση, τη διαφάνεια και την ίση
ανταμείβοντας την αφοσίωση των ανθρώπων           μεταχείριση όλων των εργαζόμενων.
μας, ενισχύουμε τους δεσμούς τους με την
                                                  εφαρμόζουμε επίσης:
αθηναϊκή ζυθοποιία. θέλουμε να νοιώθουν
μέλη της ίδιας μεγάλης οικογένειας, όπου όλοι     • πρόγραμμα 360o development tool –
μαζί και ο καθένας ξεχωριστά, δημιουργούν           αξιολόγηση της απόδοσης συναδέλφων,
καθημερινά με τις ικανότητες, με το κέφι, με το     μέσω της λειτουργίας μιας ηλεκτρονικής
ήθος και τη διαφορετικότητά τους!                   πλατφόρμας 360o
είμαστε από τις πρώτες εταιρίες στην ελλάδα       • οδηγό ανάπτυξης και performance
που προσφέρουμε στους εργαζομένους μας              development workshop – εξατομικευμένο
κοινωνικά προγράμματα ομαδικών παροχών.             πρόγραμμα εκπαίδευσης και ανάπτυξης
έτσι, πέρα από τις σταθερές αμοιβές,                για όλα τα στελέχη της εταιρίας (160
εφαρμόζουμε ένα σύστημα πολλαπλών                   περίπου εργαζόμενοι)
παροχών, το οποίο ενδεικτικά περιλαμβάνει:




                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011           63

• εκπαιδευτικό πρόγραμμα «προσωπικής             επίσης, ένας εκπρόσωπος των τριών
  ανάπτυξης ι & ιι» για όλο το μόνιμο            σωματείων συμμετέχει στα european works
  προσωπικό της αθηναϊκής ζυθοποιίας             councils (ευρωπαϊκά εργασιακά συμβούλια)
                                                                                                επικοινωνούμε
  εκτός των στελεχών                             της heineken international, τουλάχιστον 4
                                                 φορές το χρόνο. αντικείμενο των εργασιακών     ειλικρινά
• για το 2012 σχεδιάζεται να διεξαχθεί
  εκπαιδευτικό πρόγραμμα «προσωπικής
                                                 συμβουλίων είναι η ενημέρωση για τη            και τακτικά σε όλα
                                                 στρατηγική του ομίλου, για την πορεία άλλων    τα επίπεδα.”
  βελτίωσης και ανάπτυξης» για όλο το
                                                 θυγατρικών εταιριών, καθώς και η ανταλλαγή
  προσωπικό
                                                 πληροφοριών και απόψεων με εκπροσώπους
• εκπαίδευση μέσω e-learning με                  εργαζομένων από άλλες χώρες.
  προγράμματα που διαρκούν από 3 μήνες           στόχος μας στην αθηναϊκή ζυθοποιία είναι να
  έως ένα χρόνο και στοχεύουν στην               βρισκόμαστε σε συνεχή συνεργασία με τους
  ανάπτυξη των δεξιοτήτων και των                αντιπροσώπους των εργαζομένων και να
  ικανοτήτων των εργαζομένων μας σε όλους        προσπαθούμε μαζί, όχι μόνο για την επίλυση
  τους τομείς (business skills, managing         προβλημάτων, αλλά και για την καλλιέργεια
  myself, managing others, managerial skills),   ενός κλίματος συνεργασίας και αμοιβαίας
  για το 2010. το 2011 εντάχθηκαν στα            κατανόησης.
  προγράμματα νέες θεματικές ενότητες
                                                 επιδιώκουμε τη συμμετοχή των σωματείων
  (customer focus essentials, strategy
                                                 στη διαδικασία λήψης αποφάσεων και στη
  essentials), ενώ διπλασιάστηκε ο αριθμός
                                                 διαμόρφωση της ετήσιας στρατηγικής της
  των συμμετεχόντων εργαζομένων
                                                 εταιρίας μας.
πολιτικές παροχών και                            ζητούμε και λαμβάνουμε υπόψη τη γνώμη των
                                                 τοπικών σωματείων ανά εργοστάσιο για τον
επιδομάτων
                                                 τρόπο λειτουργίας της μονάδας, τα
δίνουμε πριμ παραγωγικότητας και bonus           προβλήματα που υπάρχουν, τις συνθήκες
στους εργαζομένους μας, για τη συνεισφορά        υγείας και ασφάλειας στους χώρους
τους στη βελτίωση της παραγωγικής και            εργασίας.
εμπορικής απόδοσης της εταιρίας.                 επίσης, σε τακτική βάση πραγματοποιούμε
                                                 συναντήσεις της διοίκησης με τους
το πριμ παραγωγικότητας δίνεται σε όλους
                                                 εκπροσώπους των εργαζομένων για την
τους εργαζομένους εκτός των στελεχών, με
                                                 αντιμετώπιση τρεχόντων ή εκτάκτων θεμάτων.
βάση τη μεταβολή του δείκτη
παραγωγικότητας σε σχέση με το                   ανοιχτή γραμμή επικοινωνίας διατηρούμε και
προηγούμενο έτος.                                με τα κατά τόπους κλαδικά όργανα των
                                                 εργαζομένων.
το ετήσιο bonus σχετίζεται με τη συνολική
απόδοση της εταιρίας βάσει των εταιρικών         σε διαρκή ανοιχτό διάλογο
στόχων και δίδεται σε όλους τους
εργαζομένους. επίσης, υπάρχει και το             η ανοιχτή και ειλικρινής επικοινωνία μεταξύ
προσωπικό bonus που βασίζεται στους              της εταιρίας και των εργαζομένων, μας βοηθά
προσωπικούς στόχους και αφορά μόνο τα            να διασφαλίσουμε ένα κλίμα αμοιβαίας
στελέχη της εταιρίας.                            εμπιστοσύνης και κατανόησης.
                                                 γι’ αυτό έχουμε αναπτύξει μια σειρά από
σωματεία εργαζομένων                             κανάλια και μέσα εσωτερικής επικοινωνίας:
ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή των                    • ανοιχτός διάλογος: η ιδέα του «ανοιχτού
εργαζομένων μας σε σωματεία.                       διαλόγου» γεννήθηκε με αφορμή την
το 95% περίπου του συνόλου των                     ανάγκη των εργαζομένων για περαιτέρω
εργαζομένων της αθηναϊκής ζυθοποιίας               συστηματική και τακτική επικοινωνία, όπως
ανήκει σε εργατικά σωματεία. συνολικά στην         αυτή εκφράστηκε στην έρευνα κλίματος
εταιρία δραστηριοποιούνται:                        του 2010. έτσι, το 2011 δημιουργήσαμε ένα
                                                   νέο κανάλι αμφίδρομης επικοινωνίας, όπου
• tέσσερα σωματεία εργαζομένων (αθήνα,             οι εργαζόμενοι, χωρισμένοι σε ομάδες
  θεσσαλονίκη, πάτρα) καθώς και σωματείο           ενημερώνονται έγκυρα για τις
  οδηγών - βοηθών στην αθήνα                       προτεραιότητες της εταιρίας, τυχόν
• ένα συμβούλιο εργαζομένων (αθήνα)                αλλαγές ή άλλες αποφάσεις της διοίκησης,
                                                   μοιράζονται τις ιδέες και απόψεις τους και
• επιτροπές υγείας και ασφάλειας ανά               θέτουν τα ερωτήματά τους, λαμβάνοντας
  εργοστάσιο, στις οποίες συμμετέχει το            έγκυρες απαντήσεις από τη διοίκηση
  συμβούλιο εργαζομένων, ο εκπρόσωπος
  του σωματείου, ο ιατρός εργασίας, ο
  τεχνικός ασφάλειας και η εκπρόσωπος της
  διεύθυνσης προσωπικού




64           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

• newsletter: το εταιρικό περιοδικό της         άξονες υλοποίησης:
  αθηναϊκής ζυθοποιίας ενημερώνει για τις
                                                • επικοινωνία και παρουσίαση
  δράσεις και τις πρωτοβουλίες της εταιρίας
                                                  αποτελεσμάτων: η διεύθυνση ανθρώπινου
  σε όλους τους τομείς. εκδίδεται τρεις
                                                  δυναμικού διοργανώνει συναντήσεις με
  φορές το χρόνο με τη συμμετοχή όλων των
                                                  όλους τους εργαζομένους, ανά διεύθυνση,
  τμημάτων και αποστέλλεται ταχυδρομικώς
                                                  τμήμα και εργοστάσιο. κατά τη διάρκεια
  στα σπίτια των εργαζομένων και των
                                                  των συναντήσεων γίνεται απεικόνιση και
  συνταξιούχων της εταιρίας
                                                  ερμηνεία των αποτελεσμάτων της έρευνας
• heiport-intranet: η επίσημη διαδικτυακή         & ανταλλαγή απόψεων
  πύλη της heineken για την εσωτερική
                                                • επεξεργασία αποτελεσμάτων από τους
  επικοινωνία όλων των εργαζομένων του
                                                  εργαζομένους: όλες οι διευθύνσεις
  ομίλου, με νέα της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                  αναλύουν τα επιμέρους αποτελέσματα σε
  αλλά και της heineken διεθνώς
                                                  σχέση με τις συγκεκριμένες ανάγκες τους
• 1464: η τηλεφωνική γραμμή επικοινωνίας          και προτείνουν βελτιωτικές ενέργειες
  μας για οποιοδήποτε θέμα σχετικά με την
                                                • πλάνα δράσης: δημιουργούνται πλάνα
  εταιρία, την αγορά ή την τοποθέτηση των
                                                  δράσης σε εταιρικό επίπεδο (όπου η
  προϊόντων μας
                                                  εταιρία δίνει λύσεις και ανταποκρίνεται στις
• εταιρικό e-mail και πίνακες ανακοινώσεων:       ανάγκες των εργαζομένων) και σε
  με αποστολή ηλεκτρονικών μηνυμάτων              τμηματικό (όπου την πρωτοβουλία
  στις εταιρικές ηλεκτρονικές διευθύνσεις και     αναλαμβάνουν οι εργαζόμενοι των
  αντίστοιχη ανάρτηση σε πίνακες                  τμημάτων, δουλεύοντας ομαδικά)
  ανακοινώσεων, ενημερώνουμε τους
                                                οι δύο τελευταίες έρευνες εργασιακού
  εργαζομένους για τις οργανωτικές
                                                κλίματος (climate survey)
  αλλαγές που γίνονται στα εργοστάσια της
                                                πραγματοποιήθηκαν το μάρτιο του 2009 και
  ελλάδας, για τις προωθητικές ενέργειες
                                                τον νοέμβριο του 2010. η επόμενη
  της εταιρίας, τους διαγωνισμούς μας και
                                                προγραμματίζεται να διεξαχθεί τον οκτώβριο
  άλλα
                                                του 2012.

μας ενδιαφέρει η άποψή σας-
                                                έρευνα εργασιακού κλίματος
έρευνα εργασιακού κλίματος
                                                2010
όλοι μαζί, φτιάχνουμε ένα εργασιακό
                                                για το 2010, η έρευνα περιελάμβανε θέματα
περιβάλλον που μας βοηθά να δίνουμε τον
                                                όπως: κατεύθυνση και ευθυγράμμιση,
καλύτερο εαυτό μας.
                                                διοικητική ομάδα, ο προϊστάμενός μου, η
η έρευνα εργασιακού κλίματος (climate           εργασία μου, συνεργασία και ομαδικότητα,
survey) του ομίλου heineken                     καινοτομία, πελατειακή προσέγγιση,
πραγματοποιείται κάθε δύο χρόνια και            αναγνώριση, προσωπική εξέλιξη, στάση
συμμετέχουν εθελοντικά όλοι οι εργαζόμενοι      απέναντι στην αθηναϊκή ζυθοποιία και
στον όμιλο. στόχος της είναι να ενδυναμώσει     δέσμευση.
το θετικό κλίμα που επικρατεί στην εργασία
                                                για την παρουσίαση των αποτελεσμάτων της
και να αναδείξει τα στοιχεία που συνθέτουν το
                                                έρευνας του 2010, πραγματοποιήθηκαν από
επιχειρηματικό προφίλ της αθηναϊκής
                                                τη διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού
ζυθοποιίας.
                                                συνολικά πάνω από 30 συναντήσεις με
για το λόγο αυτό δεν περιορίζεται στην          εργαζόμενους ανά διεύθυνση, τμήμα και
καταγραφή αποτελεσμάτων, αλλά συνδέεται         εργοστάσιο.
με ένα ενεργό πλάνο υλοποίησης των ιδεών
                                                «climate navigation»
που προκύπτουν από τους ίδιους τους
εργαζομένους. έτσι, όλοι οι άνθρωποί μας        μετά την παρουσίαση των αποτελεσμάτων
ενημερώνονται για τα αποτελέσματα της           της έρευνας εργασιακού κλίματος του 2010, η
έρευνας και συμμετέχουν στη διαμόρφωση          ανάπτυξη πλάνων δράσης σε επίπεδο
των πλάνων δράσης.                              επιμέρους ομάδων συστηματοποιήθηκε μέσω
                                                της διαμόρφωσης και υιοθέτησης της
                                                διαδικασίας «climate navigation» η οποία
                                                βοηθά τους εργαζομένους να μεταφράσουν
                                                τα αποτελέσματα του τμήματός τους σε
                                                καινοτόμα αλλά εφικτά πλάνα δράσης τα
                                                οποία στη συνέχεια οι ίδιοι θα εφαρμόσουν
                                                στην πράξη.




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   65

αποτελέσματα έρευνας εργασιακού κλίματος 2010

dimensions                               • favorable              • neutral            • unforable                                      hnkn   trend
                                                                                                                                                       πρώτα
κατεύθυνση και ευθυγράμμιση                                       83                                               13              4    +3     +2
                                                                                                                                                       η ασφάλεια!”
διοικητική ομάδα                                   70                                                21                        8        +13    +6

ο προϊστάμενός μου                                      72                                           17                    11           +5     +5

η εργασία μου                                                 78                                           16                  7        +16    +14

συνεργασία και ομαδικότητα                             73                                                 21                   7        +14    +6

καινοτομία                                         66                                                26                        7        +4     +8

πελατειακή προσέγγιση                                             78                                           17                  5    +17    +6

αναγνώριση                                   48                                       26                        26                      -2     +8

προσωπική εξέλιξη                                 59                                         27                           14            +7     +10

στάση απέναντι στην opco                                               91                                                  8           1 +25   +6

engagement                                                   85                                                      12            3 n/a       n/a

specific questions                                           76                                            17                  7        n/a    n/a




questions                          #     • favorable              • neutral            • unforable                      norm            hnkn   2009

1. νιώθω υπερήφανος/η
   που εργάζομαι για               710                                      93                                  6 1 +15                 +9     +3
   την αθηναϊκή ζυθοποιία

2. η αθηναϊκή ζυθοποιία
   επιδεικνύει πραγματικό          706
   ενδιαφέρον για τους                                             85                                     13        2 +30               +35    +11
   εργαζομένους της

3. εάν είχες την ευκαιρία, πόσα
   χρόνια θα ήθελες να εργάζεσαι   676                                           95                                3 1 +33              +26    +2
   για την αθηναϊκή ζυθοποιία;

4. συνολικά, είμαι πολύ
   ικανοποιημένος που εργάζομαι    708                                      91                                 8     1 +23              +25    +7
   στην αθηναϊκή ζυθοποιία




οι επικεφαλής ομάδων εκπαιδεύτηκαν στη                             ζυθοποιία μέχρι τη συνταξιοδότησή τους. η
δομημένη και ταυτόχρονα δημιουργική νέα                            έρευνα έδειξε επίσης ότι οι εργαζόμενοι
μας διαδικασία, ώστε να συντονίσουν στη                            γνωρίζουν και πιστεύουν ότι η εταιρία
συνέχεια τις ομάδες τους, να εμβαθύνουν στις                       ενδιαφέρεται πραγματικά για τους ίδιους και
διάφορες περιοχές προς βελτίωση και να                             για τις οικογένειές τους.
αναπτύξουν καινοτόμες προτάσεις που θα
                                                                   οι απαντήσεις επιβεβαιώνουν την αξία της
συμβάλουν στη βελτίωση του εργασιακού
                                                                   επένδυσης της αθηναϊκής ζυθοποιίας στον
κλίματος για το τμήμα τους και για την
                                                                   άνθρωπο. αποτελούν το ισχυρότερο έναυσμα,
αθηναική ζυθοποιία συνολικά.
                                                                   ώστε να συνεχίσουμε να ακούμε, να συζητάμε
                                                                   ανοιχτά και να ανταποκρινόμαστε στις
υπερήφανα μέλη μιας μεγάλης                                        προσδοκίες των εργαζομένων μας.
οικογένειας
                                                                   10ήμερο ενημέρωσης για την
τα αποτελέσματα αποτυπώνουν τον υψηλό
βαθμό ικανοποίησης των εργαζομένων, την                            εταιρική κοινωνική ευθύνη:
υπερηφάνεια που αισθάνονται για την εταιρία,                       συμμετέχουμε όλοι!
αλλά και το γεγονός ότι αντιμετωπίζουν την
αθηναϊκή ζυθοποιία ως μέλος της οικογένειάς                        το 2011, εγκαινιάσαμε μία νέα πρωτοβουλία
τους.                                                              ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης των
                                                                   ανθρώπων της εταιρίας μας: το 10ήμερο
συγκεκριμένα, το 93% των εργαζομένων                               εταιρικής κοινωνικής ευθύνης. η
απάντησαν ότι νιώθουν υπερηφάνεια που                              πρωτοβουλία είχε ως στόχο την περαιτέρω
εργάζονται στην αθηναϊκή ζυθοποιία, ενώ το                         ενημέρωση για τη συστηματική προσπάθεια
αντίστοιχο ποσοστό το 2009 ήταν 90%. το                            που καταβάλλει η αθηναϊκή ζυθοποιία, ώστε
91% των ερωτηθέντων δηλώνουν                                       να λειτουργεί ως υπεύθυνος εταιρικός
ικανοποιημένοι που εργάζονται στην εταιρία,                        πολίτης, αλλά και το πώς ο καθένας από τους
ενώ το 95% των εργαζομένων απάντησαν ότι                           εργαζομένους μας μπορεί να συμβάλει στην
θα ήθελαν να εργάζονται στην αθηναϊκή                              επιτυχία.




66                   αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

μέσα σε δέκα ημέρες οι άνθρωποί μας είχαν        φροντίζουμε την υγεία και την
την ευκαιρία να γνωρίσουν καλύτερα τα            ασφάλεια στους χώρους
προγράμματα και τις δράσεις που
αναλαμβάνει η εταιρία για το περιβάλλον, την     εργασίας
κοινωνία και τον άνθρωπο. κάθε ημέρα είχε το
δικό της «θέμα» αλλά όλες μαζί στο τέλος         στην αθηναϊκή ζυθοποιία θέλουμε να
σχημάτισαν τη συνολική εικόνα, τόσο για τις      εργαζόμαστε σε ένα ασφαλές περιβάλλον, με
πρωτοβουλίες της αθηναϊκής ζυθοποιίας,           όλες τις προδιαγραφές για την αποφυγή
όσο και για τη σημασία της εταιρικής             ατυχημάτων και την προστασία της υγείας
κοινωνικής ευθύνης γενικότερα.                   μας.

στο πλαίσιο του 10ημέρου ενημέρωσης,             • φροντίζουμε ώστε οι εγκαταστάσεις μας να
αξιοποιήθηκαν μέσα επικοινωνίας όπως:              πληρούν τους απαραίτητους κανόνες
                                                   ασφαλείας για τη λειτουργία των μονάδων
• εσωτερικά κανάλια επικοινωνίας:                  μας
  αξιοποιήθηκαν τα κύρια εσωτερικά κανάλια
  επικοινωνίας, e-mails, intranet, μέσα από τα   • εκπαιδεύουμε το προσωπικό μας σε
  οποία οι εργαζόμενοι είχαν την ευκαιρία να       θέματα υγείας και ασφάλειας στους
  μάθουν λεπτομέρειες για τις                      χώρους εργασίας, καθώς και σε θέματα
  προτεραιότητες της εταιρικής στρατηγικής         προσωπικής υγιεινής. η εκπαίδευση αφορά
  για την εταιρική ευθύνη καθώς και για            τους εργαζομένους τόσο στις παραγωγικές
  συγκεκριμένες δράσεις ή προγράμματα              μονάδες όσο και στα κτίρια της διοίκησης
  που υλοποιεί η εταιρία                         • κάθε παραγωγική μας μονάδα είναι
• ενημερωτικό ηλεκτρονικό σεμινάριο: οι            εξοπλισμένη με ιατρείο, που λειτουργεί ως
  διευθυντές και προϊστάμενοι                      σταθμός πρώτων βοηθειών κατά τη
  παρακολούθησαν ενημερωτικό                       διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας,
  ηλεκτρονικό σεμινάριο για τις βασικές            υπό την ευθύνη του ιατρού εργασίας.
  αρχές της εκε που προετοιμάστηκε ειδικά          επίσης, υπάρχουν και μόνιμα φαρμακεία
  για το σκοπό αυτό, στο τέλος του οποίου          τοίχου αναρτημένα σε επιλεγμένα σημεία
  είχαν τη δυνατότητα να καταθέσουν και τις        στους χώρους εργασίας. εφοδιάζουμε το
  δικές τους απόψεις για τις μελλοντικές           προσωπικό μας με όλα τα απαραίτητα μέσα
  δράσεις                                          ατομικής προστασίας, που επιβάλλεται να
                                                   χρησιμοποιούνται σε συγκεκριμένα
• έντυπο «πράσινες συμβουλές για όλους»:           τμήματα (χώρος εμφιάλωσης,
  διανεμήθηκε σε όλους τους εργαζόμενους           μηχανοστάσια, χώροι όπου γίνεται χρήση
  ώστε ο καθένας να μπορεί να βρει μεταξύ          ειδικών καθαριστικών προϊόντων)
  άλλων ορισμούς για μία σειρά από
  περιβαλλοντικούς όρους καθώς και               • όπως προβλέπει η νομοθεσία, κάθε
  πρακτικές συμβουλές για οικολογία και            ιδιόκτητο από την εταιρία μας όχημα
  οικονομία όχι μόνο στο σπίτι, αλλά και στο       διανομής των προϊόντων μας, έχει πλήρως
  γραφείο                                          εφοδιασμένο φορητό φαρμακείο

• έρευνα εκε στους εργαζομένους: με              • σε όλα τα εργοστάσια υπάρχουν
  στόχο την αξιολόγηση των ενεργειών               εκπαιδευμένες ομάδες πυρασφάλειας,
  εταιρικής ευθύνης που υλοποιούνται,              καθώς και πυροσβεστικά οχήματα
  δόθηκε η ευκαιρία σε ένα                       • σε όλες τις μονάδες παραγωγής διατίθεται
  αντιπροσωπευτικό δείγμα εργαζομένων να           ειδικό ενημερωτικό φυλλάδιο υγιεινής και
  εκφράσει τη γνώμη του και να καταθέσει τις       ασφάλειας, καθώς και έντυπο για τους
  προτάσεις και ιδέες του                          επισκέπτες, με τίτλο «οδηγίες και
• έμφαση στο ό,τι «παράγουμε ένα                   υποχρεώσεις για επισκέπτες». επίσης,
  καλύτερο μέλλον»: εκτός από τις                  στους χώρους αναμονής των εργοστασίων
  εσωτερικές ανακοινώσεις με την περιγραφή         προβάλλεται ειδικό βίντεο με θέμα την
  των δράσεων, ενισχύθηκε η σηματοποίηση           ασφάλεια. το εταιρικό newsletter της
  των εσωτερικών χώρων και των τεσσάρων            αθηναϊκής ζυθοποιίας «στην υγειά μας»
  εργοστασίων που διαθέτει η εταιρία στην          περιλαμβάνει σε τακτική βάση θέματα και
  ελλάδα, με αφίσες, banners και πρωτότυπα         αφιερώματα που αφορούν το θέμα της
  sous-plats με πληροφορίες στα εστιατόρια,        ασφάλειας και της πρόληψης ατυχημάτων
  ενώ ένας από τους εξωτερικούς τοίχους            στο χώρο εργασίας
  του εργοστασίου της αθήνας φιλοξενεί           • έχει υιοθετηθεί σε όλες τις μονάδες
  πλέον το λογότυπο του προγράμματος               παραγωγής η εφαρμογή loto (lock out,
                                                   tag out) η οποία ελαχιστοποιεί τον κίνδυνο
                                                   ατυχήματος κατά τις εργασίες συντήρησης
                                                   των μηχανημάτων




                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   67

• όλοι οι εργολάβοι που εργάζονται εντός         πρωταρχικός μας στόχος, είναι να έχουμε
  των εγκαταστάσεων της αθηναϊκής                μηδενικό αριθμό ατυχημάτων και ημερών
  ζυθοποιίας λαμβάνουν ειδικό εγχειρίδιο         απουσίας από την εργασία λόγω ατυχήματος.
                                                                                                     > επίσημες επιτροπές
  υγιεινής, ασφάλειας και προστασίας             κατά τη διετία 2010 – 2011 δεν σημειώθηκε              υγείας και ασφάλειας
  περιβάλλοντος. η τήρηση των κανόνων και        κανένα θανατηφόρο ατύχημα στην αθηναϊκή
  των προδιαγραφών που περιλαμβάνονται           ζυθοποιία.                                          στο πλαίσιο των επίσημων συμφωνιών με
  στο εγχειρίδιο είναι υποχρεωτική               με στόχο την αξιολόγηση των επιδόσεών μας,          τα εργατικά συνδικάτα, καλύπτονται
η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστοποιηθεί από       όσον αφορά την υγεία και την ασφάλεια               θέματα υγείας και ασφάλειας, όπως η
την lloyd’s register quality assurance limited   στους χώρους εργασίας, έχουμε αναπτύξει             χορήγηση και χρήση μέσων ατομικής
για το σύστημα υγείας και ασφάλειας οηsas        βασικούς δείκτες αποδοτικότητας (kpis), οι          προστασίας (μαπ), η εκπαίδευση των
18001:2007. επίσης εφαρμόζουμε και στον          οποίοι υπερβαίνουν τις σχετικές ρυθμιστικές         εργαζομένων, η ύπαρξη ιατρού εργασίας
τομέα αυτό τη μεθοδολογία tpm, η οποία           απαιτήσεις. οι δείκτες αυτοί περιλαμβάνονται        και τεχνικού ασφαλείας, η διάθεση
προβλέπει τη δημιουργία ομάδων για τη            στο πρόγραμμα «παράγουμε ένα καλύτερο               νοσηλευτικού προσωπικού σε ημέρες και
διερεύνηση ατυχημάτων. αποστολή των              μέλλον» και αποτελούν στόχους απόδοσης              ώρες που απαιτούνται επιπλέον
ομάδων είναι να προτείνουν διορθωτικά και        για το αρμόδιο μέλος της διοικητικής                εργασίες, η ύπαρξη ασθενοφόρου, η
προληπτικά μέτρα, με σκοπό την                   ομάδας.                                             κάλυψη εξόδων μισθοδοσίας σε εργατικά
εξουδετέρωση των κινδύνων και τη βελτίωση        η πολιτική μας για την υγεία και ασφάλεια του       ατυχήματα, πέραν όσων προβλέπει ο
των συνθηκών εργασίας.                           προσωπικού αποτελεί αναπόσπαστο μέρος               νόμος, τσεκ απ για όλους τους μόνιμους
επιπλέον, διοργανώνονται σύντομες                της ενιαίας πολιτικής της αθηναϊκής                 εργαζομένους κ.α.
ενημερώσεις του προσωπικού, ορίζονται            ζυθοποιίας, όπως αυτή εκφράζεται στην               επίσης, προβλέπεται η λειτουργία
ειδικοί για θέματα υγείας και ασφάλειας ανά      «πολιτική για την ποιότητα, το περιβάλλον και       εκλεγμένων επιτροπών υγείας και
τμήμα και επιβραβεύονται οι εργαζόμενοι, οι      την υγεία και ασφάλεια». μπορείτε να τη             ασφάλειας ανά εγκατάσταση. στην
οποίοι συνεισφέρουν αποφασιστικά με              διαβάσετε αναλυτικά στην εταιρική μας               αθηναϊκή ζυθοποιία λειτουργούν
καινοτόμες ιδέες.                                ιστοσελίδα (www.athenianbrewery.gr/                 εκλεγμένες επιτροπές στα εργοστάσια
                                                 viosimianaptixi).                                   της αθήνας, της θεσσαλονίκης και της
                                                                                                     πάτρας, ενώ η μονάδα παραγωγής της
                                                                                                     λαμίας εκπροσωπείται από την επιτροπή
                                                                                                     υγείας και ασφάλειας του εργοστασίου
                                                                                                     της αθήνας.
                                                                                                     οι επιτροπές αυτές οι οποίες
δείκτες ασφάλειας
                                                                                                     εκπροσωπούν το 100% του εργατικού
                                                                                                     δυναμικού, συμβάλλουν στον έλεγχο και
                                                                                                     παρέχουν συμβουλές σχετικά με τα
                                                                                                     προγράμματα υγείας. όπως
εργοστάσιο αθήνας                                μονάδα εμφιάλωσης λαμίας                            προβλέπεται από το νόμο, η συνεργασία
(συχνότητα ατυχημάτων)                           (συχνότητα ατυχημάτων)                              με τις επιτροπές γίνεται σε μηνιαία βάση
2011   0.00                                       2011   0.00
                                                                                                     (και ανά τρίμηνο με τη διεύθυνση
                                                                                                     προσωπικού και τον διευθυντή
2011   0.00                                       2011                                 3.14
                                                                                                     εργοστασίου) διευρυμένη με τον ιατρό
2010                                 1.10         2010                                 1.10
                                                                                                     και τον τεχνικό ασφαλείας. επίσης
                                                                                                     εκπρόσωποι των σωματείων καλούνται
2010                                 1.10         2010   0.00                                        να συμμετέχουν στον πυλώνα υγείας και
                                                                                                     ασφάλειας του tpm.
2009   0.00                                       2009   0.00


2009   0.00
                                                  2009   0.00


              nr. of cases/100ftes                              nr. of cases/100ftes

              nr. of cases/100ftes                              nr. of cases/100ftes



εργοστάσιο θεσσαλονίκης                          εργοστάσιο πατρών
(συχνότητα ατυχημάτων)                           (συχνότητα ατυχημάτων)
2011   0.00                                       2011   0.00

2011                                 0.88         2011   0.00




2010                                 1.10         2010                                 1.10

2010                          0.76                2010                                        1.95




2009   0.00                                       2009   0.00

2009   0.00                                       2009                  1.14



              nr. of cases/100ftes                              nr. of cases/100ftes
              nr. of cases/100ftes                              nr. of cases/100ftes


68            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

προγράμματα εκπαίδευσης και κατάρτισης σε θέματα
υγείας και ασφάλειας
                                                                                                             > η ασφάλεια είναι θέμα
ατυχήματα – συμβάντα: πρόληψη – διορθωτικές                ασφαλής χρήση χημικών
                                                                                                              όλων μας
ενέργειες
χρήση μέσων ατομικής προστασίας                            ασφάλεια κατά το cip
                                                                                                             στην αθηναϊκή ζυθοποιία εφαρμόζουμε
παροχή α’ βοηθειών                                         ασφάλεια στο μικροβιολογικό                       υψηλές προδιαγραφές και προηγμένα
                                                           εργαστήριο                                        συστήματα ασφάλειας. ωστόσο,
διαχείριση έκτακτων αναγκών                                άσκηση πυρόσβεσης                                 πιστεύουμε ότι ο ανθρώπινος
                                                                                                             παράγοντας είναι εξίσου σημαντικός, με
εκκένωση κτιρίου                                           safety days                                       στόχο την πρόληψη πιθανών
ασφαλής οδήγηση περονοφόρων                                safety briefings                                  ατυχημάτων. γι’ αυτό, στο πλαίσιο της
ασφάλεια για νεοεισερχόμενους                              εκπαίδευση «safety experts»                       εφαρμογής tpm, έχουμε υιοθετήσει μια
                                                                                                             νέα φιλοσοφία. πέρα από την ανάλυση
ασφάλεια εξωτερικών συνεργείων                             εκπαίδευση στη μεθοδολογία tpm                    του κινδύνου σε επίπεδο εγκατάστασης,
                                                           για ζητήματα ασφάλειας                            εφαρμόζουμε την ανάλυση των
ασφαλής χρήση ατμού                                                                                          εργασιακών συνθηκών σε επίπεδο θέσης
                                                                                                             εργασίας. στόχος είναι η ανάδειξη
                                                                                                             εργασιακών κινδύνων, οι οποίοι μπορεί να
                                                                                                             προέρχονται τόσο από ατελείς
                                                                                                             εγκαταστάσεις, όσο και από ατελείς
                                                                                                             διαδικασίες, ή από ατελή εφαρμογή των
                                                                                                             διαδικασιών.
                                                                                                             το 2011 ξεκίνησε ειδική εκστρατεία
                                                                                                             ενημέρωσης για την ασφάλεια, σε όλες
                                                                                                             τις παραγωγικές μονάδες της αθηναϊκής
                                                                                                             ζυθοποιίας. με κεντρικό μήνυμα «πρώτα
                                                                                                             η ασφάλεια», η εκστρατεία περιλάμβανε
                                                                                                             αφίσες, έντυπο υλικό και ενημερωτικές
                                                                                                             συναντήσεις. η καμπάνια στόχευε στην
                                                                                                             ενημέρωση και στην ευαισθητοποίηση
                                                                                                             των εργαζομένων, ώστε να φροντίζουν
                                                                                                             για την πιστή τήρηση των κανόνων
                                                                                                             ασφαλείας, αλλά και να αναφέρουν τους
εργοστάσιο αθήνας                                   μονάδα εμφιάλωσης λαμίας                                 πιθανούς κινδύνους οι οποίοι υποπίπτουν
(σοβαρότητα ατυχημάτων)                             (σοβαρότητα ατυχημάτων)                                  στην αντίληψή τους. όλες οι σχετικές
2011 0.00                                           2011 0.00                                                παρατηρήσεις καταγράφονται και
                                                                                                             αξιολογούνται, προκειμένου να γίνουν οι
2011   0.00                                         2011                              15.72                  απαραίτητες βελτιώσεις όπου
                                                                                                             χρειάζεται.
2010     16.90                                      2010     16.90
                                                                                                             επίσης, συμμετέχουμε στο σύστημα
                                                                                                             έγκαιρης προειδοποίησης του ομίλου
2010                                16.57           2010   0.00
                                                                                                             heineken, μέσω του οποίου
                                                                                                             συγκεντρώνονται οι αναφορές
2009                                        76.00   2009                                        76.00
                                                                                                             συμβάντων από όλες τις μονάδες, ώστε
2009   0.00                                         2009   0.00                                              να ληφθούν τα κατάλληλα προληπτικά
                                                                                                             μέτρα. η ίδια διαδικασία ισχύει και στην
              nr. of lost days / 100 ftes                         nr. of lost days / 100 ftes                περίπτωση προειδοποίησης για πιθανούς
                                                                                                             κινδύνους.
                 nr. of cases/100ftes                                nr. of cases/100ftes



εργοστάσιο θεσσαλονίκης                             εργοστάσιο πατρών
(σοβαρότητα ατυχημάτων)                             (σοβαρότητα ατυχημάτων)
2011 0.00                                           2011 0.00

2011                             60.79              2011 0.00



2010     16.90                                      2010     16.90

2010 9.06                                           2010     16.90




2009                                        76.00   2009                                        76.00

2009 0.00                                           2009                                        76.00



              nr. of lost days / 100 ftes                         nr. of lost days / 100 ftes

                 nr. of cases/100ftes                             nr. of lost days / 100 ftes


                                                                                      αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011            69

     περιβαλλον


 είμαστε σε διαρκή δράση
 για ένα καλύτερο περιβαλλον




70        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

                               η πολιτική μας για                             η περιβαλλοντική υπευθυνότητα αποτελεί
                               περιβαλλοντικά υπεύθυνη                        κομμάτι της κουλτούρας και της
                                                                              καθημερινότητας όλων μας στην αθηναϊκή
                               λειτουργία
                                                                              ζυθοποιία. είναι για μας σημαντικό, η
                               είμαστε μια εταιρία που αντλεί από τη γη την   δέσμευσή μας απέναντι στο περιβάλλον να
                               πρώτη ύλη για τα προϊόντα της. έχουμε          διαχέεται στο σύνολο των ανθρώπων μας. γι’
                               πολλούς λόγους να νοιώθουμε υπεύθυνοι για      αυτό διοργανώνουμε ειδικά προγράμματα
                               το περιβάλλον και να φροντίζουμε για την       εκπαίδευσης και ενθαρρύνουμε τους
                               προστασία του.                                 εργαζομένους μας να συνεισφέρουν στην
                                                                              προσπάθεια, επιβραβεύοντας τις καινοτόμες
                               η περιβαλλοντική υπευθυνότητα αποτελεί
                                                                              ιδέες τους.
                               βασικό κοινωνικό αίτημα, το οποίο προκύπτει
                               σαφώς και από το διάλογο με τους               παράλληλα, ζητούμε από όλους τους
                               συμμετόχους μας. είναι ταυτόχρονα μια          συνεργάτες μας να σέβονται και να τηρούν
                               σημαντική αναγκαιότητα σε παγκόσμιο            τους κανόνες μας για το περιβάλλον. επίσης,
                               επίπεδο, στο πλαίσιο της προσπάθειας για την   μέσω ειδικής συμφωνίας, οι συνεργαζόμενοι
                               προστασία του πλανήτη.                         διακινητές προϊόντων και υλικών, δεσμεύονται
                                                                              να τηρούν συγκεκριμένους κανόνες για τη
                               γι’ αυτό και στην αθηναϊκή ζυθοποιία έχουμε
                                                                              χρήση οχημάτων, καθώς και τις οδηγίες για
                               υιοθετήσει τη μέριμνα για το περιβάλλον ως
                                                                              οικολογική οδήγηση (eco driving).
                               κύριο στρατηγικό πυλώνα σε θέματα
                               εταιρικής υπευθυνότητας.                       αξίζει να σημειωθεί ότι από το 2008 ως
                                                                              σήμερα δεν έχει επιβληθεί στην αθηναϊκή
                               έχουμε δεσμευθεί να μειώνουμε τις
                                                                              ζυθοποιία κανένα πρόστιμο ή μη χρηματική
                               επιπτώσεις της λειτουργίας μας στο
                                                                              κύρωση, για μη συμμόρφωση προς την
                               περιβάλλον και να χρησιμοποιούμε με
                                                                              περιβαλλοντική νομοθεσία και τους
                               προσοχή τους φυσικούς πόρους. αυτή η
                                                                              κανονισμούς.
                               δέσμευση γίνεται πράξη, μέσα από
                               συγκεκριμένες πολιτικές και δράσεις που        όμως, η δέσμευσή μας απέναντι στο
                               ενσωματώνονται σε κάθε πτυχή της               περιβάλλον δεν περιορίζεται στην υπεύθυνη
                               λειτουργίας μας:                               λειτουργία της εταιρίας μας. αναλαμβάνουμε
                                                                              επιπλέον μια σειρά από πρωτοβουλίες, με
                               • επενδύουμε σε σύγχρονες, φιλικές προς
                                                                              σκοπό να αναδείξουμε το μήνυμα της
                                 το περιβάλλον τεχνολογίες και
                                                                              βιώσιμης ανάπτυξης και να προσελκύσουμε
                                 εφαρμόζουμε τις καλύτερες διαθέσιμες
                                                                              όσο το δυνατόν περισσότερους συμμάχους,
                                 πρακτικές, σε θέματα εξοικονόμησης
                                                                              στην προσπάθεια για ένα καλύτερο
                                 ενέργειας, ανακύκλωσης κτλ
                                                                              περιβάλλον.
                               • εφαρμόζουμε ένα ολοκληρωμένο σύστημα
                                                                              κύριος στόχος μας για το επόμενο διάστημα
                                 ελέγχου περιβαλλοντικών επιπτώσεων
                                                                              είναι να μειώσουμε τη θερμική και ηλεκτρική
                               • φροντίζουμε για την κατάλληλη διαχείριση     ενέργεια που καταναλώνουμε, προκειμένου
                                 των αποβλήτων που παράγονται από τη          να περιορίσουμε τις εκπομπές co2 από τη
                                 λειτουργία μας                               λειτουργία των εργοστασίων μας και να
                                                                              συμβάλουμε στην αντιμετώπιση του
                               με στόχο να βελτιώνουμε διαρκώς τις
                                                                              φαινομένου του θερμοκηπίου.
                               περιβαλλοντικές μας επιδόσεις,
                               εφαρμόζουμε τη μεθοδολογία tpm (total
                               productive management). έχουμε
                               δημιουργήσει εσωτερικά ομάδες οι οποίες
                               παρακολουθούν την πορεία των
                               περιβαλλοντικών δεικτών και προτείνουν


15,1 εκατ.
                               διορθωτικές ή προληπτικές ενέργειες. έτσι,
                               έχουμε τη δυνατότητα να λαμβάνουμε
                               έγκαιρα μέτρα, αλλά και να εξασφαλίζουμε τη

ευρώ
για εκσυγχρονισμό εξοπλισμού
                               δέσμευση των εργαζομένων μας.




7,4 εκατ.
ευρώ
για πράσινα ψυγεία




15,1 εκατ.
ευρώ
για επιστρεφόμενα υλικά
συσκευασίας
                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011          71

πράσινη λειτουργία                               κατά τη διετία 2010 – 2011 επενδύσαμε
εργοστασίων                                      συνολικά 15,1 εκατ. ευρώ, για τον             > θερμική ενέργεια
στην «καρδιά» της στρατηγικής μας για τη
                                                 εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού των                 κατά την παραγωγική
                                                 παραγωγικών μονάδων (8,2 εκατ. ευρώ το
βιώσιμη ανάπτυξη βρίσκεται η δέσμευσή μας        2010 και 6,9 εκατ. ευρώ το 2011). σε αυτές
                                                                                                  διαδικασία
να παράγουμε τα προϊόντα μας με όσο το           περιλαμβάνονται επενδύσεις που στοχεύουν
δυνατόν μικρότερη επίπτωση στο περιβάλλον.       στην αποτελεσματικότερη διαχείριση της        σε πολλά στάδια της παραγωγικής
σχεδιάζουμε, επενδύουμε και εργαζόμαστε          ενέργειας στην παραγωγική διαδικασία. μέσα    μας διαδικασίας χρησιμοποιούμε
συστηματικά, για να κάνουμε τη λειτουργία        από αυτές τις επενδύσεις είχαμε στόχο να      θερμική ενέργεια. η θερμική
των 4 εργοστασίων μας πιο φιλική προς το         επιτύχουμε τη μείωση των δεικτών              ενέργεια είναι υπό τη μορφή ατμού.
περιβάλλον.                                      ενεργειακής κατανάλωσης και κατ’ επέκταση,    η παραγωγή του ατμού γίνεται από
                                                 λιγότερη επιβάρυνση στο περιβάλλον.           ατμολέβητες οι οποίοι
οι στόχοι μας επικεντρώνονται κυρίως στην                                                      χρησιμοποιούν ως καύσιμο το
εξοικονόμηση ενέργειας και στη μείωση των        για μας, η δέσμευση απέναντι στο περιβάλλον
                                                                                               φυσικό αέριο στα εργοστάσια της
ατμοσφαιρικών ρύπων, στην υπεύθυνη χρήση         σημαίνει ότι δεν παύουμε ποτέ να αναζητούμε
                                                                                               αθήνας και της θεσσαλονίκης, το
των φυσικών πόρων και στη βέλτιστη               νέους τρόπους, για τη βελτίωση των
                                                                                               μαζούτ στο εργοστάσιο της πάτρας
διαχείριση των αποβλήτων.                        επιδόσεών μας.
                                                                                               (το μαζούτ χρησιμοποιείται ευρέως
τα θετικά βήματα που έχουμε κάνει μέχρι          σήμερα, εξετάζουμε εναλλακτικές               στην περιοχή λόγω έλλειψης
σήμερα, αναγνωρίστηκαν με την πιστοποίηση        δυνατότητες και τρόπους αναβάθμισης των       εγκαταστάσεων φυσικού αερίου
της αθηναϊκής ζυθοποιίας από την lloyd’s         ενεργειακών πηγών που χρησιμοποιούμε.         στη βιομηχανική περιοχή της
register quality assurance limited για το        σήμερα, το 63% της ενέργειας που              πάτρας) και το υγραέριο στο
σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης iso          χρησιμοποιούμε προέρχεται από αέρια           εργοστάσιο της λαμίας.
14001:2004.                                      καύσιμα (lpg, φυσικό αέριο, προπάνιο) ενώ
                                                                                               τα καύσιμα δεν χρησιμοποιούνται
                                                 το 37% από υγρά (για κίνηση και θέρμανση).
                                                                                               μόνο για την παραγωγή θερμικής
διαχείριση ενέργειας                             στόχος μας είναι στο επόμενο διάστημα να
                                                                                               ενέργειας (ατμού) που είναι
                                                 διαμορφώσουμε συγκεκριμένο σχέδιο και
θέτουμε κάθε χρόνο συγκεκριμένους και                                                          απαραίτητη για την παραγωγική
                                                 προγραμματισμό για την ένταξη της
μετρήσιμους στόχους, προκειμένου να                                                            διαδικασία, αλλά και για τη
                                                 ανανεώσιμης ενέργειας στη λειτουργία μας.
μειώσουμε την κατανάλωση της θερμικής και                                                      θέρμανση των χώρων στα
                                                 επίσης, μέσα από την αντικατάσταση μέρους
της ηλεκτρικής ενέργειας, αλλά και του νερού                                                   εργοστάσια της αθηναϊκής
                                                 των υγρών καυσίμων με αέρια ή με
που χρησιμοποιούμε για την παραγωγή των                                                        ζυθοποιίας και κυρίως για την
                                                 ηλεκτρισμό, στοχεύουμε στην περαιτέρω
προϊόντων μας. επίσης, μετράμε την                                                             κίνηση των περονοφόρων
                                                 μείωση των εκπομπών co2.
απόδοσή μας ως προς τη μείωση των ρύπων                                                        οχημάτων.
που εκπέμπονται από τα εργοστάσιά μας και                                                      στόχος μας, μέσα από τη
επιδιώκουμε την καλύτερη δυνατή διαχείριση                                                     μεθοδολογία total productive
των αποβλήτων.                                                                                 management (tpm), είναι να
                                                                                               συνεχίσουμε να μειώνουμε την
                                                                                               κατανάλωση θερμικής ενέργειας
                                                                                               στις παραγωγικές μας μονάδες στις
                                                                                               διάφορες χρήσεις της.
 πινακασ δεικτων περιβαλλοντικησ αποδοσησ                                                      μείωση της κατανάλωσης θερμικής
                                                  μοναδα              μοναδα σχετικη           ενέργειας στην παραγωγική μας
                                                  μετρησησ           με τη ζυθοποιια ανα       διαδικασία, σημαίνει μείωση στην
                                                                         εκατολιτρο            κατανάλωση καυσίμων και άρα
                                                                                               μείωση των εκπομπών διοξειδίου
 καταναλωση ηλεκτρικησ ενεργειασ kwh (κιλοβατώρα) kwh/hl                                       του άνθρακα στην ατμόσφαιρα
 καταναλωση θερμικησ ενεργειασ                 mj (μεγατζόουλ)       mj/hl                     (μετράται σε κιλά διοξειδίου του
 καταναλωση νερου                              hl (εκατόλιτρο)       hl/hl                     άνθρακα ανά εκατόλιτρο
                                                                                               παραγόμενου προϊόντος).
 εκπομπεσ διοξειδιου του ανθρακα kg co2 (κιλά                        kg co2/hl
                                 διοξειδίου)
 μη ανακυκλωσιμα βιομηχανικα                   kg (κιλά)
 αποβλητα
 η παραγωγή της μπίρας και νερού μετράται σε εκατόλιτρα (hl) = 100 λίτρα




72          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

διάγραμμα κατανάλωσης θερμικής ενέργειας 2008-2011 στο σύνολο των
ζυθοποιείων και της μονάδας εμφιάλωσης της αθηναϊκής ζυθοποιίας.

θερμική ενέργεια (gj)

2011                  260.304
                                                          gj
2010                      300.533                         2008                          360.441
                                                          2009                          328.244
2009                            328.244
                                                          2010                          300.533
2008                                   360.441            2011                          260.304



ζυθοποιείο αθήνας                                        ζυθοποιείο θεσσαλονίκης
(θερμική ενέργεια)                                       (θερμική ενέργεια)

2014                        84.0                         2014                           91.0


2013                            88.0                     2013                            96.0


2012                             92.0                    2012                             101.0


                                90.0                                                      100.0
2011                                                     2011
                                        104.4                                                 109.1


2010                               94.3                  2010                                   109.5


2009                                   99.1              2009                                   109.9

                  mj/hl                                                    mj/hl


       • target     • actual                                    • target     • actual
το ζυθοποιείο της αθήνας κατανάλωσε                      το ζυθοποιείο της θεσσαλονίκης
99,1 mj/hl το 2009 και αντίστοιχα το 2011                κατανάλωσε 109,9 mj/hl το 2009 και
κατανάλωσε 104,4 mj/hl. είχε δηλαδή                      αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 109,1 mj/
αύξηση 5,3 mj/hl στην κατανάλωσή του.                    hl. είχε δηλαδή 0,8 mj/hl μείωση στην
στόχος είναι να μειωθεί η κατανάλωση                     κατανάλωσή του. στόχος είναι να μειωθεί η
θερμικής ενέργειας στα 88 mj/hl το 2013.                 κατανάλωση θερμικής ενέργειας στα 96
                                                         mj/hl το 2013.




ζυθοποιείο πατρών                                        μονάδα εμφιάλωσης λαμίας
(θερμική ενέργεια)                                       (θερμική ενέργεια)

2014                                     86.0            2014                                        5.5


2013                                       90.0          2013                                         5.6


2012                                          93.0       2012                                          5.7


                                          90.0                                                       5.5
2011                                                     2011
                                            94.1                                                            6.0


2010                                              97.4   2010                                              5.8


2009                                          92.4       2009                                  5.0

                  mj/hl                                                    mj/hl


       • target     • actual                                    • target     • actual
το ζυθοποιείο πατρών κατανάλωσε 92,4                     η μονάδα εμφιάλωσης νερού της λαμίας
mj/hl το 2009 και αντίστοιχα το 2011                     κατανάλωσε 5 mj/hl το 2009 και
κατανάλωσε 94,1 mj/hl. είχε δηλαδή 1,7                   αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 6 mj/hl.
mj/hl αύξηση στην κατανάλωσή του.                        είχε δηλαδή 1 mj/hl αύξηση στην
στόχος είναι η μείωση της κατανάλωσης                    κατανάλωσή της. στόχος είναι η μείωση
θερμικής ενέργειας στα 90 mj/hl το 2013.                 της κατανάλωσης θερμικής ενέργειας στα
                                                         5,6 mj/hl το 2013.




                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   73

ηλεκτρική ενέργεια στο σύνολο                  ηλεκτρική ενέργεια (2008 - 2011)
των ζυθοποιείων και της                        (mwh)
μονάδας εμφιάλωσης της
                                                2011                                    η αύξηση που παρατηρείται
αθηναϊκής ζυθοποιίας                                                 32.000

                                                                                        στην κατανάλωση θερμικής
η ηλεκτρική ενέργεια που χρησιμοποιούμε         2010                      37.403        ενέργειας ανά εκατόλιτρο
στις παραγωγικές μονάδες και στα γραφεία                                                αποδίδεται κατά κύριο λόγο
της εταιρίας μας, προέρχεται από το δίκτυο      2009                          38.818
της δεη.
                                                                                        στη μείωση του όγκου
                                                2008
                                                                                        παραγωγής από την αρχική
την τετραετία 2008 - 2011 πετύχαμε να                                          40.641

μειώσουμε την κατανάλωση ηλεκτρικής                                                     πρόβλεψη. η στοχοποίηση
ενέργειας κατά 8.641 μεγαβατώρες (mwh).                                                 για το 2011 τέθηκε στην αρχή
όπως φαίνεται και στον παρακάτω πίνακα, η                                               του 2010 βάσει
κατανάλωση μειώθηκε από 40.641 mwh το
2008 σε 32.000 mwh το 2011. με τον τρόπο                                                προϋπολογισμού και όχι
αυτόν, κατά το συγκεκριμένο διάστημα,                                                   πραγματικού όγκου
εξοικονομήθηκαν συνολικά 6.239 τόνοι co2                                                παραγωγής, ενώ οι στόχοι
από τη δεη.
                                                                                        που είχαν αρχικά τεθεί
στόχος μας, μέσα από τη μεθοδολογία total
                                                                                        παρέμειναν οι ίδιοι.”
productive management (tpm), είναι να
συνεχίσουμε να μειώνουμε την κατανάλωση
ηλεκτρικής ενέργειας στις παραγωγικές μας
μονάδες.




74          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

ζυθοποιείο αθήνας                                        ζυθοποιείο θεσσαλονίκης
(ηλεκτρική ενέργεια)                                     (ηλεκτρική ενέργεια)

2014                       9.2                           2014                              9.3

2013                        9.5                          2013                                9.7

2012                        10.0                         2012                                    10.2

                             9.8                                                                  10.5
2011                                                     2011
                                    12.1                                                                  11.8


2010                        10.1                         2010                                           11.4


2009                         10.3                        2009                                            11.6

                  kwh/hl                                                   kwh/hl


       • target     • actual                                    • target      • actual
το ζυθοποιείο της αθήνας κατανάλωσε 10,3                 το ζυθοποιείο θεσσαλονίκης κατανάλωσε 11,6
kwh/hl το 2009 και αντίστοιχα το 2011                    kwh/hl το 2009 και αντίστοιχα το 2011
κατανάλωσε 12,1 kwh/hl. είχε δηλαδή 1,8 kwh/hl           κατανάλωσε 11,8 kwh/hl. είχε δηλαδή 0,2 kwh/hl
αύξηση στην κατανάλωσή του. στόχος είναι η               αύξηση στην κατανάλωσή του. στόχος είναι η
μείωση της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας              μείωση της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας
στα 9,5 kwh/hl το 2013.                                  στα 9,7 kwh/hl το 2013.




ζυθοποιείο πατρών                                        μονάδα εμφιάλωσης λαμίας
(ηλεκτρική ενέργεια)                                     (ηλεκτρική ενέργεια)

2014                                9.3                  2014                              7.6


2013                                 9.7                 2013                               7.7


2012                                  10.1               2012                              7.7


                                           10.6                                            7.5
2011                                                     2011
                                          10.4                                              7.7


2010                                              11.8   2010                                 8.1


2009                                         11.1        2009                4.5

                  kwh/hl                                                   kwh/hl


       • target     • actual                                    • target      • actual
το ζυθοποιείο πατρών κατανάλωσε 11,1 kwh/hl              η μονάδα εμφιάλωσης νερού της λαμίας
το 2009 και αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 10,4           κατανάλωσε 4,5 kwh/hl το 2009 και αντίστοιχα το
kwh/hl. είχε δηλαδή 0,7 kwh/hl μείωση στην               2011 κατανάλωσε 7,7 kwh/hl. είχε δηλαδή 3.2
κατανάλωσή του. στόχος είναι η μείωση της                kwh/hl αύξηση στην κατανάλωσή της, η οποία
κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας στα 9,7                 οφείλεται στο γεγονός ότι στην ηλεκτρική
kwh/hl το 2013.                                          κατανάλωση συμπεριλαμβάνεται έκτοτε και η
                                                         ηλεκτρική κατανάλωση για την παραγωγή των pet
                                                         preforms/μπουκαλιών. στόχος είναι η διατήρηση
                                                         της κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας στα 7,7
                                                         kwh/hl το 2013.




                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   75

η πολιτική μας για τη μείωση
                                                                                              > greener it
των εκπομπών διοξειδίου του
άνθρακα
                                                                                              κάθε πρωτοβουλία μπορεί να κάνει
                                                                                              τη διαφορά για ένα καλύτερο
στην αθηναϊκή ζυθοποιία συμμετέχουμε
                                                                                              περιβάλλον! αυτό ήταν το κίνητρο
ενεργά στην προσπάθεια ενάντια στην
                                                                                              για τη διεύθυνση συστημάτων και
κλιματική αλλαγή. δέσμευσή μας είναι να
                                                                                              πληροφορικής της αθηναϊκής
μειώσουμε σταδιακά τις εκπομπές διοξειδίου
                                                                                              ζυθοποιίας, που σχεδίασε τη
του άνθρακα (co2), που παράγονται από τη
                                                                                              λειτουργία ενός πιο «πράσινου» data
λειτουργία των εργοστασίων μας.
                                                                                              center στην αθήνα.
κατά τη διετία 2010 – 2011 κάναμε σταθερά
                                                                                              εφαρμόζοντας σύγχρονες
βήματα για να περιορίσουμε το ανθρακικό
                                                                                              τεχνολογίες, αντικατέστησε 12 από
μας αποτύπωμα, βελτιώνοντας τις επιδόσεις
                                                                                              τους κεντρικούς διακομιστές με 2. το
μας στο σύνολο των μονάδων παραγωγής
                                                                                              όφελος από αυτήν την πρωτοβουλία,
μας σε αθήνα, πάτρα, θεσσαλονίκη και λαμία.
                                                                                              όπως υπολογίζεται με βάση διεθνείς
                                                                                              μελέτες και πρακτικές, είναι
                                                                                              σημαντικό:

                                                                                              • μείωση κατανάλωσης ενέργειας
                                                                                                για λειτουργία και ψύξη κατά 75%
ζυθοποιείο και μονάδα εμφιάλωσης               ζυθοποιείο και μονάδα εμφιάλωσης                 (5,5 φορές χαμηλότερη)
νερού                                          νερού                                          • μείωση των εκπομπών co2 κατά
άμεσες εκπομπές co2 (kg co2/hl)                άμεσες εκπομπές co2 (tn co2)                     40 τόνους το χρόνο, που
                                                                                                ισοδυναμεί με τη μόνιμη απόσυρση
                                                                                                18 αυτοκινήτων ή με τη φύτευση
2011                              5.6           2011                 16.713                     40 δέντρων

2010                             5.5            2010                     19.103



2009                             5.5            2009                          21.379



2008                                   5.8      2008                              23.379



η μονάδα μέτρησης διοξειδίου του άνθρακα       τα στοιχεία που παρουσιάζονται στο παραπάνω
στην ατμόσφαιρα είναι κιλά ανά εκατόλιτρο      διάγραμμα αφορούν την παραγωγική διαδικασία
παραγόμενου προϊόντος (kg co2/hl).             χωρίς τη διαδικασία βυνοποίησης. επίσης, δεν
                                               υπολογίζονται οι έμμεσες εκπομπές διοξειδίου
                                               του άνθρακα, όπως του ηλεκτρισμού της δεη,
                                               των μεταφορών του προσωπικού και του
                                               εμπορικού στόλου.




76          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

                                                διαχείριση νερού                                   ενδεικτική κατανομή
 > χειμερινή λειτουργία
                                                το νερό είναι η βασική πρώτη ύλη για την           κατανάλωσης νερού σε
  εργοστασίων                                   παρασκευή της μπίρας μας. είναι όμως και           εργοστάσιο παραγωγής μπίρας,
                                                ένας πολύτιμος φυσικός πόρος, τον οποίο            με βάση ειδική κατανάλωση της
 σε μια δυσμενή συγκυρία για την αγορά,         μοιραζόμαστε με όλους τους κατοίκους αυτού
 είναι αναγκαίο να κάνουμε τη λειτουργία
                                                                                                   τάξεως των 5hl νερού /hl μπίρας
                                                του πλανήτη.
 των παραγωγικών μας μονάδων όσο το
 δυνατόν πιο ευέλικτη και αποτελεσματική.       στην αθηναϊκή ζυθοποιία αναγνωρίζουμε ότι η                          2.5%
 η λεγόμενη «χαμηλή περίοδος» έχει              υπεύθυνη διαχείριση του νερού είναι                                          18%
 σήμερα επεκταθεί σε σύγκριση με τα             απαραίτητη προϋπόθεση για την ανάπτυξή
 προηγούμενα χρόνια, κάτι που απαιτεί           μας, αλλά και χρέος μας απέναντι στις
 καλύτερο σχεδιασμό αλλά παράλληλα              επόμενες γενιές.
                                                                                                                                        1.2%
 δημιουργεί και μια σειρά από ευκαιρίες.
                                                γι’ αυτό, έχουμε δεσμευθεί:
 συγκεκριμένα, κατά τη διάρκεια της
 χαμηλής περιόδου, έχουμε τη δυνατότητα
                                                • να χρησιμοποιούμε ορθολογικά το νερό,                                                  2.8%
 να υλοποιήσουμε δράσεις που βελτιώνουν           μειώνοντας τις ποσότητες που
 την αποτελεσματικότητά μας. μπορούμε             χρησιμοποιούμε κατά τη διαδικασία
 να βελτιώσουμε τις δεξιότητές μας και τις        παραγωγής
 διαδικασίες που ακολουθούμε, με                • να διασφαλίζουμε ότι το νερό που
 προγράμματα που δεν θα μπορούσαν να                                                                                               75.5%
                                                  επιστρέφει στο οικοσύστημα μετά τη χρήση
 εφαρμοστούν κατά τη διάρκεια της
                                                  του στις εγκαταστάσεις μας είναι καθαρό
 «υψηλής περιόδου».
                                                • να μην εμποδίζουμε την πρόσβαση άλλων
                                                                                                   • ατµός στην ατµόσφαιρα
 ταυτόχρονα όμως, η μείωση του όγκου
                                                  χρηστών σε καθαρό νερό                           • αστικά λύµατα από γραφεία
                                                                                                     κατευθείαν στην αποχέτευση
 της παραγωγής μας επιδρά αρνητικά
 στους δείκτες ενεργειακής κατανάλωσης          το νερό που χρησιμοποιούμε στις                    • βιολογικός καθαρισµός για επεξεργασία
 των παραγωγικών μας μονάδων. γι’ αυτό,
 με στόχο να περιορίσουμε τις
                                                εγκαταστάσεις της αθηναϊκής ζυθοποιίας             • προϊόν
 περιβαλλοντικές επιπτώσεις,
                                                προέρχεται από το δίκτυο της ευδαπ, της
                                                ευαθ, της βιπε πατρών και από πηγές
                                                                                                   • στα παραπροϊόντα για ζωοτροφές
 αποφασίσαμε να καθιερώσουμε μια νέα            υδροληψίας στη λαμία.
 μέθοδο, που λέγεται «χειμερινή
 λειτουργία εργοστασίων».                       εφαρμόζοντας με συνέπεια τις δεσμεύσεις
                                                μας, αναλαμβάνουμε μια σειρά από
 με την εφαρμογή συγκεκριμένων οδηγιών
                                                πρωτοβουλίες, όπως:
 και με το σχέδιο plan, do, check, act
 (pdca), η μέθοδος μας επιτρέπει να             • η εφαρμογή συστήματος scada για την
 σχεδιάζουμε με μακροπρόθεσμο                     παρακολούθηση της κατανάλωσης νερού
 ορίζοντα, να βελτιστοποιούμε το σύστημα
 βαρδιών και να καταγράφουμε                    • κατάρτιση εβδομαδιαίας αναφοράς σχετικά
 δραστηριότητες που βοηθούν στην                  με την κατανάλωση νερού
 ανάπτυξη λεπτομερέστερων σχεδίων.              • wtp automation upgrade project
 ταυτόχρονα, περιλαμβάνει μηχανισμούς
 για τον έλεγχο των αποτελεσμάτων και
 βήματα για την εφαρμογή καλών
 πρακτικών.

 τα αποτελέσματα της μεθόδου ήταν
 ιδιαίτερα θετικά: πετύχαμε τη μείωση της
 ενέργειας που καταναλώνεται στις
 παραγωγικές μας μονάδες και
 ταυτόχρονα την ενίσχυση σημαντικών
 δραστηριοτήτων όπως η συντήρηση
 εξοπλισμού και η εκπαίδευση του
 ανθρώπινου δυναμικού.




χειµερινή λειτουργία εργοστασίων
(pdca loop)

              check results




      do          tpm         follow-up / act




                 detailed




               opco driving


                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011            77

     διάγραμμα κατανάλωσης νερού 2008-2011 στο σύνολο των ζυθοποιείων και της
     μονάδας εμφιάλωσης της αθηναϊκής ζυθοποιίας.

     νερό m3

     2011               1.483.939
                                                                    m3

     2010                      1.791.835
                                                                    2008               2.066.305
                                                                    2009               1.942.418
     2009                           1.942.418
                                                                    2010               1.791.835
     2008                             2.066.305                     2011               1.483.939



     ζυθοποιείο αθήνας                                             ζυθοποιείο θεσσαλονίκης                          ζυθοποιείο πατρών
     (νερό)                                                        (νερό)                                           (νερό)

     2014                                4.4                       2014                           4.2               2014                      4.6


     2013                                  4.6                     2013                             4.4             2013                        4.9


     2012                                       4.8                2012                                 4.6         2012                            5.1


                                           4.7                                                          4.6                                         5.3
     2011                                                          2011                                             2011
                                                             5.7                                              5.1                                     5.5


     2010                                         5.0              2010                                       5.2   2010                                    6.2


     2009                                             5.2          2009                                   4.9       2009                                  5.9

                       hl/hl                                                         hl/hl                                            hl/hl


            • target     • actual                                         • target     • actual                            • target     • actual
     το ζυθοποιείο της αθήνας                                      το ζυθοποιείο της θεσσαλονίκης                   το ζυθοποιείο πατρών κατανάλωσε 5,9 hl/
     κατανάλωσε 5,2 hl/hl το 2009 και                              κατανάλωσε 4,9 hl/hl το 2009 και                 hl το 2009 και αντίστοιχα το 2011
     αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 5,7 hl/                         αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 5,1 hl/hl.         κατανάλωσε 5,5 hl/hl. είχε δηλαδή 0,4 hl/hl
     hl. είχε δηλαδή 0,5 hl/hl αύξηση στην                         είχε δηλαδή 0,2 hl/hl αύξηση στην                μείωση στην κατανάλωσή του. στόχος
     κατανάλωσή του. στόχος είναι η                                κατανάλωσή του. στόχος είναι η μείωση            είναι η μείωση της κατανάλωσης νερού
     μείωση της κατανάλωσης νερού στα                              της κατανάλωσης νερού στα 4,4 hl/hl το           στα 4,9 hl/hl το 2013.
     4,6 hl/hl το 2013.                                            2013.




     μονάδα εμφιάλωσης λαμίας
     (νερό)

     2014                                       2.4                σημείωση 1: στα διαγράμματα καταναλώσεων         σημείωση 2: οι στόχοι των διαγραμμάτων
     2013                                        2.5
                                                                   θερμικής ενέργειας, ηλεκτρικής ενέργειας και     καταναλώσεων θερμικής ενέργειας,
                                                                   νερού, συμπεριλαμβάνονται οι ακόλουθες           ηλεκτρικής ενέργειας και νερού είναι
     2012                                         2.5              καταναλώσεις στους υπολογισμούς:                 δυναμικοί και επηρεάζονται από την
                                                                                                                    ποσότητα της παραγωγής, με αποτέλεσμα να
     2011
                                                 2.5               • η κατανάλωση που απαιτείται για την
                                                 2.5                                                                αναπροσαρμόζονται.
                                                                     παραγωγή γλεύκους, μπίρας (ζυθοποιείο
     2010                                                   2.8      και συσκευαστήριο) για την αθήνα, πάτρα,
                                                                     θεσσαλονίκη ή το νερό για τη λαμία
     2009                                                   2.8
                                                                   • η κατανάλωση για τις έμμεσες υπηρεσίες,
                       hl/hl
                                                                     όπως τα κυλικεία, γραφεία και συνεργεία

            • target     • actual             • η κατανάλωση (standby) γεννητριών και η
                                                κατανάλωση μη παραγωγικών μονάδων
     η μονάδα εμφιάλωσης νερού της λαμίας
                                                «πελατών», όπως επί τόπου εμπορικά
     κατανάλωσε 2,8 hl/hl το 2009 και
                                                γραφεία, αποθήκες κτλ
     αντίστοιχα το 2011 κατανάλωσε 2,5 hl/hl.
     είχε δηλαδή 0,3 hl/hl μείωση στην
     κατανάλωσή της. στόχος είναι η μείωση
     της κατανάλωσης νερού στα 2,5 hl/hl το
     2013.




78           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

διαχείριση στερεών                                 όλες οι δεξαμενές αποθήκευσης χημικών σε
αποβλήτων                                          υγρή μορφή περιστοιχίζονται από λεκάνες                 > έξοδοι βιολογικού
                                                   συλλογής σε περίπτωση διαρροής. επίσης,                   καθαρισμού
στα εργοστάσιά μας ανακυκλώνεται σήμερα            έχουμε εγκαταστήσει αισθητήρες εντοπισμού
το 99% των στερεών αποβλήτων.                      και συστήματα άμεσης ειδοποίησης, για
                                                                                                           - αθήνας προς: κέντρο
για την καλύτερη διαχείρισή τους, χωρίζουμε        περιπτώσεις διαρροής αερίων, όπως φυσικού
                                                                                                             επεξεργασίας λυμάτων
τα απόβλητα σε δύο κατηγορίες: τα απόβλητα         αερίου, διοξειδίου του άνθρακα ή αμμωνίας.
                                                                                                             ψυττάλειας της ευδαπ
ειδικού και μη ειδικού χειρισμού.                  κατά τη διετία 2010 – 2011 δεν υπήρξε κανένα
                                                   καταγεγραμμένο περιστατικό διαρροής στο                 - πάτρας προς: βιολογικό
στα απόβλητα «mη eιδικού xειρισμού»
                                                   έδαφος ή στο νερό.                                        καθαρισμό βιομηχανικής
περιλαμβάνονται τα υποπροϊόντα από την
παραγωγική διαδικασία, απόβλητα υλικών                                                                       περιοχής πάτρας
συσκευασίας, άλλα βιομηχανικά απόβλητα και         βιοποικιλότητα                                          - θεσσαλονίκης προς: βιολογικό
βιολογική λάσπη από τη μονάδα κατεργασίας          οι εγκαταστάσεις της αθηναϊκής ζυθοποιίας                 καθαρισμό βιομηχανικής
υγρών αποβλήτων.                                   δεν γειτνιάζουν με προστατευόμενες από το                 περιοχής θεσσαλονίκης
στα απόβλητα «eιδικού xειρισμού»                   νόμο περιοχές, καθώς και με περιοχές
                                                   υψηλής αξίας βιοποικιλότητας. επομένως,                 - λαμίας προς: παρακείμενη
περιλαμβάνονται τα άχρηστα λιπαντικά,
άχρηστος ηλεκτρολογικός εξοπλισμός,                από τη λειτουργία μας δεν υπάρχουν                        τάφρο «μυλαύλακας» με
λαμπτήρες και μπαταρίες.                           επιπτώσεις που ενδέχεται να επηρεάσουν                    καθορισμένες επιθυμητές
                                                   αρνητικά, άμεσα ή έμμεσα, τη βιοποικιλότητα               χρήσεις την αλιεία, την άρδευση
τα απόβλητα «eιδικού xειρισμού» και η              σε τοπικό επίπεδο. το ίδιο ισχύει και για τους            αγρών και κάθε άλλη χρήση
βιολογική λάσπη ανακυκλώνονται 100%.               αποδέκτες των υγρών αποβλήτων (βλ.                        πλην της ύδρευσης
στην αθηναϊκή ζυθοποιία δεν διακινούμε,            «έξοδοι βιολογικού καθαρισμού»).
εισάγουμε ή εξάγουμε επικίνδυνα απόβλητα.
λαμβάνουμε όμως όλα τα απαραίτητα μέτρα
τόσο για την αποφυγή, όσο και για την
αντιμετώπιση διαρροών.




                                              συνολικά στερεά απόβλητα
                                                      από κάθε
                                                 παραγωγική μονάδα




                       μη ειδικού χειρισμού                              ειδικού χειρισμού
                            απόβλητα                                         απόβλητα




                       απόβλητα από υλικά            άλλα βιομηχανικά
   παραπροϊόντα
                          συσκευασίας                   απόβλητα




                                                                                   βιολογική λάσπη
   ριζίδια βύνης        χαρτί - χαρτόνια                                            (από τη μονάδα
    σκόνη βύνης         πλαστικά - ναϊλον           οικιακά απόβλητα
                                                                                     κατεργασίας
   φλοιός βύνης              ξύλα                   διάφορες λάσπες
                                                                                  υγρών αποβλήτων)
       μαγιά               μέταλλα                  διάφορα απόβλητα
 υπολείμματα βύνης           γυαλί
     και κρίθης




 στερεά απόβλητα (τόνοι)
 (σύνολο εταιρίας)
                               2009                 2010                 2011
 σύνολική ποσότητα             91.711               86.351               80.815
 ανακυκλωθείσα ποσότητα        91.278               85.836               80.059
 μη ανακυκλωθείσα              433                  516                  756
 ποσότητα
 ποσοστό ανακύκλωσης           99,5%                99,4%                99,1%




                                                                                  αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011       79

     εργοστάσιο αθήνας                                εργοστάσιο θεσσαλονίκης
     (μη ανακυκλώσιμα στερεά                          (μη ανακυκλώσιμα στερεά
     απόβλητα)                                        απόβλητα)

     2014                                      0.10   2014              0.09


     2013                                      0.10   2013              0.09


     2012                                      0.10   2012              0.09


                                               0.10                       0.10
     2011                                             2011
                                               0.10                                              0.24


     2010                           0.08              2010                0.10


     2009                           0.08              2009              0.09

                       kg/hl                                               kg/hl


            • target     • actual                            • target          • actual
     το εργοστάσιο της αθήνας το 2011                 το εργοστάσιο της θεσσαλονίκης το 2011
     πέτυχε επίδοση 0,10 kg/hl, ενώ ο                 εμφάνισε επίδοση 0,24 kg/hl και ο στόχος
     στόχος για το 2013 είναι να διατηρηθεί           για το 2013 είναι να μην υπερβεί τα 0,09 kg/
     στο χαμηλό αυτό επίπεδο.                         hl. στην επίδοση του 2011 έχει συμβάλει και
                                                      η μείωση του όγκου παραγωγής σε
                                                      σύγκριση με το 2010.




     εργοστάσιο πατρών                                μονάδα εμφιάλωσης λαμίας
     (μη ανακυκλώσιμα στερεά                          (μη ανακυκλώσιμα στερεά
     απόβλητα)                                        απόβλητα)

     2014                           0.12              2014     0.14


     2013                           0.12              2013     0.14


     2012                           0.12              2012     0.14


                                    0.12                       0.15
     2011                                             2011
                                        0.13                                              0.83


     2010                                  0.14       2010              0.36


     2009                           0.12              2009      0.17

                       kg/hl                                               kg/hl


            • target     • actual                            • target          • actual
     το εργοστάσιο της πάτρας το 2011                 η μονάδα εμφιάλωσης της λαμίας το 2011
     εμφάνισε επίδοση 0,13 kg/hl και ο                εμφάνισε επίδοση 0,83 kg/hl και ο στόχος
     στόχος για το 2013 είναι να μην                  για το 2013 είναι να μην υπερβεί τα 0,14 kg/
     υπερβεί τα 0,12 kg/hl.                           hl. η επίδοση του 2011 αποδίδεται κατά
                                                      κύριο λόγο σε καταστροφή μεγάλης
                                                      ποσότητας μπουκαλιών pet που
                                                      πραγματοποιήθηκε εκείνη τη χρονιά και
                                                      αφορούσε σε παραγωγή του 2010.




     σημείωση 1: τα στοιχεία που                      σημείωση 2: οι στόχοι των παραπάνω
     παρατίθενται ανωτέρω αφορούν στο                 διαγραμμάτων (μη ανακυκλώσιμων στερεών
     σύνολο κάθε παραγωγική μονάδα                    αποβλήτων) είναι δυναμικοί και επηρεάζονται
     (αθήνα, θεσσαλονίκη, πάτρα, λαμία)               από την ποσότητα της παραγωγής, με
                                                      αποτέλεσμα να μεταβάλλονται χρόνο με το
                                                      χρόνο




80          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

πράσινα ψυγεία                                  ζυθοποιία προμηθεύεται και διαθέτει στην
                                                αγορά αποκλειστικά ψύκτες david green.
«τι θα λέγατε για μια παγωμένη, δροσιστική
μπίρα;»                                         στην αθηναϊκή ζυθοποιία δεσμευόμαστε για
                                                τη διαρκή μείωση της περιβαλλοντικής
η ψύξη είναι σημαντική στην προσπάθειά μας
                                                επιβάρυνσης από τη λειτουργία των ψυγείων
να προσφέρουμε τη μεγαλύτερη δυνατή
                                                μας και επενδύουμε σε νέες, καινοτόμες
ικανοποίηση στους καταναλωτές μας. είναι
                                                τεχνολογίες για να πετύχουμε αυτό το στόχο.
όμως ταυτόχρονα και μια λειτουργία που
                                                όμως και σε αυτήν την προσπάθεια
επηρεάζει το ενεργειακό μας αποτύπωμα.
                                                πιστεύουμε ότι είναι ιδιαίτερα σημαντική η
στόχος μας είναι να μειώσουμε όσο το            συμμετοχή των συνεργατών μας, οι οποίοι
δυνατόν περισσότερο την ενέργεια που            μπορούν να επωφεληθούν από την καινοτομία
καταναλώνουν τα ψυγεία μας. γι’ αυτό            και να συνεισφέρουν σε ένα καλύτερο
διαθέτουμε στην αγορά νέα, οικολογικά και       περιβάλλον.
φιλικότερα προς το περιβάλλον ψυγεία, όλων
                                                ως πρώτο βήμα προς αυτήν την κατεύθυνση,
των τύπων. η προσπάθεια αυτή υλοποιείται με
                                                σχεδιάσαμε ειδικό πρόγραμμα εκπαίδευσης
την καθοδήγηση του ομίλου heineken και με
                                                τεχνικών στη σωστή χρήση και συντήρηση
τις πιο σύγχρονες προδιαγραφές που
                                                των «πράσινων» ψυγείων. το πρόγραμμα θα
ισχύουν διεθνώς.
                                                υλοποιηθεί εντός του 2012.
ένα «πράσινο» ψυγείο διαθέτει τρία
χαρακτηριστικά:                                 επαναχρησιμοποίηση φιαλών και
• λειτουργεί με υδρογονάνθρακα (hydro           συσκευασιών
  carbon - hc) ως ψυκτικό υγρό. πρόκειται       ο κύκλος ζωής μιας συσκευασίας δεν
  για μια φιλική προς το περιβάλλον ψυκτική     τελειώνει με τη κατανάλωση του προϊόντος.
  ουσία, η οποία δεν καταστρέφει το όζον και    συνεχίζεται για πολύ περισσότερο! αρκεί να
  δεν αποτελεί απειλή για το κλίμα              υπάρχει σωστή διαχείριση.
• φωτισμό led αντί λαμπτήρων                    στην αθηναϊκή ζυθοποιία έχουμε δεσμευθεί
  πυρακτώσεως, με αποτέλεσμα να                 να περιορίσουμε την ενέργεια και τους
  ελαττώνεται σημαντικά η κατανάλωση            φυσικούς πόρους που καταναλώνονται για τη
  ενέργειας                                     συσκευασία των προϊόντων μας.
• θερμοστάτη ems (energy management             η προσπάθεια αυτή συνδέεται άμεσα με τη
  system), που επιτρέπει εξοικονόμηση           χρήση ανακυκλώσιμων συσκευασιών. με
  ενέργειας και φιλικότερη προς το              αυτό τον τρόπο μειώνεται ο όγκος των
  περιβάλλον λειτουργία                         απορριμμάτων που παράγονται από τα
από το 2010, η αθηναϊκή ζυθοποιία               προϊόντα μας και εξοικονομούνται πολύτιμες
προμηθεύεται αποκλειστικά ψυγεία που            πρώτες ύλες και ενέργεια.
διαθέτουν ένα ή περισσότερα από τα              παράλληλα, δίνουμε έμφαση στην επιστροφή
παραπάνω χαρακτηριστικά. ειδικότερα, το         και επαναχρησιμοποίηση των γυάλινων
2010 διέθεσε για πρώτη φορά στην αγορά          φιαλών. μέσα από μια ειδική επεξεργασία, οι
ψυγεία με θερμοστάτη ems, ενώ τα ψυγεία         φιάλες αυτές καθαρίζονται και μπορούν να
που διέθεσε το 2011 ήταν εξοπλισμένα και με     χρησιμοποιηθούν έως και 20 φορές, προτού             οι πρώτοι οικολογικοί
φωτισμό led. επίσης, από το 2011 άρχισε η       τις στείλουμε για ανακύκλωση. έτσι, το
προμήθεια ψυγείων με τεχνολογία hc. με τη       περιβάλλον επιβαρύνεται ακόμη λιγότερο.
                                                                                                     αυτοφερόμενοι ψύκτες
χρήση των «πράσινων» ψυγείων,                   επιπλέον, παράγεται οικονομικό όφελος για            μπίρας χωρίς καθαρισμό
επιτυγχάνεται εξοικονόμηση ενέργειας σε         την εταιρία, αφού απαιτούνται λιγότεροι πόροι        στον κόσμο!”
ποσοστό μέχρι και 35%, σε σύγκριση με τα        για την αγορά νέων φιαλών.
ψυγεία συμβατικού τύπου.
                                                σήμερα, πάνω από το 90% των φιαλών που
για την ανανέωση και την αγορά των              εμπορεύεται η αθηναϊκή ζυθοποιία στην
εμπορικών παγίων διαθέσαμε συνολικά 7,4         ελληνική αγορά είναι επιστρεφόμενες.
εκατ. ευρώ τη διετία 2010 – 2011 (4,5 εκατ.
ευρώ το 2010 και 2,9 εκατ. ευρώ το 2011).       την περίοδο 2010 – 2011 πωλήθηκαν 763 εκατ.
σήμερα, όλα τα ψυγεία που προμηθευόμαστε        φιάλες (410 εκατ. το 2010 και 353 εκατ. το
και διαθέτουμε στην αγορά, πληρούν το           2011), ενώ επιστράφηκαν κενές και
σύνολο των προδιαγραφών οικολογικής             επαναχρησιμοποιήθηκαν 752 εκατ. (410 εκατ.
λειτουργίας.                                    το 2010 και 342 εκατ. το 2011), αριθμός που
                                                αντιστοιχεί σε ποσοστό 99 %.
από το 2011 η αθηναϊκή ζυθοποιία άρχισε να
προμηθεύεται τους ψύκτες david green, τους      επίσης, σήμερα επιστρέφεται και
πρώτους οικολογικούς ψύκτες μπίρας στον         επαναχρησιμοποιείται το 100% των κιβωτίων.
κόσμο, που αναπτύχθηκαν με πρωτοβουλία          συνολικά τη διετία 2010- 2011 επενδύσαμε
της heineken international. πρόκειται για ένα   15,1εκ. ευρώ σε επιστρεφόμενα υλικά
καινοτόμο σύστημα ψύξης, που λειτουργεί με      συσκευασίας (rpm). συγκεκριμένα,
hc, επιτρέποντας την κατανάλωση 35%             διατέθηκαν 7,5 εκατ. ευρώ το 2010 και 7,6
λιγότερης ενέργειας. σήμερα η αθηναϊκή          εκατ. ευρώ το 2011.




                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   81

ανακύκλωση κιβωτίων και                        έχουμε ξεκινήσει μια προσπάθεια μέτρησης
παλετών                                        των ποσοτήτων co2 που εκπέμπουν τα            > μαζί, βοηθάμε το
                                               φορτηγά από τη στιγμή εκκίνησης από τις        περιβάλλον
το 2010 ανακυκλώσαμε περίπου 265.000           αποθήκες μέχρι και την παράδοση των
πλαστικά κιβώτια μπίρας, που αντιστοιχούν σε   προϊόντων μας στους πελάτες μας. το ίδιο
περίπου 500 τόνους πλαστικού. την ίδια         κάνουμε και για τις μεταφορές μεταξύ των
                                                                                             η προσπάθεια για την
χρονιά ανακυκλώσαμε επίσης 70.000 περίπου      εργοστασίων της αθηναϊκής ζυθοποιίας.         επαναχρησιμοποίηση των φιαλών
ξύλινες παλέτες. τα πλαστικά εξαρτήματα        μονάδα μέτρησης είναι το co2 ανά              ξεκινάει από εμάς. για να έχει όμως
των παλετών διαχωρίστηκαν και                  εκατόλιτρο προϊόντος.                         αποτελέσματα, χρειάζεται τη
επαναχρησιμοποιήθηκαν για την κατασκευή                                                      συμμετοχή όλων: των συνεργατών μας,
νέων. ο ίδιος αριθμός παλετών                  μέσα από τη διαδικασία μέτρησης και
                                                                                             των καταναλωτών, αλλά και των
ανακυκλώθηκε και το 2011.                      παρακολούθησης, στόχος μας είναι να
                                               μειώσουμε σταδιακά το ανθρακικό               εργαζομένων μας.
τη διετία 2010 – 2011, η εισφορά της           αποτύπωμα που παράγεται κατά τη διαδικασία    γι’ αυτό, αναλαμβάνουμε τακτικά
αθηναϊκής ζυθοποιίας στην ελληνική εταιρία     της μεταφοράς. η προσπάθεια αυτή
ανακύκλωσης ξεπέρασε το ποσό των 892.000                                                     πρωτοβουλίες ευαισθητοποίησης και
                                               περιλαμβάνει τόσο το σχεδιασμό των
ευρώ.                                                                                        ενημέρωσης, σχετικά με τα
                                               διαδρομών, όσο και τα χαρακτηριστικά του
                                                                                             περιβαλλοντικά αλλά και τα οικονομικά
                                               στόλου των αυτοκινήτων.
μεταφορές φιλικότερες προς το                                                                οφέλη της επιστροφής φιαλών.
περιβάλλον                                     στο πλαίσιο της μείωσης του ανθρακικού της
                                               αποτυπώματος και με βάση κατευθυντήριες       στόχος μας είναι:
πόσο διοξείδιο του άνθρακα εκπέμπεται στην     γραμμές ομίλου heineken n.v., η αθηναϊκή      • να ενημερώσουμε και να
ατμόσφαιρα από κάθε φορτηγό που                ζυθοποιία λαμβάνει υπόψη στοιχεία
                                                                                               εκπαιδεύσουμε τους εμπόρους –
μεταφέρει τα προϊόντα μας;                     κατανάλωσης καυσίμου και εκπομπών
                                                                                               συνεργάτες μας και να ζητήσουμε τη
                                               διοξειδίου του άνθρακα του κατασκευαστή των
στην αθηναϊκή ζυθοποιία το ερώτημα αυτό                                                        βοήθειά τους, ώστε να
                                               υποψήφιων τύπων αυτοκινήτων κατά τη φάση
μας απασχολεί σοβαρά.                                                                          κινητοποιήσουμε τους καταναλωτές
                                               επιλογής τους.
                                                                                             • να μετατρέψουμε τους
                                                                                               εργαζομένους μας σε πρεσβευτές
                                                                                               της προσπάθειας για επιστροφή των
                                                                                               φιαλών




 ποσοστό επιστρεφόμενων φιαλών επί των πωλήσεων της μπίρας
                            2010                           2011
 επιστρεφόμενη φιάλη        50,74%                         48,67%
 500 cl
 επιστρεφόμενη φιάλη        10,5%                          11,7%
 330 cl
 επιστρεφόμενα υλικά
                            2010                           2011
 πωλήσεις τελάρων           19.705.726                     16.887.852
 επιστροφές τελάρων         19.651.381                     16.368.370




82          αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

πρωτοβουλίες για το περιβάλλον                   συνολικά, στα τέσσερα χρόνια της
                                                 λειτουργίας του το amstel eco bar έχει             > συσκευασίες που
amstel eco: φροντίζουμε μαζί για το              πραγματοποιήσει 31 σταθμούς σε παραλίες             «νοιάζονται» για το
περιβάλλον!                                      της ελλάδας και έχει προσεγγίσει πάνω από
                                                                                                     περιβάλλον
amstel eco ονομάζεται η εκστρατεία               50.000 λουόμενους. ένα μεγάλο μερίδιο της
περιβαλλοντικής αφύπνισης, που έχουμε            επιτυχίας ανήκει στους εργαζομένους των
ξεκινήσει από το 2008, με την υπογραφή της       εργοστασίων μας στην αθήνα, στην πάτρα και         στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε
amstel.                                          στη θεσσαλονίκη, που πρωταγωνιστούν                ότι κάθε προσπάθεια εξοικονόμησης
                                                 στους εθελοντικούς καθαρισμούς.                    φυσικών πόρων είναι σημαντική για ένα
στόχος του προγράμματος είναι η
                                                 καθαρίστε τη μεσόγειο: υποστηρίζουμε τη            καλύτερο περιβάλλον. αυτή την αρχή
κινητοποίηση της κοινής γνώμης για την
                                                 μκο «δίκτυο μεσογειοσ sos», ως χορηγός             εφαρμόζουμε κατά την επιλογή και τη
προστασία του φυσικού περιβάλλοντος. η
                                                 της εκστρατείας «καθαρίστε τη μεσόγειο»,           διαχείριση των υλικών συσκευασίας
υλοποίησή στηρίζεται σε 4 βασικούς άξονες:
                                                 στο πλαίσιο της οποίας έχουν διοργανωθεί           που χρησιμοποιούμε. σε συνεργασία με
• συμμαχία με τη μκο μεσογειοσ sos:              εθελοντικοί καθαρισμοί παραλιών σε όλη την         τους προμηθευτές και τους
  συνεχίσαμε να συνεργαζόμαστε με την            ελλάδα. τη διετία 2010 – 2011 υπολογίζεται         συνεργάτες μας, φροντίζουμε για την
  οργάνωση και με ένα δίκτυο ειδικών στη         ότι 37.300 εθελοντές συμμετείχαν στον              αποτελεσματικότερη δυνατή χρήση
  διαχείριση των παράκτιων πόρων, οι οποίοι      εθελοντικό καθαρισμό 477 ακτών και φυσικών         των υλικών, ώστε να παράγεται
  μας καθοδήγησαν και διασφάλισαν την            περιοχών του δικτύου μεσογειοσ sos.
  αρτιότητα των δράσεών μας
                                                                                                    ταυτόχρονα περιβαλλοντικό αλλά και
                                                 trash stories: το νεανικό free press lifo και το   οικονομικό όφελος.
• εθελοντική συμμετοχή: κινητοποιήσαμε           τμήμα φωτογραφίας της ακτο συμμαχούν με
  τους εργαζομένους μας, τοπικούς φορείς,        την αθηναϊκή ζυθοποιία για να «μιλήσουν»
                                                                                                    • το νέο κουτί της heineken, που
  πανεπιστημιακές κοινότητες, το ευρύ κοινό.     στους νέους. η φωτογραφία ενός σκουπιδιού            κυκλοφορεί στην αγορά από τον
  ταυτίσαμε την προστασία του                    εμπνέει τους συντάκτες της lifo να γράψουν           ιανουάριο του 2012 με το όνομα
  περιβάλλοντος με αλλαγή του τρόπου             μια φανταστική ιστορία για το πώς κάποια από         tactile, περιέχει 26,1% λιγότερο
  ζωής μας                                       τα πιο συνηθισμένα σκουπίδια που βρίσκονται          αλουμίνιο σε σύγκριση με την
• διαδραστικός χαρακτήρας: σχεδιάσαμε και        στις παραλίες κατέληξαν εκεί. στη συνέχεια,          προηγούμενη συσκευασία
  υλοποιήσαμε μια σειρά από διαδραστικές         τα trash stories μετατράπηκαν σε έναν online
                                                 διαγωνισμό, ανοικτό στους εργαζόμενους και         • όταν κυκλοφόρησε η amstel
  ενέργειες, με στόχο να ενισχύσουμε τη
                                                 στους καταναλωτές με «συγγραφικό»                    premium pilsener, τον απρίλιο του
  συμμετοχή και να διατηρήσουμε ζωντανό
                                                 ταλέντο.                                             2011, δεν αγοράστηκαν καινούρια
  το ενδιαφέρον του κοινού. στο πλαίσιο αυτό,
  το 2011 επεκτείναμε το πρόγραμμα στην
                                                                                                      κιβώτια για την αποθήκευσή της.
                                                 www.amstel-eco.gr: η ιστοσελίδα που
  πόλη, με τη δημιουργία του amstel eco                                                               χρησιμοποιήθηκαν υπάρχοντα
                                                 συγκεντρώνει όλες τις δράσεις της αθηναϊκής
  house                                          ζυθοποιίας για περιβαλλοντικά θέματα.
                                                                                                      κιβώτια (250.000 για τη φιάλη 0,5l και
                                                 επίσης, το πρόγραμμα amstel eco έχει                 67.000 για τη φιάλη 0,33l) από το
• συμμαχία με μμε: υλοποιήσαμε ένα
                                                 παρουσία στα social media, με λογαριασμούς           stock της amstel, στα οποία
  εκτεταμένο πρόγραμμα δημοσιότητας για
                                                 στο facebook και στο twitter.                        προστέθηκε νέο sticker
  τη διάδοση του μηνύματός μας
στο πλαίσιο του προγράμματος για τη διετία       «λαμπίκο μπιτς»: ένα online viral παιχνίδι, με     • οι μη επιστρεφόμενες γυάλινες
2010 - 2011 υλοποιήσαμε τις εξής δράσεις:        θέμα τις καθαρές παραλίες, που είναι                 φιάλες της amstel 0,33l μέχρι τώρα
                                                 διαθέσιμο μέσω του www.amstel-eco.gr                 εισάγονται από το εξωτερικό. από τον
amstel eco bar: το πρωτότυπο οικολογικό
                                                                                                      ιούλιο του 2012 θα παράγονται από
μπαρ της amstel, που ταξιδεύει σε κάθε
                                                                                                      ελληνική εταιρία, με τη χρήση 24,4%
παραλία και λειτουργεί ως κέντρο
                                                                                                      λιγότερης ποσότητας γυαλιού
ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης.
τη διετία 2010 - 2011, το amstel eco bar με 18
σταθμούς σε δημοφιλείς παραλίες σε όλη την
ελλάδα, κινητοποίησε περίπου 31.000
εθελοντές λουόμενους, οι οποίοι
συγκέντρωσαν 405 σακούλες σκουπιδιών.




                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011            83

                                              amstel eco house: ένα σπίτι               οι συσκευές και τα αντικείμενα
                                              που μιλάει οικολογικά!                    «μιλούσαν» για το πώς να τα
                                                                                        χρησιμοποιούμε πιο «πράσινα»: «όλο μ’
                                              μετά από 4 χρόνια περιοδείας στις         ανάβεις και με παρατάς» παραπονιόταν
                                              ελληνικές παραλίες, το πρόγραμμα          ο θερμοσίφωνας, «τρέχω όλη μέρα
                                              amstel eco επεκτάθηκε και στην πόλη       χωρίς λόγο» γκρίνιαζε το καζανάκι και
                                              και απέκτησε το δικό του «σπίτι»! το      «δεν είμαι της μίας φοράς» υπενθύμιζε
                                              amstel eco house, άνοιξε τις πόρτες του   η σακούλα για τα ψώνια.
                                              για το κοινό το τριήμερο 3, 4 και 5       η πρωτοβουλία της amstel για το σπίτι
                                              νοεμβρίου 2011, στην πλατεία              που μιλάει οικολογικά, υλοποιήθηκε με
                                              κλαυθμώνος.                               την υποστήριξη του πολιτιστικού
                                              στόχος της πρωτοβουλίας αυτής ήταν        οργανισμού του δήμου αθηναίων, ενώ
                                              να δώσει το μήνυμα ότι η φροντίδα για     περιβαλλοντικός σύμβουλος ήταν η
                                              το περιβάλλον μπορεί να γίνει μέρος       οικολογική εταιρία ανακύκλωσης. το
                                              της καθημερινότητάς μας.                  amstel eco house, δεν κέρδισε μόνο τις
                                                                                        εντυπώσεις των επισκεπτών, αλλά και
                                              κατά τη διάρκεια του τριημέρου,
                                                                                        ένα σημαντικό βραβείο από το δήμο
                                              περισσότεροι από 1.500 πολίτες
                                                                                        αθηναίων. τον δεκέμβριο του 2011, η
                                              επισκέφθηκαν το amstel eco house και
                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία βραβεύθηκε για την
                                              περιηγήθηκαν στα τέσσερα δωμάτιά
                                                                                        πρωτοβουλία της σε ειδική εκδήλωση
                                              του. σε κάθε ένα από αυτά, ο επισκέπτης
                                                                                        που διοργάνωσε ο δήμος αθηναίων, με
                                              είχε την ευκαιρία να ανακαλύψει
                                                                                        θέμα «βιώσιμη μετακίνηση στην πόλη
                                              βιωματικά πώς μπορεί να
                                                                                        και εξοικονόμηση ενέργειας».
                                              συμπεριφέρεται οικολογικά, αλλά και
                                              οικονομικά, μέσα στο σπίτι.




84   αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

σύνταξη απολογισμού                                ο συντονισμός και η επικοινωνία του
2010 - 2011                                        απολογισμού, καθώς και ο συντονισμός της
                                                   εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της εταιρίας,
ο δεύτερος απολογισμός της αθηναϊκής               αποτελούν βασικό μέλημα και στρατηγική
ζυθοποιίας με βάση τις κατευθυντήριες              προτεραιότητα της ομάδας, στην οποία
οδηγίες του global reporting initiative (gri) g3   εντάσσονται και στελέχη από άλλες κύριες
συντάχθηκε σε επίπεδο εφαρμογής β+ και             δραστηριότητες.
καλύπτει τη χρονική περίοδο 2010-2011 (από         οι επιχειρηματικές δραστηριότητες οι οποίες
1η ιανουαρίου 2010 έως και 31η δεκεμβρίου          περιγράφονται στον παρόντα απολογισμό,
2011). η αθηναϊκή ζυθοποιία ανέθεσε στο            αφορούν στο σύνολο των μονάδων λειτουργίας
κέντρο αειφορίας (cse) την αξιολόγηση του          της αθηναϊκής ζυθοποιίας στην ελλάδα, με
περιεχομένου του απολογισμού βάσει των             εξαίρεση τη θυγατρική ρολάνδος αναγνώστης
αρχών gri g3 και κατά συνέπεια την                 α.ε. που εδρεύει στην κέρκυρα καθώς είναι
αξιολόγηση του αντίστοιχου επιπέδου                ανενεργή. οι μέθοδοι επεξεργασίας,
εφαρμογής.                                         υπολογισμού και παράθεσης των δεδομένων
η διασφάλιση περιορισμένου εύρους της              του απολογισμού, βασίζονται στις ίδιες
έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011               μεθόδους και μεθοδολογίες με τον
«είμαστε εδώ» της αθηναϊκής ζυθοποιίας             απολογισμό 2008-2009, ώστε να διασφαλίζεται
(εκτός της αυτόβουλης δήλωσης της εταιρίας         η σύγκριση μεταξύ των ετών, ενώ δεν έχουν
αναφορικά με το επίπεδο εφαρμογής gri              πραγματοποιηθεί αναθεωρήσεις πληροφοριών.
καθώς και του σχετικού πίνακα αρχών gri),          τα θέματα που αναλύονται, άπτονται των
ανετέθη στην kpmg σύμβουλοι α.ε., ελληνική         κοινωνικών, περιβαλλοντικών και οικονομικών
ανώνυμη εταιρία, και μέλος του δικτύου             επιδράσεων της εταιρίας, με έμφαση στη
ανεξάρτητων εταιριών-μελών της kpmg                συνέπεια, τη διαφάνεια και την κοινωνική
συνδεδεμένων με την kpmg international             ευθύνη. οι βασικές αρχές της εταιρίας, η φύση
cooperative («kpmg international»), ενός           της εταιρίας, οι προσδοκίες των συμμετόχων
ελβετικού νομικού προσώπου. στο τέλος της          στο βαθμό του δυνατού, το παγκόσμιο όραμα
έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης παρέχονται              της heineken nv για τη βιώσιμη ανάπτυξη,
πληροφορίες για τις εργασίες που εκτέλεσε η        καθώς και οι κατευθυντήριες οδηγίες και αρχές
kpmg καθώς και η σχετική έκθεση                    του gri, καθόρισαν το περιεχόμενο και τη δομή
διασφάλισης περιεχομένου.η σύνταξη του             του απολογισμού.
απολογισμού και η συγκέντρωση των στοιχείων
και πληροφοριών αποτελεί αρμοδιότητα της
ομάδας εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της
διεύθυνσης επικοινωνίας και εταιρικών
σχέσεων.




                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   85

ανεξάρτητη έκθεση                                  η περιορισμένου εύρους διασφάλιση του
περιορισμένου εύρους                               περιεχομένου μιας έκθεσης βιώσιμης
                                                   ανάπτυξης αποτελείται από τη διατύπωση
διασφάλισης για την αθηναϊκή                       ερωτημάτων που απευθύνονται πρωτίστως
ζυθοποιία α.ε.                                     στους αρμόδιους για την κατάρτιση των
                                                   πληροφοριών που περιέχονται στην εκάστοτε
το διοικητικό συμβούλιο της αθηναϊκής              έκθεση, καθώς και από την εφαρμογή
ζυθοποιίας α.ε. (εφεξής η «εταιρία») ανέθεσε       αναλυτικών και, εάν κριθεί δόκιμο, τη χρήση
στην kpmg σύμβουλοι α.ε. την επισκόπηση            άλλων διαδικασιών συλλογής στοιχείων. οι
των σελίδων 1 - 84 της ελληνικής έκθεσης           διαδικασίες αυτές περιλάμβαναν:
βιώσιμης ανάπτυξης με τίτλο «είμαστε εδώ»
                                                   • ερωτήματα προς τη διοίκηση προκειμένου
(εφεξής «η έκθεση») της εταιρίας για την
                                                     να κατανοηθούν οι διεργασίες της εταιρίας
περίοδο 1η ιανουαρίου 2010 - 31η δεκεμβρίου
                                                     σχετικά με τον καθορισμό των ουσιωδών
2011, προκειμένου να διασφαλισθεί η ακρίβεια
                                                     θεμάτων για τα κύρια ενδιαφερόμενα μέρη
του περιεχομένου της.
                                                     της
η διοίκηση της εταιρίας είναι υπεύθυνη για την
κατάρτιση και παρουσίαση της έκθεσης με            • συνεντεύξεις με την ανώτερη διοίκηση και
βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες έκδοσης              τα αρμόδια διοικητικά στελέχη της εταιρίας
απολογισμών βιωσιμότητας (g3) που έχει               σχετικά με τη στρατηγική και τις πολιτικές
εκδώσει το gri όπως αναφέρεται στην έκθεση           βιώσιμης ανάπτυξης για τον χειρισμό
και για τις πληροφορίες και τους σχετικούς           ουσιωδών θεμάτων, και την εφαρμογή τους
ισχυρισμούς / δηλώσεις που περιέχονται σε            εντός της επιχείρησης
αυτή, για τον καθορισμό των στόχων της             • συνεντεύξεις με τα αρμόδια στελέχη της
εταιρίας αναφορικά με την επίδοσή της σε             εταιρίας τα οποία είναι υπεύθυνα για την
θέματα βιώσιμης ανάπτυξης και δημοσίευσης            παροχή των πληροφοριών που περιέχονται
σχετικών αναφορών συμπεριλαμβανομένης                στην έκθεση, κατά τη διάρκεια των οποίων
της αναγνώρισης των ενδιαφερομένων μερών             επίσης επισκοπήσαμε τα συστήματα και τις
(stakeholders) και των ουσιωδών θεμάτων, και         διεργασίες διαχείρισης πληροφοριών,
τέλος, για τη θέσπιση και διατήρηση                  εσωτερικών δομών ελέγχου και
κατάλληλων συστημάτων παρακολούθησης και             επεξεργασίας ποιοτικών και ποσοτικών
ελέγχου της εταιρικής επίδοσης από τα οποία          πληροφοριών της έκθεσης, σε επίπεδο
προέρχεται η σχετική δημοσιοποιημένη                 εταιρίας
πληροφόρηση.
                                                   • επισκέψεις στα κεντρικά γραφεία της
δική μας ευθύνη είναι η επισκόπηση της
                                                     εταιρίας στην αθήνα, όπου επισκοπήσαμε
έκθεσης για την απόδοση περιορισμένου
                                                     τις διαδικασίες κατάρτισης και διαχείρισης
εύρους διασφάλισης (limited assurance).
                                                     περιεχομένου της έκθεσης, καθώς και την
διενεργήσαμε τις εργασίες μας βάσει του
                                                     υπάρχουσα δομή της εταιρικής
διεθνούς προτύπου έργων διασφάλισης
                                                     διακυβέρνησης σε θέματα βιώσιμης
(isae) 3000, έργα διασφάλισης εκτός ελέγχων
                                                     ανάπτυξης
ή επισκοπήσεων επί ιστορικής
χρηματοοικονομικής πληροφόρησης                    • επίσκεψη στο εργοστάσιο της εταιρίας
(assurance engagements other than audits or          στην αθήνα, που επιλέχθηκε με βάση την
reviews of historical financial information), το     ανάλυση κινδύνου, λαμβάνοντας υπόψη
οποίο εκδόθηκε από το συμβούλιο διεθνών              ποσοτικά και ποιοτικά κριτήρια. κατά την
ελεγκτικών και διασφαλιστικών προτύπων               επίσκεψή μας στο εργοστάσιο
(iaasb). το πρότυπο αυτό απαιτεί τη                  επισκοπήσαμε την τεκμηρίωση
συμμόρφωσή μας με τις κατάλληλες ηθικές              επιλεγμένων περιβαλλοντικών στοιχείων
απαιτήσεις, συμπεριλαμβανομένων απαιτήσεων           βάσει πρωτογενών πηγών και στοιχείων
ανεξαρτησίας, και υπαγορεύει ότι σχεδιάζουμε
και εκτελούμε τις εργασίες μας με τέτοιο τρόπο
ώστε να αποδώσουμε περιορισμένου εύρους
διασφάλιση σχετικά με το αν η έκθεση περιέχει
ουσιώδη λάθη ή παραλείψεις.




86           αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

• σύγκριση των πληροφοριών της έκθεσης           η παρούσα έκθεση διασφάλισης περιεχομένου
  με την αντίστοιχη πληροφόρηση που              έχει εκπονηθεί αποκλειστικά για την εταιρία με
  περιέχεται στις υφιστάμενες πηγές ώστε να      βάση τους συμβατικούς όρους συνεργασίας
  προσδιοριστεί εάν όλες οι σχετικές             που συμφωνήθηκαν. η εργασία μας
  πληροφορίες έχουν συμπεριληφθεί στην           διενεργήθηκε ώστε να είναι δυνατό να
  έκθεση                                         παρουσιάσουμε στην εταιρία τα θέματα στα
                                                 οποία αναφέρεται η έκθεση διασφάλισης
• επισκόπηση των πληροφοριών που
                                                 περιεχομένου, και για κανένα άλλο σκοπό. δεν
  παρουσιάζονται στην έκθεση προκειμένου
                                                 αποδεχόμαστε ή αναλαμβάνουμε καμία ευθύνη
  να καθοριστεί εάν είναι σε αντιστοιχία με τη
                                                 σε κανέναν άλλο εκτός της αθηναϊκής
  συνολική γνώση και αποκτηθείσα εμπειρία
                                                 ζυθοποιίας α.ε. για την εργασία μας, για την
  μας σχετικά με την επίδοση της εταιρίας σε
                                                 παρούσα έκθεση διασφάλισης περιεχομένου ή
  θέματα βιώσιμης ανάπτυξης
                                                 για τα συμπεράσματα στα οποία καταλήξαμε.
το πεδίο εφαρμογής / εύρος των διαδικασιών
συλλογής στοιχείων οι οποίες εκτελούνται για
                                                 kpmg σύμβουλοι α.ε.
τη διασφάλιση περιορισμένου εύρους (limited
assurance) είναι λιγότερο εκτενές από αυτό
που σχετίζεται με τη διασφάλιση εύλογου
εύρους (reasonable assurance) και κατά
συνέπεια παρέχει χαμηλότερου επιπέδου
διασφάλιση.
βάσει των διαδικασιών που διενεργήθηκαν
κατά τη διάρκεια της επισκόπησής μας, όπως
αυτές περιγράφηκαν ανωτέρω, δεν περιήλθε
στην αντίληψή μας οτιδήποτε που θα μας
οδηγούσε στο συμπέρασμα ότι η έκθεση της
αθηναϊκής ζυθοποιίας α.ε. για την περίοδο 1η
ιανουαρίου 2010 - 31η δεκεμβρίου 2011, δεν
είναι διατυπωμένη με ακρίβεια, σε όλα τα         γεώργιος ραουνάς,
ουσιώδη θέματα σύμφωνα με τις                    γενικός διευθυντής
κατευθυντήριες οδηγίες gri.                      αθήνα, 1 αυγούστου 2012




                                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   87

πίνακας αρχών gri                                                                                             στους εργαζόμενους και καταγράφει τις
η παρούσα έκθεση της αθηναϊκής ζυθοποιίας                                                                     οργανωμένες προσπάθειες και δεσμεύσεις
α.ε. είναι η τρίτη κατά σειρά έκθεση αειφόρου                                                                 της για τη μείωση των επιπτώσεων της
ανάπτυξης και καλύπτει το σύνολο των                                                                          επιχειρηματικής της λειτουργίας. η έκθεση
δραστηριοτήτων της, βασιζόμενη στη συνολική                                                                   αειφόρου ανάπτυξης αποτελεί ένα μέσο για
στρατηγική εταιρικής κοινωνικής ευθύνης και                                                                   την ενδυνάμωση της επικοινωνίας και της
τους στόχους που έχουν τεθεί. η έκθεση                                                                        εμπιστοσύνης που έχει θεμελιώσει η
καλύπτει την περίοδο ιανουάριος 2010 –                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε. με όλους τους
δεκέμβριος 2011 και αναφέρεται στις                                                                           συμμετόχους της.
επιχειρηματικές δραστηριότητες της εταιρίας                                                                   η σύνταξη της έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης
στην ελλάδα, σε όλες τις μονάδες λειτουργίας                                                                  βασίστηκε στις κατευθυντήριες οδηγίες g3 του
της (εκτός της θυγατρικής ρολάνδος                                                                            προτύπου gri (παγκόσμια πρωτοβουλία
αναγνώστης α.ε.).                                                                                             υποβολής αναφορών – global reporting
η έκθεση της αθηναϊκής ζυθοποιίας α.ε.                                                                        initiative).
περιγράφει τις πολιτικές, τις εταιρικές                                                                       η αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε. έχει αξιολογήσει την
στρατηγικές και τους στόχους καθώς και τις                                                                    έκθεσή της και έχει εκτιμήσει το επίπεδο
ενέργειες και επιδόσεις της εταιρίας                                                                          εφαρμογής ως προς τις κατευθυντήριες
αναφορικά με τους κοινωνικούς,                                                                                οδηγίες g3 του προτύπου gri σε επίπεδο
οικονομικούς και περιβαλλοντικούς τομείς,                                                                     εφαρμογής b+. το κέντρο αειφορίας (cse)
που επιδρούν στη δραστηριότητα και τη                                                                         αξιολόγησε την έκθεση αειφόρου ανάπτυξης
βιωσιμότητά της. μέσα από την έκθεση                                                                          της αθηναϊκής ζυθοποιίας α.ε. 2010 -2011
2010-2011, η αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.,                                                                         βάσει των κατευθυντήριων οδηγιών g3 του
καταγράφει τον αντίκτυπο της                                                                                  προτύπου gri. το επίπεδο εφαρμογής των
επιχειρηματικής της δραστηριότητας στην                                                                       κατευθυντήριων οδηγιών gri g3 αξιολογήθηκε
οικονομία, στο περιβάλλον, στην κοινωνία και                                                                  σε b+.




     report application level                                      c                c+                                    b               b+                                     a                   a+

                                                       report on:                                             report on all criteria                                 same as requirement
                                                       1.1                                                    listed for level c+:                                   for level b
                                                       2.1 - 2.10                                             1.2
                                              output




                               g3 profile
                                                       3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12                                 3.9, 3.13
                              disclosures
                                                       4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15                                 4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
                                                                                  report externally assured




                                                                                                                                         report externally assured




                                                                                                                                                                                                    report externally assured
standard disclosures




                                                       not required                                           management aproach                                     management aproach
                                                                                                              disclosures for each                                   disclosures for each
                         g3 management                                                                        indicator category                                     indicator category
                                              output




                                aproach
                             disclosures



                                                       report on a minimum                                    report on a minimum                                    report on each core g3
                          g3 performance               of 10 performance                                      of 20 performance                                      and sector supplement*
                       indicators & sector             indicators, including at                               indicators, at least one                               indicator with due regard
                                              output




                              supplement               least one from each of:                                from each of: economic,                                to the materiality principle
                             performance               economic, social and                                   environmental,                                         by either: a) reporting
                                 indicators            environmental                                          human rights, labor,                                   on the indicator
                                                                                                              society, product                                       b) explaining the reason
                                                                                                              responsibility                                         for its omission


* sector supplement in final version




88                                 αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

πινακασ αρχων gri

• πλήρης κάλυψη του δείκτη στον απολογισμό
• μερική κάλυψη του δείκτη στον απολογισμό
• δεν σχετίζεται με τις δραστηριότητες της αθηναϊκής ζυθοποιίας α.ε.


 στρατηγικη και αναλυση                                          καλυψη       σελιδεσ

 1.1    δήλωση από το ανώτερο στέλεχος του οργανισμού που        •            6
        είναι αρμόδιο για τη λήψη αποφάσεων σχετικά με τη
        σημασία της βιωσιμότητας για τον οργανισμό
        και τη στρατηγική του.
 1.2    περιγραφή των κύριων επιδράσεων, κινδύνων και            •            6, 20
        ευκαιριών.
 οργανωτικο προφιλ
 2.1    επωνυμία του οργανισμού.                                 •            8

 2.2    κύριες μάρκες, προϊόντα και/ή υπηρεσίες.                 •            8, 9, 31

 2.3    λειτουργική δομή του οργανισμού.                         •            25, 26, 27

 2.4    τοποθεσία της έδρας του οργανισμού.                      •            8

 2.5    αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται ο        •            31, 32
        οργανισμός και τα ονόματα των χωρών που είτε
        διαθέτουν σημαντικές εγκαταστάσεις είτε είναι σχετικές
        με τα ζητήματα βιωσιμότητας που καλύπτονται στον
        απολογισμό.
 2.6    καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή.                   •            26, 27

 2.7    αγορές που εξυπηρετούνται.                               •            31, 32

 2.8    μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει τον απολογισμό.        •            8, 9, 31

 2.9    σημαντικές μεταβολές κατά τη διάρκεια της περιόδου       •            25
        απολογισμού όσον αφορά το μέγεθος, τη δομή ή την
        ιδιοκτησία.
 2.10   βραβεία που απονεμήθηκαν κατά τη διάρκεια της            •            10, 55
        περιόδου απολογισμού.
 παραμετροι απολογισμου
 3.1    περίοδος απολογισμού για τις παρεχόμενες                 •            85
        πληροφορίες.
 3.2    ημερομηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου               •            85
        απολογισμού.
 3.3    κύκλος απολογισμού.                                      •            85

 3.4    σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά       •            96
        με τον απολογισμό ή το περιεχόμενό του.
 3.5    διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του               •            85
        απολογισμού.
 3.6    όριο του απολογισμού.                                    •            85

 3.7    περιορισμοί ως προς το πεδίο ή το όριο του               •            85
        απολογισμού.




                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   89

3.8    βάση για την κατάρτιση απολογισμών για τις                 •   85
       κοινοπραξίες, τις θυγατρικές, τις εκμισθωμένες
       εγκαταστάσεις, τις δραστηριότητες που ανατίθενται σε
       εξωτερικούς συνεργάτες και άλλα νομικά πρόσωπα που
       μπορούν να επηρεάσουν σημαντικά τη δυνατότητα
       σύγκρισης από περίοδο σε περίοδο και/ή μεταξύ των
       οργανισμών.
3.9    τεχνικές εκτίμησης δεδομένων και βάσεις για                •   85
       υπολογισμούς, συμπεριλαμβανομένων των υποθέσεων
       και των τεχνικών εκτιμήσεων που εφαρμόζονται στην
       κατάρτιση των δεικτών και των υπόλοιπων πληροφοριών
       που περιλαμβάνονται στον απολογισμό.
3.10   παροχή εξήγησης για τις επιπτώσεις των                     •   85
       αναθεωρήσεων των πληροφοριών που
       συμπεριλήφθηκαν σε προγενέστερους απολογισμούς
       και τους λόγους για αυτή την αναθεώρηση.
3.11   σημαντικές αλλαγές, σε σχέση με τις προγενέστερες          •   85
       περιόδους απολογισμών, στο πεδίο, στο όριο ή στις
       μεθόδους εκτίμησης που εφαρμόζονται στον
       απολογισμό.
3.12   πίνακας που προσδιορίζει τη θέση των τυπικών               •   88
       δημοσιοποιήσεων που περιέχονται στον απολογισμό.

3.13   πολιτική και τρέχουσα πρακτική όσον αφορά στην             •   85, 86, 88
       επιδίωξη εξωτερικής διασφάλισης του απολογισμού.
διακυβερνηση, δεσμευσεισ και συμμετοχη
4.1    δομή διακυβέρνησης του οργανισμού,                         •   25, 26, 27
       συμπεριλαμβανομένων των επιτροπών που ελέγχονται
       από τον ανώτατο φορέα διακυβέρνησης.
4.2    υποδείξτε εάν ο πρόεδρος του ανώτατου φορέα                •   25, 26, 27
       διακυβέρνησης είναι επίσης ανώτατο στέλεχος.
4.3    όσον αφορά τους οργανισμούς που χρησιμοποιούν              •   25, 26, 27
       συγκεντρωτική δομή για το διοικητικό συμβούλιό τους,
       δηλώστε τον αριθμό των μελών του ανώτατου φορέα
       διακυβέρνησης, τα οποία είναι ανεξάρτητα και/ή μη
       εκτελεστικά μέλη.

4.4    μηχανισμοί που χρησιμοποιούνται από τους μετόχους          •   11, 12, 13,
       και τους εργαζομένους για την παροχή συστάσεων ή               14, 15, 16,
       υποδείξεων στον ανώτερο φορέα διακυβέρνησης.                   64, 65, 66
4.5    σύνδεση μεταξύ των αποδοχών των μελών του ανώτερου         •   18, 25
       φορέα διακυβέρνησης, των γενικών διευθυντών και των
       ανώτατων στελεχών και της επίδοσης του οργανισμού
       (συμπεριλαμβανομένης της κοινωνικής και της
       περιβαλλοντικής επίδοσης).
4.6    διαδικασίες που εφαρμόζονται από τον ανώτερο φορέα         •   27, 28
       διακυβέρνησης, προκειμένου να αποφεύγεται η
       σύγκρουση συμφερόντων.
4.7    διαδικασία για τον καθορισμό των προσόντων και των         •   18, 25
       εξειδικευμένων γνώσεων των μελών του ανώτατου
       φορέα διακυβέρνησης για την καθοδήγηση της
       στρατηγικής του οργανισμού σε οικονομικά,
       περιβαλλοντικά, και κοινωνικά θέματα.
4.8    δηλώσεις για την αποστολή ή τις αξίες, τους κώδικες        •   8, 18, 20,
       συμπεριφοράς και τις αρχές που αναπτύσσονται                   27, 28, 34,
       εσωτερικά, οι οποίοι σχετίζονται με την οικονομική, την        35
       περιβαλλοντική και την κοινωνική επίδοση, καθώς και το
       στάδιο υλοποίησής τους.




90       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

4.9    διαδικασίες που εφαρμόζει ο ανώτατος φορέας               •            26, 27, 28,
       διακυβέρνησης για την παρακολούθηση της ικανότητας                     43, 44, 45
       του οργανισμού να αναγνωρίζει και να διαχειρίζεται τα
       θέματα που σχετίζονται με την οικονομική, την
       περιβαλλοντική και την κοινωνική επίδοση,
       συμπεριλαμβανομένων των σχετικών κινδύνων και
       ευκαιριών και προσήλωση ή συμμόρφωση με τα διεθνή
       πρότυπα, τους κώδικες συμπεριφοράς και τις αρχές.
4.10   διαδικασίες για την αξιολόγηση της επίδοσης του           •            18, 25
       ανώτατου φορέα διακυβέρνησης και συγκεκριμένα ως
       προς την οικονομική, την περιβαλλοντική και την
       κοινωνική επίδοση.
4.11   εξηγήσεις σχετικά με το εάν και το πώς ο οργανισμός       •            11, 12, 18
       εφαρμόζει την προσέγγιση ή την αρχή πρόληψης.
4.12   καταστατικοί χάρτες, αρχές ή άλλες πρωτοβουλίες που       •            52, 53
       αναπτύσσονται εξωτερικά και σχετίζονται με την
       οικονομία, το περιβάλλον και την κοινωνία, τις οποίες
       αποδέχεται ή υποστηρίζει ο οργανισμός.
4.13   η ιδιότητα μέλους σε σωματεία και/ή σε διεθνείς/εθνικές   •            52, 53
       οργανώσεις προάσπισης δικαιωμάτων.
4.14   κατάλογος των ομάδων συμμετόχων που συνεργάζονται         •            11, 12, 13,
       με τον οργανισμό.                                                      14, 15, 16
4.15   βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την επιλογή      •            11, 12, 13,
       των συμμετόχων, που θα συμμετέχουν.                                    14, 15, 16
4.16   προσεγγίσεις όσον αφορά τη συμμετοχή των                  •            11, 12, 13,
       συμμετόχων, συμπεριλαμβανομένης της συχνότητας                         14, 15, 16,
       της συμμετοχής με βάση τον τύπο και την ομάδα                          39, 47, 48,
       συμμετόχων.                                                            49
4.17   βασικά θέματα και προβληματισμοί που προέκυψαν από        •            11, 12, 13,
       τη συμμετοχή των συμμετόχων και ο τρόπος με τον                        14, 15, 16,
       οποίο ο οργανισμός ανταποκρίθηκε σε αυτά τα βασικά                     17, 64, 65
       θέματα και προβληματισμούς και τα συμπεριέλαβε στον
       απολογισμό του.
δεικτεσ οικονομικησ επιδοσησ
ec1    άμεση οικονομική αξία που παράγεται και κατανέμεται,      •            9, 31, 51,
       συμπεριλαμβανομένων των εσόδων, του κόστους                            52, 53
       λειτουργίας, των αμοιβών των εργαζομένων, των
       δωρεών και άλλων επενδύσεων σε επίπεδο κοινότητας,
       παρακρατηθέντων κερδών και πληρωμών σε παρόχους
       κεφαλαίου και κρατικούς φορείς.
ec2    χρηματοοικονομικές επιπτώσεις και άλλοι κίνδυνοι και      •            71, 72, 81
       ευκαιρίες για τις επιχειρησιακές δραστηριότητες λόγω
       της αλλαγής του κλίματος.
ec3    κάλυψη των υποχρεώσεων του οργανισμού, σχετικά με         •            9, 61, 62,
       το καθορισμένο πρόγραμμα παροχών.                                      63, 64
ec4    σημαντική χρηματοοικονομική βοήθεια που λαμβάνεται        •            27, 28
       από κυβερνητικούς φορείς.
ec5    κλίμακα ποσοστού του τυπικού βασικού μισθού σε            •            55, 56, 57,
       σύγκριση με τον κατώτατο μισθό που ισχύει σε τοπικό                    58, 59
       επίπεδο, σε σημαντικές τοποθεσίες δραστηριοποίησης
       του οργανισμού.
ec6    πολιτική, πρακτικές και αναλογία δαπανών σε τοπικούς      •            31, 34, 35
       προμηθευτές στις σημαντικές τοποθεσίες
       δραστηριοποίησης του οργανισμού.
ec7    διαδικασίες για προσλήψεις προσωπικού από την             •            60
       περιοχή και αναλογία προσλήψεων ανώτερων στελεχών
       από την τοπική κοινότητα στις περιοχές στις οποίες
       δραστηριοποιείται σημαντικά ο οργανισμός.




                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   91

ec8    ανάπτυξη και επίδραση των επενδύσεων σε υποδομή και        •   31, 34, 35,
       υπηρεσίες που παρέχονται κυρίως για κοινό όφελος,              51, 52, 53
       μέσω της συμμετοχής μέσω του εμπορίου, καθώς και
       της συμμετοχής σε είδος ή δωρεάν.
ec9    κατανόηση και περιγραφή των σημαντικών έμμεσων             •   31, 34, 35
       οικονομικών επιδράσεων, συμπεριλαμβανομένης της
       έκτασης των επιδράσεων.
δεικτεσ περιβαλλοντικησ επιδοσησ
en1    χρησιμοποιούμενα υλικά, με βάση το βάρος ή τον όγκο.       •   81, 82, 83

en2    ποσοστό χρησιμοποιούμενων υλικών που προέρχονται           •   81, 82, 83
       από εισαγωγή ανακυκλωμένων υλικών.
en3    άμεση κατανάλωση ενέργειας, με βάση την πρωτογενή          •   72, 73, 74
       πηγή ενέργειας.
en4    έμμεση κατανάλωση ενέργειας, με βάση την πρωτογενή         •   72, 73, 74
       πηγή ενέργειας.
en5    ενέργεια που εξοικονομείται χάρη στην οικονομία και τις    •   72, 73, 74,
       βελτιώσεις στην αποδοτικότητα.                                 76
en6    πρωτοβουλίες για την παροχή προϊόντων και υπηρεσιών        •   72, 76, 81
       που χρησιμοποιούν αποδοτικά την ενέργεια ή βασίζονται
       σε ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και περιορισμός των
       απαιτήσεων σε ενέργεια.
en7    πρωτοβουλίες για τη μείωση της έμμεσης κατανάλωσης         •   71, 72, 82
       ενέργειας και περιορισμοί που επιτεύχθηκαν.
en8    συνολική άντληση νερού με βάση την πηγή.                   •   77

en9    πηγές νερού που επηρεάζονται σημαντικά από την             •   77
       άντληση.
en10   ποσοστό του συνολικού όγκου νερού που                      •   77
       ανακυκλώνεται και επαναχρησιμοποιείται.
en11   θέση και έκταση ιδιόκτητων, εκμισθωμένων ή                 •   79
       διαχειριζόμενων γαιών εντός ή παρακείμενων σε
       προστατευόμενες περιοχές και περιοχές υψηλής αξίας
       βιοποικιλότητας, εκτός προστατευόμενων περιοχών.
en12   περιγραφή των σημαντικών επιδράσεων των                    •   79
       δραστηριοτήτων, των προϊόντων και των υπηρεσιών στη
       βιοποικιλότητα των προστατευόμενων περιοχών και των
       περιοχών υψηλής αξίας βιοποικιλότητας, εκτός των
       προστατευόμενων περιοχών.
en13   οικότοποι που προστατεύονται ή αποκαθίστανται.             •
en14   στρατηγικές, τρέχουσες ενέργειες και μελλοντικά            •
       σχέδια για τη διαχείριση των επιδράσεων στη
       βιοποικιλότητα.
en15   αριθμός των ειδών που συγκαταλέγονται στην κόκκινη         •
       λίστα του iucn και στον εθνικό κατάλογο
       προστατευόμενων ειδών, των οποίων ο οικότοπος
       βρίσκεται σε περιοχές που επηρεάζονται από τις
       δραστηριότητες, με βάση το επίπεδο κινδύνου
       εξαφάνισης.
en16   συνολικές άμεσες και έμμεσες εκπομπές αερίων               •   71, 76
       θερμοκηπίου με βάση το βάρος.

en18   πρωτοβουλίες για τη μείωση των εκπομπών αερίων             •   72, 76, 81,
       θερμοκηπίου και περιορισμοί που επιτεύχθηκαν.                  82
en21   συνολικός όγκος υδάτινων αποβλήτων, με βάση την            •   77, 78, 79
       ποιότητα και τον προορισμό.
en22   συνολικό βάρος των αποβλήτων, με βάση τον τύπο και τη      •   77, 78, 79
       μέθοδο διάθεσης.
en23   συνολικός αριθμός και όγκος σημαντικών διαρροών.           •   79



92       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

en24   βάρος διακινούμενων, εισαγόμενων, εξαγόμενων ή               •            79
       επεξεργασμένων αποβλήτων, που θεωρούνται
       επικίνδυνα σύμφωνα με τους όρους των παραρτημάτων
       i, ii, iii και viii της σύμβασης της βασιλείας και ποσοστό
       των αποβλήτων που διακινούνται σε όλο τον κόσμο.
en25   ταυτότητα, μέγεθος, κατάσταση «προστατευόμενου» και          •            77, 78, 79
       αξία βιοποικιλότητας των υδάτινων μαζών και των
       σχετικών οικοτόπων που επηρεάζονται σημαντικά από
       τις απορρίψεις νερού και τις απορροές από τον
       οργανισμό που εκδίδει τον απολογισμό.
en26   πρωτοβουλίες για τη μείωση των περιβαλλοντικών               •            71, 72, 76,
       επιδράσεων των προϊόντων και των υπηρεσιών και                            81, 82, 83
       βαθμός μείωσης των επιδράσεων.
en27   ποσοστό προϊόντων που πωλούνται και τα                       •            81
       επιστρεφόμενα υλικά συσκευασίας τους, ανά κατηγορία.
en28   χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και                  •            71
       συνολικός αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για τη μη
       συμμόρφωση με την περιβαλλοντική νομοθεσία και τους
       κανονισμούς.
en29   σημαντικές περιβαλλοντικές επιδράσεις από τη                 •            82
       μεταφορά προϊόντων και άλλων αγαθών και υλικών που
       χρησιμοποιούνται κατά τις δραστηριότητες του
       οργανισμού και μεταφορά των μελών του εργατικού
       δυναμικού.
en30   συνολικές δαπάνες και επενδύσεις για την προστασία           •            71, 72, 81,
       του περιβάλλοντος, με βάση τον τύπο.                                      83, 84
δεικτεσ επιδοσησ για τισ πρακτικεσ εργασιασ και την αξιοπρεπη
εργασια
la1    συνολικό εργατικό δυναμικό με βάση τον τύπο                  •            55, 56, 57,
       απασχόλησης, τη σύμβαση εργασίας και την περιοχή.                         58, 59
la2    συνολικός αριθμός και ποσοστό κίνησης προσωπικού με          •            55, 56, 57,
       βάση την ηλικιακή ομάδα, το φύλο και την περιοχή.                         58, 59
la3    παροχές που προσφέρονται από μεγάλες επιχειρήσεις            •            63
       στους εργαζομένους πλήρους απασχόλησης, οι οποίες
       δεν ισχύουν για τους εποχικούς εργαζομένους ή τους
       εργαζόμενους μερικής απασχόλησης.
la4    ποσοστό εργαζομένων που καλύπτονται από συμφωνίες            •            64
       που βασίζονται σε συλλογικές διαπραγματεύσεις.
la6    ποσοστό του συνολικού εργατικού δυναμικού που                •            64, 67
       εκπροσωπείται στις επίσημες επιτροπές υγιεινής και
       ασφάλειας, στις οποίες συμμετέχουν από κοινού
       εκπρόσωποι της διοίκησης και των εργαζομένων, οι
       οποίες συμβάλλουν στον έλεγχο και παρέχουν
       συμβουλές σχετικά με τα προγράμματα υγιεινής και
       ασφάλειας στο χώρο εργασίας.
la7    ποσοστά τραυματισμών, επαγγελματικών ασθενειών,              •            67, 68, 69
       απώλειας ημερών εργασίας και απουσιών εργαζομένων
       και αριθμός θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων ανά
       περιοχή.
la8    προγράμματα εκπαίδευσης, κατάρτισης, παροχής                 •            47, 48, 49,
       συμβουλών, πρόληψης και περιορισμού κινδύνων, που                         50, 67
       εφαρμόζονται για την υποστήριξη των μελών του
       εργατικού δυναμικού, των οικογενειών τους ή των μελών
       της κοινότητας σχετικά με σοβαρές ασθένειες.
la9    θέματα υγιεινής και ασφάλειας που καλύπτονται στις           •            64, 67
       επίσημες συμφωνίες με τα εργατικά συνδικάτα.

la10   μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά έτος/εργαζόμενο,             •            61
       με βάση την κατηγορία εργαζομένων.




                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   93

la11   προγράμματα για τη διαχείριση των δεξιοτήτων και τη        •   61
       δια βίου μάθηση, που υποστηρίζουν τη συνεχή
       απασχολησιμότητα των εργαζομένων και συμβάλλουν
       στη διαχείριση της ολοκλήρωσης της σταδιοδρομίας
       τους.
la12   ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν τακτικές                 •   61
       εκθέσεις σχετικά με την επίδοση και την εξέλιξη της
       σταδιοδρομίας.
la13   σύνθεση των φορέων διακυβέρνησης και ανάλυση των           •   25, 55, 56,
       εργαζομένων ανά κατηγορία, σύμφωνα με το φύλο, την             57, 58, 59,
       ηλικιακή ομάδα, το εάν ανήκουν σε μειονοτικές ομάδες           60
       και άλλους δείκτες διαφοροποίησης.
la14   αναλογία βασικού μισθού ανδρών/γυναικών με βάση την        •   55, 56, 57,
       κατηγορία εργαζομένων.                                         58, 59
δεικτεσ επιδοσησ για τα ανθρωπινα δικαιωματα
hr1    ποσοστό και συνολικός αριθμός σημαντικών                   •   27, 28, 37,
       επενδυτικών συμφωνιών που περιλαμβάνουν όρους που              38
       αφορούν στα ανθρώπινα δικαιώματα ή έχουν υποβληθεί
       σε έλεγχο σχετικά με το σεβασμό των ανθρωπίνων
       δικαιωμάτων.
hr2    ποσοστό σημαντικών προμηθευτών και αναδόχων που            •   27, 28, 37,
       έχουν υποβληθεί σε έλεγχο σχετικά με το σεβασμό των            38
       ανθρωπίνων δικαιωμάτων και ενέργειες που έχουν
       πραγματοποιηθεί.
hr3    σύνολο ωρών εκπαίδευσης εργαζομένων σχετικά με             •   27, 28
       πολιτικές και διαδικασίες που αφορούν σε θέματα
       ανθρωπίνων δικαιωμάτων, τα οποία σχετίζονται με τις
       δραστηριότητες, συμπεριλαμβανόμενου του ποσοστού
       των εργαζομένων που έχουν εκπαιδευτεί.
hr4    συνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και               •   60
       ενέργειες που έχουν πραγματοποιηθεί.
hr5    δραστηριότητες κατά τις οποίες θεωρείται ότι το            •   64
       δικαίωμα στην ελευθερία του συνδικαλισμού και των
       συλλογικών διαπραγματεύσεων ενδεχομένως να
       αντιμετωπίζει σημαντικό κίνδυνο και ενέργειες που
       έχουν πραγματοποιηθεί για την υποστήριξη αυτών των
       δικαιωμάτων.
hr6    δραστηριότητες που θεωρείται ότι ενέχουν σημαντικό         •   27, 28, 37,
       κίνδυνο εμφάνισης περιστατικών παιδικής εργασίας και           38
       μέτρα που έχουν ληφθεί για την εξάλειψη της παιδικής
       εργασίας.
hr7    δραστηριότητες που θεωρείται ότι ενέχουν σημαντικό         •   27, 28, 37,
       κίνδυνο περιστατικών εξαναγκασμένης ή υποχρεωτικής             38
       εργασίας και μέτρα που έχουν ληφθεί για την εξάλειψη
       της εξαναγκασμένης ή υποχρεωτικής εργασίας.
hr9    συνολικός αριθμός περιστατικών παραβίασης                  •
       δικαιωμάτων αυτόχθονων πληθυσμών και ενέργειες που
       έχουν πραγματοποιηθεί.
δεικτεσ κοινωνικησ επιδοσησ
so1    η φύση, το πεδίο εφαρμογής και η αποτελεσματικότητα        •   11, 12, 31,
       των προγραμμάτων και των πρακτικών που αξιολογούν              34, 35
       και διαχειρίζονται τις επιδράσεις των επιχειρήσεων στις
       κοινότητες, συμπεριλαμβανομένης της εισαγωγής, της
       λειτουργίας και της εξόδου.
so2    ποσοστό και συνολικός αριθμός επιχειρηματικών              •   27, 28
       μονάδων που εξετάζονται για κινδύνους που σχετίζονται
       με τη διαφθορά.




94       αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011

so3   ποσοστό των εργαζομένων που εκπαιδεύονται στις           •            27, 28
      πολιτικές και τις διαδικασίες που εφαρμόζει ο
      οργανισμός κατά της διαφθοράς.
so4   ενέργειες που πραγματοποιούνται για την αντιμετώπιση     •            27, 28
      περιστατικών διαφθοράς.
so5   οι θέσεις της δημόσιας πολιτικής και η συμμετοχή στην    •            52, 53
      ανάπτυξη της δημόσιας πολιτικής και στη δημιουργία
      ομάδων πίεσης (λόμπι).
so6   συνολική αξία οικονομικών συνεισφορών και                •            27, 28
      συνεισφορών σε είδος σε πολιτικά κόμματα, πολιτικούς
      και σχετικά ιδρύματα ανά χώρα.
so8   χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων και              •            28
      συνολικός αριθμός μη χρηματικών κυρώσεων για τη μη
      συμμόρφωση με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς.
δεικτεσ επιδοσησ για την ευθυνη για τα προϊοντα
pr1   στάδια του κύκλου ζωής κατά τα οποία οι επιδράσεις των   •            28, 29, 43,
      προϊόντων και των υπηρεσιών στην υγιεινή και την                      44, 45, 47,
      ασφάλεια αξιολογούνται με στόχο τη βελτίωση και                       48, 67
      ποσοστό των σημαντικών κατηγοριών προϊόντων και
      υπηρεσιών που υπόκεινται σε αυτές τις διαδικασίες.
pr2   συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με         •            43, 44, 45
      τους κανονισμούς και προαιρετικοί κώδικες που διέπουν
      τις επιδράσεις των προϊόντων και των υπηρεσιών στην
      υγεία και την ασφάλεια, με βάση τον τύπο της έκβασης.
pr3   τύπος προϊόντων και υπηρεσιών που απαιτούνται με         •            28, 29, 43,
      βάση τις διαδικασίες και ποσοστό σημαντικών προϊόντων                 44, 45, 47,
      και υπηρεσιών που υπόκεινται σε τέτοιου είδους                        48, 81
      απαιτήσεις πληροφόρησης.
pr4   συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με         •            28, 29, 41,
      τους κανονισμούς και τους προαιρετικούς κώδικες                       42, 47
      σχετικά με τις πληροφορίες και τη σήμανση των
      προϊόντων και των υπηρεσιών, με βάση τον τύπο και την
      έκβαση.
pr5   πρακτικές που σχετίζονται με την ικανοποίηση των         •            16, 17, 41,
      πελατών, συμπεριλαμβανομένων των αποτελεσμάτων                        42, 44, 45
      των ερευνών, βάσει των οποίων υπολογίζεται η
      ικανοποίηση των πελατών.
pr6   προγράμματα για τη συμμόρφωση με τη νομοθεσία, τα        •            28, 29, 47,
      πρότυπα και τους προαιρετικούς κώδικες                                48, 49
      συμπεριφοράς, που σχετίζονται με τις επικοινωνίες
      μάρκετινγκ, όπως η διαφήμιση, η προώθηση προϊόντων
      και η χορηγία.
pr7   συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με         •            28, 29
      τους κανονισμούς και τους προαιρετικούς κώδικες
      σχετικά με τις επικοινωνίες μάρκετινγκ,
      συμπεριλαμβανομένης της διαφήμισης, της προώθησης
      προϊόντων και της χορηγίας, με βάση τον τύπο και τα
      αποτελέσματα.
pr8   συνολικός αριθμός τεκμηριωμένων παραπόνων σχετικά        •            41, 42
      με παραβιάσεις του απορρήτου των πελατών και
      απώλειες προσωπικών δεδομένων πελατών.
pr9   χρηματική αξία των σημαντικών προστίμων που              •            28, 43, 44
      επιβλήθηκαν για τη μη συμμόρφωση με τη νομοθεσία και
      τους κανονισμούς αναφορικά με τη χρήση των
      προϊόντων και των υπηρεσιών.




                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011   95

ο απολογισμός αειφόρου ανάπτυξης της αθηναϊκής ζυθοποιίας τυπώθηκε σε χαρτί που
είναι πιστοποιημένο κατά fsc®. το χαρακτηριστικό αυτό επιβεβαιώνει ότι οι α’ ύλες χαρτιού
που χρησιμοποιούνται προέρχονται από πιστοποιημένα υπεύθυνες πηγές όπως και ότι
η μονάδα παραγωγής είναι επίσης πιστοποιημένη κατά fsc®.
μάθετε περισσότερα στο www.fsc.org/pc.




για περισσότερες πληροφορίες:

έλλη παναγιωτοπούλου

corporate relations manager

αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.

λεωφ. κηφισσού 107, 122 41 αιγάλεω, αθήνα

τηλ.: +30 210 5384911

                                                            φόρμα αξιολόγησης
                                                                           είμαστε εδώ
                                                                 για να ακούσουμε τη γνώμη σας.
    η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι προσηλωμένη στη δέσμευσή της να εφαρμόζει πολιτικές που αυξάνουν την απόδοσή της και
    είναι σύμφωνες με τα υψηλά πρότυπα υπεύθυνης ανάπτυξης που η ίδια έχει υιοθετήσει.
    παρακαλούμε, συμπληρώστε τη φόρμα αξιολόγησης για να βοηθήσετε στην αναβάθμιση και βελτιστοποίηση των
    πολιτικών μας. τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν από την αρμόδια διεύθυνση για θέματα εκε της αθηναϊκής ζυθοποιίας.
    εάν επιθυμείτε, μπορείτε να συμπληρώσετε και τα προσωπικά σας στοιχεία. σας διαβεβαιώνουμε ότι θα τηρηθεί
    απόλυτη εχεμύθεια.

    πώς κρίνετε το έντυπο έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010 - 2011;




    πώς θα αξιολογούσατε τις επιμέρους ενότητες; βαθμολογήστε κάθε ενότητα ξεχωριστά.

     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                            πολύ καλή                      καλή                    μέτρια                       κακή
     λειτουργούμε με διαφανεια και λογοδοτούμε 				
     στηρίζουμε και επενδύουμε στην ελληνική οικονομια				
     συμμετέχουμε υπεύθυνα και ενεργά στην κοινωνια				
     οι ανθρωποι μας, η δύναμή μας				
    είμαστε σε διαρκή δράση για ένα καλύτερο περιβαλλον
    				

    κατά τη γνώμη σας, υπάρχουν περιοχές τις οποίες πιστεύετε ότι θα πρέπει να αναπτύξουμε αναλυτικότερα στην
    επόμενη έκθεση; και εάν ναι, αναφέρατε ποιες.




    πώς ενημερωθήκατε για την έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010 - 2011, της αθηναϊκής ζυθοποιίας;




    προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά)
     όνομα.....................................................................................................................................................................................................
     επίθετο...................................................................................................................................................................................................
     θέση στην εταιρία................................................................................................................................................................................
     εξωτερικός συνεργάτης.....................................................................................................................................................................
     άλλο . .....................................................................................................................................................................................................

    στοιχεία επικοινωνίας:
     τηλέφωνο:..............................................................................................................................................................................................
     e-mail:.....................................................................................................................................................................................................

    αποστείλατε τη φόρμα αξιολόγησης:
    αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε., διεύθυνση επικοινωνίας & εταιρικών σχέσεων, υπόψην κ. αλέξανδρου παπαδάκη, λ. κηφισσού
    107, 122 41 αιγάλεω, fax: 210 5384043
✁

✁

στις φωτογραφίες του εντύπου εμφανίζονται οι παρακάτω
εργαζόμενοι της αθηναϊκής ζυθοποιίας (με αλφαβητική σειρά):
δρακάτος χρήστος
ζακυνθινός αντώνης
ζερβοπούλου βίκυ
κόλλιας αριστείδης
κομματάς τριαντάφυλλος
κουτσιαύτης γιώργος
κωστοπούλου δώρα
λυμπεροπούλου βασιλεία
παπαπετροπούλου ναταλία
σκέντζος γιώργος
σκούρας χρήστος
σταυροπούλου δανάη
τζελέπης σπύρος
φερτάκη γεωργία
χρυσοχός βαγγέλης
τους ευχαριστούμε όλους θερμά για τη συμμετοχή τους.

λεωφ. κηφισσού 107, αιγάλεω 122 41, αθήνα
τηλ.: +30 210 53 84 911

www.athenianbrewery.gr
www.responsibeerity.gr
