είµαστε εδώ. είµαστε µαζί.
      εκθεση αειφορου αναπτυξησ 2012-2013

                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία     3
                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




περιεχομενα


μήνυμα διευθύνοντος συμβούλου                                 6
μήνυμα διευθυντή επικοινωνίας & εταιρικών σχέσεων             8
το όραμά μας                                                 10
η αθηναϊκή ζυθοποιία με μια ματιά                            11
η ιστορία μας                                                11
οι κυριότεροι σταθμοί στην πορεία της αθηναϊκής ζυθοποιίας   12
η αθηναϊκή ζυθοποιία με αριθμούς                             14
από το κριθάρι μέχρι το ποτήρι... παράγουμε μπίρα υπεύθυνα   16
αναγνωρίσεις                                                 17

οι δεσμεύσεις μας - οι πράξεις μας                           18

η στρατηγική μας για τη βιωσιμη αναπτυξη                     22
παράγουμε ένα καλύτερο μέλλον                                22
διάλογος και συνεργασία με τους συμμετόχους μας              23
αμφίδρομη επικοινωνία                                        28
η γνώμη των συμμετόχων μας                                   28
αξιολόγηση ουσιωδών θεμάτων (materiality assessment)         30
οι δεσμεύσεις μας                                            32

λειτουργούμε με διαφανεια και λογοδοτουμε                    37
οργανωτική δομή                                              37
γνωρίζουμε, μοιραζόμαστε, συμμετέχουμε                       37
διοικητικό συμβούλιο                                         38
διαφάνεια σε όλες τις διαδικασίες μας                        38
διαδικασία αυτοελέγχου της διοίκησης                         38
κώδικας επιχειρησιακής δεοντολογίας                          38
συνεπείς στις αρχές του υγιούς ανταγωνισμού                  40
υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία                                41

δημιουργούμε προστιθέμενη αξία για την ελληνική οικονομια    43
η μπίρα μας δημιουργεί αξία για την ελλάδα                   43
μελέτη κοινωνικού και οικονομικού αντικτύπου                 44
εξαγωγές: από την ελλάδα σε όλο τον κόσμο                    44
μπίρες, κομμάτι – κομμάτι από τον τόπο μας                   44
καινοτομία: με το βλέμμα στο αύριο                           46

4    αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                    αθηναϊκή ζυθοποιία     5
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                             έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      περιεχομενα                                                              περιεχομενα


                                      στηρίζουμε ενεργά την ελληνική κοινωνια                             49   επενδύουμε στην ποιοτητα και την καινοτομια                                 75
                                      υπεύθυνη τιμολογιακή πολιτική                                       49   η καινοτομία στο επίκεντρο της στρατηγικής μας                              75
                                      πιστοί στις αρχές της υπεύθυνης κατανάλωσης                         49   οι μάρκες μας                                                               76
                                      «νηφαλιοι – στην υγειά μας»: δυναμώνουμε τη φωνή μας                50   καλλιεργούμε κουλτούρα μπίρας                                              80
                                      για την υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ
                                                                                                               πολιτική ασφάλειας τροφίμων                                                 81
                                      cool@work: πρώτα εμείς δίνουμε το παράδειγμα                        52
                                                                                                               συστήματα διαχείρισης ποιότητας                                             81
                                      κοινωνική προσφορά: δίπλα σε όσους έχουν ανάγκη                     52
                                                                                                               φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια των καταναλωτών μας             83
                                      συνεργασίες - ενώνουμε τις δυνάμεις μας, στηρίζουμε την κοινωνία    53
                                                                                                               σύστημα διαχείρισης παραπόνων                                              83
                                      πρόγραμμα εθελοντισμού εργαζομένων                                  54
                                      εφοδιαζουμε τους συμμετόχους μας                                    55   χτίζουμε αξιόπιστες και αποτελεσματικές συνεργασιεσ                        85

                                      πολιτισμός                                                          56   επιλέγουμε υπεύθυνα τους συνεργάτες μας                                    85

                                      αθλητισμός                                                          56   αρχές συμπεριφοράς και πρακτικές προμηθευτών                               86

                                      ενεργό μέλος της ελληνικής κοινωνίας                                56   οι συνεργάτες μας σε όλη την ελλάδα                                         87
                                                                                                               οι άνθρωποί μας στην αγορά                                                  87
                                                                                                               στην υπηρεσία των πελατών μας                                              92
                                      επενδύουμε σε μια κουλτούρα που κάνει τη διαφορά                    59
                                                                                                               πολιτική ποιότητας στις εσωτερικές μας διαδικασίες                         93
                                      δίκαιο εργασιακό περιβάλλον                                         59
                                      7+1 συμπεριφορές που κάνουν τη διαφορά                              59   αναλαμβάνουμε δράσεις για ένα καλύτερο περιβαλλον                          95
                                      ίσες ευκαιρίες για όλους                                            61   η πολιτική μας                                                             95
                                      επιλογή προσωπικού                                                  62   πράσινη λειτουργία μονάδων                                                 96
                                      ο θετικός ρόλος της αξιολόγησης                                     63   το ανθρακικό μας αποτύπωμα                                                 96
                                      ανάπτυξη και εκπαίδευση                                             64   περιβαλλοντική επίδοση                                                      97
                                      αναγνώριση: αναγνωρίζουμε την προσπάθεια, επαινούμε το αποτέλεσμα   65   θερμική ενέργεια κατά την παραγωγική διαδικασία                            98
                                      πολιτικές παροχών και επιδομάτων                                    66   ηλεκτρική ενέργεια στο σύνολο των ζυθοποιείων και της μονάδας εμφιάλωσης   98
                                      ισορροπία οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής                     66   διαχείριση νερού                                                           99
                                      εταιρική κοινωνική ευθύνη: γνωρίζουμε, προτείνουμε, συμμετέχουμε!   66   διαχείριση στερεών αποβλήτων                                               100
                                      σωματεία εργαζομένων                                                66   βιοποικιλότητα                                                             101
                                      εργαζόμενοι - διοίκηση σε διαρκή ανοιχτό διάλογο                    67   πράσινα ψυγεία                                                             102
                                      μας ενδιαφέρει η άποψη των ανθρώπων μας                             69   επαναχρησιμοποίηση φιαλών και συσκευασιών                                  103
                                      προτεραιότητά μας η υγεία και η ασφάλεια των ανθρώπων μας                ανακύκλωση κιβωτίων και παλετών                                            104
                                      στο χώρο εργασίας                                                   70
                                                                                                               μεταφορές φιλικότερες προς το περιβάλλον                                   104
                                      η ασφάλεια είναι θέμα όλων μας                                      72
                                                                                                               συσκευασίες που νοιάζονται για το περιβάλλον                               104

                                                                                                               ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους διασφάλισης για
                                                                                                               την αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.                                                106

                                                                                                               σύνταξη απολογισμού 2012-2013                                              108

                                                                                                               πίνακας αρχών gri                                                          109

                                                                                                               φόρμα αξιολόγησης                                                          118

6    αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία     7
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                 έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                          “           συνεχίζουμε εδώ, μαζί,
                                      αφουγκραζόμενοι τις ανάγκες
                                      της ελληνικής κοινωνίας,
                                      δουλεύοντας καθημερινά
                                                                       το 2013 η αθηναϊκή ζυθοποιία
                                                                       συμπλήρωσε 50 χρόνια επιτυχημένης
                                                                       παρουσίας στην ελλάδα. για περισσότερο
                                                                       από μισό αιώνα, είμαστε εδώ, μαζί με
                                                                       τους ανθρώπους μας: συνεργάτες,
                                                                       προμηθευτές, πελάτες, παραγωγούς,
                                                                                                                 υπηρετήσαμε πιστά τη στρατηγική μας
                                                                                                                 για προμήθεια ελληνικού κριθαριού. με
                                                                                                                 την καθημερινή υποστήριξη των 3.000
                                                                                                                 παραγωγών προμηθευτών μας σε όλη την
                                                                                                                 ελλάδα, είδαμε την επιλογή μας να
                                                                                                                 δικαιώνεται: εφτά χρόνια μετά την έναρξη
                                                                                                                                                            θέτουμε την καινοτομία στο επίκεντρο
                                                                                                                                                            της στρατηγικής μας, για να
                                                                                                                                                            προσφέρουμε περισσότερες επιλογές και
                                                                                                                                                            εμπειρίες στον καταναλωτή, με ποιοτικά
                                                                                                                                                            προϊόντα σε προσιτές τιμές.
                                                                                                                                                            ενσωματώνουμε νέες καινοτόμες
                                                                       καταναλωτές και τοπικές κοινωνίες,        του προγράμματος συμβολαιακής              μεθοδολογίες στην παραγωγική

                                      με τους εργαζομένους και         χτίζοντας δυνατές σχέσεις μαζί τους,
                                                                       παραμένοντας προσηλωμένοι στην
                                                                                                                 καλλιέργειας, πετύχαμε φέτος το στόχο
                                                                                                                 μας για κάλυψη του 100% των αναγκών
                                                                                                                                                            διαδικασία και στην καθημερινή
                                                                                                                                                            λειτουργία μας.

                                      τους συνεργάτες μας              ανάπτυξη, στην καινοτομία, στην
                                                                       επιχειρηματική αριστεία. σταθερή πυξίδα
                                                                                                                 παραγωγής μας από κριθάρι της
                                                                                                                 ελληνικής γης. βάζοντας διαρκώς τον
                                                                                                                                                            συνεχίζουμε να υλοποιούμε ένα ευρύ
                                                                                                                                                            επενδυτικό πρόγραμμα, να εστιάζουμε

                                      σε όλη τη χώρα. προχωρούμε
                                                                       σε αυτή την πορεία, ήταν και είναι η      πήχη ψηλότερα, επόμενη προσπάθειά
                                                                                                                                                            στην εξωστρέφεια, αλλά και σε
                                                                       δέσμευσή μας για υπεύθυνη                 μας είναι να εξάγουμε ελληνικό κριθάρι
                                                                                                                                                            εκπαιδευτικές δράσεις ανάπτυξης
                                                                       επιχειρηματικότητα, για ενεργό και        σε αγορές του εξωτερικού.
                                      μπροστά με υπευθυνότητα και      ουσιαστική συνεισφορά στον τόπο και
                                                                       στους ανθρώπους που μας περιβάλλουν.
                                                                                                                 διατηρήσαμε υψηλούς στόχους για τη
                                                                                                                                                            δεξιοτήτων που στηρίζουν τις
                                                                                                                                                            δημιουργικές δυνάμεις του τόπου μας.


                                      προοπτική, δημιουργούμε
                                                                                                                 μείωση του αποτυπώματός μας στο            αναζητούμε διαρκώς νέους τρόπους για
                                                                       είμαστε υπερήφανοι γιατί στη διάρκεια     περιβάλλον, μέσω της υιοθέτησης            τη βελτίωση των περιβαλλοντικών μας
                                                                       της προηγούμενης διετίας, παρά τις        πράσινων πρακτικών στη λειτουργία μας      επιδόσεων, σε κάθε στάδιο της αλυσίδας

                                      από κοινού ένα μέλλον βιώσιμο,   αντίξοες συνθήκες, δεν θεωρούμε ότι
                                                                       κάναμε ούτε ένα βήμα πίσω από αυτή τη
                                                                                                                 και τη δημιουργία προϊόντων με σεβασμό
                                                                                                                 στο περιβάλλον. σταθήκαμε στο πλευρό
                                                                                                                                                            παραγωγής.

                                                                                                                                                            συνεχίζουμε εδώ, μαζί, αφουγκραζόμενοι

                                      καλύτερο για τον τόπο μας,       δέσμευση. αντίθετα, εντείναμε τις
                                                                       προσπάθειές μας σε όλα τα επίπεδα.
                                                                                                                 της ελληνικής κοινωνίας, μέσα από
                                                                                                                 εθελοντικές δράσεις και συνεργασίες με
                                                                                                                                                            τις ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας,
                                                                                                                                                            δουλεύοντας καθημερινά με τους




                                                         ”
                                      καλύτερο για όλους
                                                                                                                 κοινωφελείς φορείς και μκο. συνεχίσαμε
                                                                       μέσα στη δυσκολότερη περίοδο της                                                     εργαζομένους και τους συνεργάτες μας
                                                                                                                 να επενδύουμε στην ανάπτυξη των
                                                                       κρίσης, συνεχίσαμε μαζί με τους                                                      σε όλη τη χώρα. προχωρούμε μπροστά
                                                                                                                 εργαζομένων μας, αλλά κυρίως να
                                                                       ανθρώπους μας να στηρίζουμε την                                                      με υπευθυνότητα και προοπτική,
                                                                                                                 δημιουργούμε για όλους ένα περιβάλλον
                                                                       ελληνική οικονομία δημιουργώντας, με                                                 δημιουργούμε από κοινού ένα μέλλον
                                                                                                                 ασφάλειας, εμπιστοσύνης και ίσων
                                                                       την επιχειρηματική μας δραστηριότητα,                                                βιώσιμο, καλύτερο για τον τόπο μας,
                                                                                                                 ευκαιριών.
                                                                       συνολική προστιθέμενη αξία που ξεπερνά                                               καλύτερο για όλους.
                                                                       το 1 δισ. ευρώ. αφουγκραστήκαμε ακόμη     σχεδιάζουμε τα επόμενα βήματά μας με
                                                                       πιο συστηματικά τις ανάγκες των           σκοπό να διασφαλίσουμε την ανάπτυξη
                                                                       προμηθευτών και των πελατών μας και       της αθηναϊκής ζυθοποιίας και
                                                                       υλοποιήσαμε συγκεκριμένα πλάνα            ταυτόχρονα να ενισχύσουμε την
                                                                       δράσεων για να ανταποκριθούμε στις        προσπάθεια αναγέννησης της ελληνικής
                                                                       προκλήσεις της εποχής, επιδιώκοντας να    οικονομίας. αυξάνουμε τις εξαγωγές
                                                                       ενισχύσουμε τις δεξιότητές τους.          μπίρας και τις επεκτείνουμε σε νέες
                                                                                                                 αγορές, που μας δίνουν σημαντικές
                                                                                                                                                            ζωούλλης μηνά
                                                                                                                 ευκαιρίες.
                                                                                                                                                            διευθύνων σύμβουλος

8    αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                    αθηναϊκή ζυθοποιία     9
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                             έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                          “           δεσμευόμαστε απέναντι
                                      σε όλους ότι και στο επόμενο
                                      διάστημα οι απόψεις,
                                      οι ανάγκες και οι προσδοκίες
                                                                     η έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012
                                                                     – 2013 ενισχύει τη δέσμευσή μας στις
                                                                     αρχές της εταιρικής υπευθυνότητας,
                                                                     αλλά και τη διαρκή μας προσπάθεια να
                                                                     αναβαθμίσουμε τη μεθοδολογία και τους
                                                                     τρόπους με τους οποίους τις
                                                                                                              κατάρτιση και δεξιότητες σε νέους
                                                                                                              ανθρώπους, σε επιχειρήσεις που σκοπό
                                                                                                              έχουν να εξάγουν τα προϊόντα τους και
                                                                                                              στους εγχώριους παραγωγούς κριθαριού.
                                                                                                              εξίσου σημαντικό βήμα ήταν και η
                                                                                                              δημιουργία του πρώτου οργανωμένου
                                                                                                                                                        οι δράσεις και τα αποτελέσματα που
                                                                                                                                                        παρουσιάζονται στις επόμενες σελίδες,
                                                                                                                                                        αποδεικνύουν έμπρακτα ότι για όλους
                                                                                                                                                        εμάς η υπευθυνότητα και η κοινωνική
                                                                                                                                                        συνεισφορά δεν είναι απλώς εταιρικές
                                                                                                                                                        πολιτικές, αλλά κομμάτι της κουλτούρας
                                                                     ενσωματώνουμε στη στρατηγική και στη     προγράμματος εθελοντισμού                 και της καθημερινότητάς μας. οφείλονται

                                      τους θα εξακολουθήσουν         λειτουργία της αθηναϊκής ζυθοποιίας.

                                                                     πιστεύουμε ότι καθοριστική προϋπόθεση
                                                                                                              εργαζομένων, που έχει στόχο την
                                                                                                              ενδυνάμωση των σχέσεων με τις τοπικές
                                                                                                                                                        στην αφοσίωση και στη δουλειά των
                                                                                                                                                        εργαζομένων μας, αλλά βεβαίως και στην

                                      να είναι για μας η κυριότερη   για την επιτυχία αυτής της προσπάθειας
                                                                     είναι η συστηματική, ουσιαστική και
                                                                                                              κοινωνίες.

                                                                                                              οι δράσεις αυτές θα συνεχιστούν και στο
                                                                                                                                                        εμπιστοσύνη και πολύτιμη συμβολή των
                                                                                                                                                        συμμετόχων μας: προμηθευτών, πελατών,


                                      πηγή έμπνευσης.
                                                                                                                                                        μκο, επιστημονικών φορέων, μετόχων
                                                                     αμφίδρομη επικοινωνία με τους            επόμενο διάστημα, παράλληλα με την
                                                                                                                                                        αλλά και των χιλιάδων καταναλωτών μας.
                                                                     συμμετόχους μας. στόχος μας ήταν και     υιοθέτηση νέων πρωτοβουλιών σε

                                      θα συνεχίσουμε να ενώνουμε     παραμένει, η συνεχής εξέλιξη και
                                                                     βελτίωση των επιδόσεών μας, μέσα από
                                                                                                              σταθερούς άξονες προτεραιότητας,
                                                                                                              όπως είναι η προώθηση της υπεύθυνης
                                                                                                                                                        δεσμευόμαστε απέναντι σε όλους ότι και
                                                                                                                                                        στο επόμενο διάστημα οι απόψεις, οι


                                      τις δυνάμεις μας και
                                                                     τον εμπλουτισμό των πηγών αξιολόγησης.   κατανάλωσης.                              ανάγκες και οι προσδοκίες τους θα
                                                                     διευρύνοντας το διάλογο μαζί τους,                                                 εξακολουθήσουν να είναι για μας η
                                                                                                              οι σημαντικές διακρίσεις που
                                                                     επιδιώξαμε να αναπτύξουμε δράσεις που                                              κυριότερη πηγή έμπνευσης. θα

                                      να πετυχαίνουμε μαζί
                                                                                                              κατακτήσαμε την περίοδο 2012 – 2013 σε
                                                                     ανταποκρίνονται στους προβληματισμούς                                              συνεχίσουμε να ενώνουμε τις δυνάμεις
                                                                                                              θέματα εταιρικής ευθύνης, αλλά κυρίως
                                                                     τους και δημιουργούν όφελος για όλους.                                             μας και να πετυχαίνουμε μαζί διαρκώς
                                                                                                              η αναγνώριση από τους συμμετόχους




                                                           ”
                                      διαρκώς περισσότερα            προϊόν αυτής της διαδικασίας είναι όλα
                                                                     όσα έγιναν ή σχεδιάστηκαν στη διάρκεια
                                                                                                              μας, αποτελούν την καλύτερη
                                                                                                              επιβεβαίωση της στρατηγικής που
                                                                                                                                                        περισσότερα.


                                                                     της προηγούμενης διετίας.                ακολουθούμε. παράλληλα, αποτελούν το
                                                                                                              ισχυρότερο κίνητρο για να συνεχίσουμε
                                                                     χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το
                                                                                                              ακόμα πιο δυναμικά να επενδύουμε στο
                                                                     πρόγραμμα «εφοδιαζουμε», που
                                                                                                              περιβάλλον, στον άνθρωπο, στις τοπικές
                                                                     γεννήθηκε στο πλαίσιο της διερεύνησης
                                                                                                              κοινωνίες, στις υπεύθυνες και γόνιμες
                                                                     των αναγκών των τοπικών κοινωνιών και
                                                                                                              συνεργασίες.
                                                                     το οποίο προσφέρει υποστήριξη,
                                                                                                                                                        μηνάς μαυρικάκης
                                                                                                                                                        διευθυντής επικοινωνίας και
                                                                                                                                                        εταιρικών σχέσεων

10   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία    11
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                              έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      το όραμά μας
                                                                                                                                η αθηναϊκή ζυθοποιία
                                      να είμαστε μια ζυθοποιία, περήφανη, που δημιουργεί μοναδικές
                                      εμπειρίες για τους καταναλωτές μας, προσθέτοντας παράλληλα                                με μια ματιά
                                      αξία στους ανθρώπους μας, στους συνεργάτες μας, στην
                                      κοινωνία και τους μετόχους μας.

                                      να δίνουμε πάντα προτεραιότητα στο πάθος για την ποιότητα,
                                      στην απόλαυση της ζωής, στο σεβασμό για τον άνθρωπο,
                                      καθώς και στο σεβασμό για το περιβάλλον.
                                                                                                     η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι η μεγαλύτερη    υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ και στην
                                                                                                     εταιρία παραγωγής και εμπορίας μπίρας      κοινωνική προσφορά, πάντα με την
                                      να επιδιώκουμε πάντα να είμαστε πρωτοπόροι στην αγορά της      στην ελλάδα, με ενεργή παρουσία στη        έμπρακτη συμβολή των εργαζομένων της,
                                                                                                     χώρα για περισσότερα από 50 χρόνια.        με διαφάνεια και λογοδοσία.
                                      μπίρας, διατηρώντας το πάθος μας για την εξαιρετική ποιότητα   ιδρύθηκε το 1963 από μια ομάδα ελλήνων
                                                                                                     επιχειρηματιών και αποτελεί μέλος του
                                      και προσφέροντας απόλαυση στους καταναλωτές.                   ομίλου heineken n.v. λειτουργεί με         η ιστορία μας
                                                                                                     έδρα την αθήνα.
                                                                                                                                                πάνω από 50 χρόνια είμαστε εδώ και
                                                                                                     παράγει στην ελλάδα τις μπίρες amstel,     τηρούμε τις δεσμεύσεις μας.
                                                                                                     amstel pils, amstel bock, amstel radler,
                                                                                                                                                το 2013 η αθηναϊκή ζυθοποιία
                                                                                                     amstel free, heineken, αλφα, αλφα
                                                                                                     strong, aλφα weiss, fischer, βιοσ 5,
                                                                                                                                                συμπλήρωσε 50 χρόνια λειτουργίας στην      γιορτάζουμε μαζί
                                                                                                                                                ελλάδα. γιόρτασε μια επιτυχημένη
                                                                                                     buckler και το φυσικό μεταλλικό νερό
                                                                                                                                                πορεία, που ξεκίνησε από πρωτοπόρους       τον ιούνιο του 2013 ανοίξαμε για
                                                                                                     ιολη. παράλληλα, εισάγει γνωστές
                                                                                                                                                έλληνες επιχειρηματίες και στηρίχθηκε      πρώτη φορά τις μονάδες μας σε
                                                                                                     μάρκες όπως: sol, mc farland, erdinger,
                                                                                                                                                όλα αυτά τα χρόνια στην αφοσίωση των
                                                                                                     affligem, murphy’s, duvel, chimay και
                                                                                                                                                εργαζομένων της, στην υπευθυνότητα,
                                                                                                                                                                                           αθήνα, θεσσαλονίκη και πάτρα,
                                                                                                     άλλες.                                                                                για να γιορτάσουμε τα 50 χρόνια
                                                                                                                                                στην καινοτομία, στο πάθος για την
                                                                                                     διαθέτει 3 μονάδες σε αθήνα,               ποιότητα, σε αξιόπιστες συνεργασίες και    της αθηναϊκής ζυθοποιίας στην
                                                                                                     θεσσαλονίκη και πάτρα, 2 ιδιόκτητα         βέβαια, στην αγάπη χιλιάδων                ελλάδα μαζί με συνεργάτες,
                                                                                                     βυνοποιεία σε θεσσαλονίκη και πάτρα και    καταναλωτών.
                                                                                                     τη μονάδα εμφιάλωσης του φυσικού
                                                                                                                                                                                           πελάτες, φίλους, αλλά και
                                                                                                                                                εδώ και μισό αιώνα είμαστε εδώ. τηρούμε
                                                                                                     μεταλλικού νερού ιολη στη λαμία. με                                                   εκπροσώπους του
                                                                                                                                                τις δεσμεύσεις μας και συνδέουμε άμεσα
                                                                                                     περισσότερα από 40 χρόνια εξαγωγικής
                                                                                                                                                την επιχειρηματική μας δράση με τις        επιχειρηματικού και πολιτικού
                                                                                                     δραστηριότητας, προϊόντα της αθηναϊκής                                                κόσμου.
                                                                                                                                                έννοιες της υπευθυνότητας και της
                                                                                                     ζυθοποιίας εξάγονται σήμερα και στις 5
                                                                                                                                                προσφοράς στην εθνική οικονομία, στην
                                                                                                     ηπείρους.
                                                                                                                                                κοινωνία και στο περιβάλλον.               ρόλο οικοδεσπότη στις
                                                                                                     παράλληλα με την επιχειρηματική της                                                   εκδηλώσεις ανέλαβαν ο
                                                                                                                                                δεσμευόμαστε ότι η λειτουργία μας θα
                                                                                                     ανάπτυξη, η εταιρία επενδύει επί σειρά                                                διευθύνων σύμβουλος, τα μέλη
                                                                                                                                                εξακολουθήσει να παράγει θετικό
                                                                                                     ετών στον εκσυγχρονισμό της                                                           της διοικητικής ομάδας, αλλά και
                                                                                                                                                αντίκτυπο σε όλους αυτούς τους τομείς.
                                                                                                     παραγωγικής διαδικασίας, στην
                                                                                                                                                θα συνεχίσουμε να είμαστε εδώ, με          όλοι οι εργαζόμενοι της
                                                                                                     υιοθέτηση μιας ολοκληρωμένης
                                                                                                                                                σκοπό να δημιουργούμε προστιθέμενη
                                                                                                     περιβαλλοντικής πολιτικής, στη                                                        αθηναϊκής ζυθοποιίας. όλοι μαζί,
                                                                                                                                                αξία για την ελλάδα και για την ελληνική
                                                                                                     διαμόρφωση ενός ασφαλούς και δίκαιου                                                  κάναμε πράξη το κεντρικό μας
                                                                                                                                                κοινωνία.
                                                                                                     εργασιακού περιβάλλοντος, στην                                                        μήνυμα: είμαστε εδώ-είμαστε
                                                                                                     ενημέρωση των καταναλωτών για την
                                                                                                                                                                                           μαζί!

12   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία    13
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                 έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                             οι κυριότεροι σταθμοί στην πορεία
                             της αθηναϊκής ζυθοποιίας


                                                                                                                                      λανσάρισμα
                                                                                                                                      της amstel pulse
                                                                                                                                                            η αθηναϊκή
                                                                                                                                      και του 5λιτρου
                                                                                                                                                            ζυθοποιία
                                                                                                                                      βαρελιού της
                                                                                                                                                            αναδεικνύεται
                                                                                                                                      heineken,
                                                                                                                                                            μεταξύ των          h αθηναϊκή
                                                                                                                                      αλλά και
                                                                                                                                                            επιχειρήσεων        ζυθοποιία γίνεται
                                                                                                επενδύσεις για                        καινοτόμων
                                                                                                                                                            με το καλύτερο      η πρώτη εταιρία
                                                                                                περαιτέρω                             προϊόντων και
                                                                                                                                                            εργασιακό           στην ελλάδα που
                                                                                                εξοπλισμό των                         συσκευασιών,
                                                                                                                                                            περιβάλλον          κατακτά
                                                                                                εργοστασίων και                       όπως το
                                                                                                                                                            στην ελλάδα,        διαμαντένια
                                                                                                ανάπτυξη των                          beertender
                                                                            η αθηναϊκή                                                                      στο πλαίσιο του     διάκριση, στον
                                                                                                εξαγωγικών της                        της heineken
                                                                            ζυθοποιία                                                                       διαγωνισμού         εθνικό δείκτη
                                                                                                δραστηριοτήτων.                       και το ποτό
                                                                            λανσάρει                                                                        best place          εταιρικής
                                                                                                                                      segredo.
                                                                            στην ελληνική       πιστοποίηση                                                 to work,            ευθύνης, μετά
                                                                            αγορά τη μπίρα      οhsas για την                         εισαγωγή των          κατακτώντας         από δύο
            ίδρυση                    νέο                νέο                buckler και         ασφάλεια και                          krusovice, moretti,   δύο συνεχόμενες     συνεχόμενες
            αθηναϊκής                 εργοστάσιο στη     εργοστάσιο         εισάγει 10          υγεία του                             tiger στην            φορές την           πλατινένιες
            ζυθοποιίας                θεσσαλονίκη        στην πάτρα         ακόμη μάρκες        προσωπικού                            ελληνική αγορά        πρώτη θέση          διακρίσεις


       1963                   1975                     1985           1990-1993       1990-1999                              2006-2009            2010-2012               2013




                  1965                     1981                 1989                1993        1999-2000                  2002             2010             2011-2013

                         λανσάρισμα            λανσάρισμα         οι πωλήσεις της     λανσάρισμα         λανσάρισμα των      πιστοποίηση         λανσάρισμα          λανσάρισμα
                         αmstel στην           heineken στην      αθηναϊκής           φυσικού            σημάτων fischer     bcqi - haccp ds     βιοσ 5, της         amstel pils,
                         ελληνική αγορά        ελληνική αγορά     ζυθοποιίας          μεταλλικού         και αλφα στην       3027-2002 για       πρώτης μπίρας       sol, amstel
                         και λειτουργία                           αγγίζουν τα 3       νερού ιολη και     ελληνική αγορά.     την άρτια           στο κόσμο           radler
                         του πρώτου                               εκατομμύρια         εμφιαλωτηρίου                          διοργάνωση          με πέντε
                                                                                                         πιστοποίηση του
                         εργοστασίου                              εκατόλιτρα          στη λαμία                              του συστήματος      δημητριακά
                                                                                                         συστήματος
                         στην αθήνα,                                                                                         διαχείρισης
                                                                                                         διαχείρισης
                         με δυνατότητα                                                                                       για την ασφάλεια
                                                                                                         ποιότητας iso
                         παραγωγής                                                                                           των τροφίμων
                                                                                                         9001
                         45.000
                         εκατόλιτρων
                         μπίρας

14   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία    15
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                              έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                             η αθηναϊκή ζυθοποιία
                             με αριθμούς
                                                                                                                                                                                                   κοστοσ
                                                                                                                                                                                                   προγραμματοσ
                                                                                                                                                                                                   ιδιωτικησ
                                                                                                                                                                                                   ασφαλισησ
                                                                                                                                                                                                   εργαζομενων
                                                                                                                                                                                                   2013
                                      επενδυσεισ
                                                                                                                                                                                                   #2,3 εκατ.
                                                                                                                                                                                                   συνταξιοδοτικό
                                      2014
                                      προβλέπονται
                                                                                  συνολικοι                                                                εισφορεσ στουσ                          #1,3 εκατ.
παραγωγη                                             καθαρεσ        πωλησεισ      φοροι που                                                                ασφαλιστικουσ                           ιατροφαρμακευτικό,
μπιρασ                                #19 εκατ.      πωλησεισ       εξωτερικου    καταβληθηκαν                                                             οργανισμουσ                             νοσοκομειακό και ζωής


2013                                  2013           2013           2013          2013                               αμεσα                                 2013                                    2012
2.315.856 hls                         #14,8 εκατ.    #314,5 εκατ.   #14,9 εκατ.   #130,8 εκατ.                       απασχολου-
                                                                                                                                                           #15,5 εκατ.                             #2,3 εκατ.
                                                                                                                     μενοι                                                                         συνταξιοδοτικό

2012                                  2012           2012           2012          2012                               1.000                                 2012                                    #1,4 εκατ.
                                                                                                                                                                                                   ιατροφαρμακευτικό,
2.292.790 hls                         #19,3 εκατ.    #341 εκατ.     #14,6 εκατ.   #147,8 εκατ.                       εργαζόμενοι                           #14,3 εκατ.                             νοσοκομειακό και ζωής




                                                                                  περισσότερα στοιχεία για τα οικονομικά μεγέθη της εταιρίας περιλαμβάνονται στους δημοσιευμένους ισολογισμούς

16   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία    17
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                      έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      από το κριθάρι μέχρι το                   μας. με τη λειτουργία αυτών των            ψυγείων μας, επενδύουμε σε νέες,           • best place to work: η αθηναϊκή
                                                                                μονάδων συνεισφέρουμε στην                 «πράσινες» τεχνολογίες και ανανεώνουμε       ζυθοποιία αναδείχθηκε για 4                πρότυπο iso 26000 για την
                                      ποτήρι… παράγουμε μπίρα                   απασχόληση, περιορίζουμε την ανάγκη        συστηματικά τον εξοπλισμό που                συνεχόμενα έτη μεταξύ των
                                      υπεύθυνα                                  εισαγωγών και αυξάνουμε την                παρέχουμε στους πελάτες μας. σήμερα,         επιχειρήσεων με το καλύτερο
                                                                                                                                                                                                                   εταιρική κοινωνική ευθύ-
                                                                                προστιθέμενη αξία των προϊόντων μας.       όλα τα νέα ψυγεία που αγοράζουμε και         εργασιακό περιβάλλον στην ελλάδα           νη: πρώτοι εμείς!
                                      οι αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης
                                                                                                                           εγκαθιστούμε στην αγορά πληρούν τις          (2010, 2011, 2012, 2013). επίσης το 2012
                                      κατευθύνουν κάθε βήμα στη διαδικασία      παραγωγή μπίρας
                                                                                                                           υψηλότερες ενεργειακές προδιαγραφές,         κατέκτησε την 4η θέση στον ευρωπαϊκό       η αθηναϊκή ζυθοποιία βεβαιώθη-
                                      παραγωγής και εμπορίας των προϊόντων      στόχος μας είναι να περιορίζουμε           που ισχύουν διεθνώς.                         διαγωνισμό best workplaces europe          κε, από τον ανεξάρτητο διεθνή
                                      μας: από την προμήθεια της πρώτης ύλης    συστηματικά την ενέργεια και το νερό που
                                      μέχρι το στάδιο της κατανάλωσης.                                                     καταναλωτές                                • κορυφαία εταιρική επωνυμία στην            φορέα πιστοποίησης tüv
                                                                                καταναλώνουμε για την παραγωγή των
                                                                                                                                                                        ελλάδα, στην κατηγορία                     austria hellas, ότι ακολουθεί
 διαμαντένια διάκριση                 αποτελούν για μας ουσιαστική δέσμευση     προϊόντων μας. εργαζόμαστε γι’ αυτό,       η προώθηση της υπεύθυνης
                                                                                                                                                                        «αλκοολούχα ποτά» για την περίοδο
                                      να παράγουμε τα προϊόντα μας με όσο το    επενδύοντας σε δράσεις για την             κατανάλωσης παραμένει για μας                                                           το διεθνές πρότυπο iso 26000
                                                                                                                                                                        2011 - 2012 στο πλαίσιο του θεσμού
 «η διαμαντένια διάκριση στον         δυνατόν μικρότερη επίπτωση στο            εξοικονόμηση ενέργειας και τη              κορυφαία προτεραιότητα. θεωρούμε ότι                                                    ως πλαίσιο ενσωμάτωσης των
                                                                                                                                                                        corporate superbrand
 εθνικό δείκτη εταιρικής              περιβάλλον, δημιουργώντας παράλληλα       βελτιστοποίηση της παραγωγικής             η ευαισθητοποίηση του κοινού για τα
                                                                                                                                                                                                                   αρχών εταιρικής κοινωνικής
                                      προστιθέμενη αξία για την οικονομία και   διαδικασίας. έχουμε θέσει                  οφέλη της ήπιας κατανάλωσης αλκοόλ         • βραβείο «τεχνολογίες οργάνωσης
 κοινωνικής ευθύνης είναι ο                                                                                                                                                                                        ευθύνης στη λειτουργία της.
                                      την κοινωνία.                             συγκεκριμένους στόχους για τις μονάδες     είναι ουσιαστική υποχρέωσή μας, στο          των πωλητών», στο πλαίσιο του
 καθρέπτης της φιλοσοφίας μας                                                   μας, παρακολουθούμε και αξιολογούμε        πλαίσιο της εταιρικής κοινωνικής             θεσμού sales excellence awards 2013
                                      για το σκοπό αυτό σχεδιάζουμε και                                                                                                                                            μέσα από τη διαδικασία επιθεώ-
 να στηρίζουμε με πράξεις                                                       τις επιδόσεις μας σε τακτική βάση.         ευθύνης, αλλά και προϋπόθεση για τη
                                      υλοποιούμε σημαντικές επενδύσεις,                                                                                               • αριστείο εταιρικής υπευθυνότητας           ρησης βεβαιώθηκε ότι ο σεβα-
 χιλιάδες θέσεις εργασίας, να                                                                                              διατήρηση της αξιοπιστίας μας. γι’ αυτό
                                      αναζητούμε ευκαιρίες και εντοπίζουμε      υλικά συσκευασίας                                                                       από τον σύνδεσμο διαφημιζομένων
                                                                                                                           υλοποιούμε συστηματικά δράσεις                                                          σμός στα ανθρώπινα δικαιώματα
 αναπτύσσουμε καινοτομίες και να      σημεία περαιτέρω βελτίωσης.                                                                                                       ελλάδας το 2013 στην ενότητα
                                                                                η μπίρα συσκευάζεται σε κουτιά,            ενημέρωσης, αξιοποιώντας κατάλληλα                                                      και στα διεθνή πρότυπα λειτουρ-
 πραγματοποιούμε σημαντικές           δουλεύοντας καθημερινά μαζί με τους                                                                                               «εργαζόμενοι», για το πρόγραμμα
                                                                                μπουκάλια και βαρέλια. έχουμε              μηνύματα και κανάλια επικοινωνίας.
                                      συμμετόχους μας, εργαζόμενους,                                                                                                    εθελοντισμού εργαζομένων «μαζί για         γίας, ο διάλογος με τα ενδιαφερό-
 επενδύσεις στην ελλάδα με                                                      δεσμευθεί να περιορίσουμε την ενέργεια
                                      παραγωγούς, προμηθευτές, συνεργάτες,                                                                                              τα καλά»                                   μενα μέρη, καθώς και η προσήλω-
 επίκεντρο τον άνθρωπο. είναι το                                                και τους φυσικούς πόρους που
                                      πελάτες και καταναλωτές, κάνουμε την      καταναλώνονται για τη συσκευασία των       αναγνωρίσεις                               • η amstel pils ανακηρύχθηκε προϊόν          ση στη νομοθεσία, στις αρχές της
 αποτέλεσμα της σκληρής και           υπεύθυνη επιχειρηματικότητα πράξη.        προϊόντων μας, επενδύοντας σε                                                           της χρονιάς για το 2012                    διαφάνειας, της ηθικής συμπερι-
 μεθοδικής μας προσπάθειας, για                                                                                            • διαμαντένια διάκριση στον εθνικό
                                      γεωργία                                   σχεδιαστικές καινοτομίες, στην
                                                                                                                             δείκτη εταιρικής ευθύνης                 • βραβείο στο διεθνή διαγωνισμό              φοράς και της λογοδοσίας,
 πάνω από 50 χρόνια, να                                                         ανακύκλωση και στην
                                      βασική πρώτη ύλη μας είναι το κριθάρι.                                                 (cr index) για το 2013. η αθηναϊκή         καινοτομίας sial d’ or το 2012, για        καθοδηγούν τη διαμόρφωση της
 υπηρετούμε την υπεύθυνη                                                        επαναχρησιμοποίηση. σήμερα, πάνω
                                      για την προμήθειά του, συνεργαζόμαστε                                                  ζυθοποιία είναι η πρώτη και μόνη μέχρι     την μπίρα βιοσ5, την πρώτη μπίρα στον
                                                                                από το 90% των γυάλινων φιαλών που                                                                                                 συνολικής στρατηγικής της
 επιχειρηματικότητα, να               με 3.000 αγρότες από όλη την ελλάδα,                                                   στιγμής εταιρία στην ελλάδα που            κόσμο που παράγεται από τη
                                                                                διακινούμε στην ελληνική αγορά, είναι                                                                                              αθηναϊκής ζυθοποιίας, αποτελούν
 βελτιώνουμε σταθερά τις              στο πλαίσιο του προγράμματος                                                           κατακτά το κορυφαίο επίπεδο                ζυθοποίηση πέντε δημητριακών
                                                                                επιστρεφόμενες.
                                      συμβολαιακής καλλιέργειας που                                                          διάκρισης, μετά από τέσσερις                                                          αναπόσπαστο κομμάτι της
 επιδόσεις μας στη βιώσιμη                                                                                                                                            • «λανσάρισμα της χρονιάς» 2013 για
                                      υλοποιούμε από το 2008. παράλληλα,        διανομή μπίρας                               συνεχόμενες χρονιές βραβεύσεων:                                                       κουλτούρας της και ενσωματώνο-
 ανάπτυξη και να ανταποδίδουμε                                                                                                                                          την amstel radler, από το περιοδικό
                                      δημιουργούμε πειραματικούς αγρούς για                                                  πλατινένια διάκριση το 2012 και
                                                                                στόχος μας είναι να μειώσουμε σταδιακά                                                  sales marketing & business review          νται στη λειτουργία της.
 στην κοινωνία και στους              την ανάπτυξη νέων ποικιλιών κριθαριού,    το ανθρακικό αποτύπωμα που παράγεται
                                                                                                                             το 2011, χρυσή το 2010 και ασημένια
 καταναλωτές μας την                  σε συνεργασία με τo γεωπονικό                                                          το 2010                                                                               αναλυτικότερα, η αθηναϊκή
                                                                                κατά τη μεταφορά των προϊόντων μας.
                                      πανεπιστήμιο αθηνών. με τις δράσεις
 εμπιστοσύνη που μας δείχνουν,                                                  αυτή η προσπάθεια περιλαμβάνει τόσο το     • διεθνές πρότυπο iso 26000 για την                                                     ζυθοποιία βεβαιώθηκε ότι
                                      αυτές, τηρούμε μια βασική μας             σχεδιασμό των διαδρομών, όσο και τις
 επιλέγοντας τις μπίρες μας»                                                                                                 εταιρική κοινωνική ευθύνη. η                                                          καλύπτει τις βασικές απαιτήσεις,
                                      δέσμευση. στηρίζουμε τους έλληνες         τεχνικές προδιαγραφές του στόλου των         αθηναϊκή ζυθοποιία είναι πρώτη εταιρία
                                      παραγωγούς, την αγροτική οικονομία και                                                                                                                                       στις εξής 7 σημαντικές θεματικές
 μηνάς μαυρικάκης,                                                              οχημάτων μας. καταγράφουμε τις               στην ελλάδα και μεταξύ των ελάχιστων
                                      τις τοπικές κοινωνίες.                    ποσότητες διοξειδίου του άνθρακα (co2)                                                                                             ενότητες της εταιρικής κοινωνι-
 διευθυντής επικοινωνίας και                                                                                                 στην ευρώπη, που βεβαιώθηκε ότι
                                      βυνοποίηση                                που εκπέμπουν τα φορτηγά, από τη             ακολουθεί το πρότυπο, ως πλαίσιο                                                      κής ευθύνης, όπως ορίζονται στο
 εταιρικών σχέσεων
                                                                                στιγμή που βγαίνουν από τις αποθήκες         ενσωμάτωσης των αρχών εταιρικής                                                       πρότυπο: εταιρική διακυβέρνηση
                                      είμαστε η μοναδική εταιρία που διαθέτει
                                                                                μας, μέχρι και την παράδοση των              κοινωνικής ευθύνης στη λειτουργία
                                      ιδιόκτητα βυνοποιεία στην ελλάδα,                                                                                                                                            και οργάνωση της εταιρίας,
                                                                                προϊόντων στους πελάτες μας.                 της. η επιθεώρηση πραγματοποιήθηκε
                                      διασφαλίζοντας έτσι τη μοναδική                                                                                                                                              ανθρώπινα δικαιώματα, εργασια-
                                                                                                                             από τον ανεξάρτητο διεθνή φορέα
                                      ελληνική καθετοποιημένη αλυσίδα           πελάτες
                                                                                                                             πιστοποίησης tüv austria hellas                                                       κές πρακτικές, προστασία
                                      παραγωγής. στα δύο βυνοποιεία μας, που
                                                                                η μπίρα μας ψύχεται, για να προσφέρει                                                                                              περιβάλλοντος, δίκαιες πρακτι-
                                      βρίσκονται στη θεσσαλονίκη και στην
                                                                                στους καταναλωτές τη μεγαλύτερη
                                      πάτρα, παράγουμε τη βύνη που
                                                                                δυνατή απόλαυση. με σκοπό να
                                                                                                                                                                                                                   κές λειτουργίας στην αγορά,
                                      απαιτείται για την παραγωγή της μπίρας                                                                                                                                       θέματα καταναλωτών, συμμετοχή
                                                                                μειώσουμε το ενεργειακό αποτύπωμα των
                                                                                                                                                                                                                   και ανάπτυξη των τοπικών
                                                                                                                                                                                                                   κοινωνιών.

18   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία    19
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                   έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                            οι δεσμεύσεις μας -                                                                     κοινωνια
                                                                                                                    δεσμευση                               πραξη

                            οι πράξεις μας                                                                          “να επενδύουμε στον ειλικρινή
                                                                                                                    διάλογο με το σύνολο των
                                                                                                                                                           • πραγματοποίηση ετήσιας έρευνας
                                                                                                                                                             φήμης με τη συμμετοχή εργαζομένων,
                                                                                                                                                             πελατών, προμηθευτών, μμε και μη
                                                                                                                    συμμετόχων μας αναβαθμίζοντας
                                                                                                                                                             κυβερνητικών οργανώσεων και φορέων
                                                                                                                    περαιτέρω τη μεθοδολογία που
                                                                                                                    ακολουθούμε, με σκοπό να               • τηλεφωνικές συνεντεύξεις για την
                                                                                                                                                             αξιολόγηση των επιδόσεών μας σε
                                                                                                                    ενσωματώσουμε ακόμη πιο
                                                                                                                                                             θέματα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                                                                                                    αποτελεσματικά τις προσδοκίες και
                                                                                                                    τις ανάγκες τους στο σχεδιασμό         • focus group για τον προσδιορισμό των
                                                                                                                                                             ουσιαστικών θεμάτων εταιρικής
                                                                                                                    μας”
                                                                                                                                                             κοινωνικής ευθύνης (materiality
                                                                                                                                                             assessment)
                                      αγορα
                                                                                                                    “δεσμευόμαστε να                       • πραγματοποίηση της 2ης μελέτης
                                      δεσμευση                           πραξη
                                                                                                                    πραγματοποιήσουμε νέα μελέτη             οικονομικού και κοινωνικού αντίκτυπου
                                      “θα συνεχίσουμε να δουλεύουμε      • δημιουργία τμήματος sales capabilities                                            για το 2012 από την ανεξάρτητη εταιρία
                                                                                                                    μέτρησης του οικονομικού και
                                      καθημερινά μαζί με τους πελάτες      με στόχο την ανάπτυξη δεξιοτήτων των                                              συμβούλων steward redqueen
                                                                           πωλητών και στελεχών πωλήσεων, για       κοινωνικού μας αντικτύπου στην
                                      μας, παράγοντας τη μεγαλύτερη
                                                                           αποτελεσματικότερη υλοποίηση της         ελλάδα (πέντε χρόνια μετά από
                                      δυνατή αξία για τον καταναλωτή”
                                                                           εταιρικής στρατηγικής στα τελικά         αυτήν που πραγματοποιήθηκε το
                                                                           σημεία πώλησης                           2008)”
                                                                         • πρόγραμμα star serve (πρόγραμμα          “να εντατικοποιήσουμε την              • πρώτο πρόγραμμα εθελοντισμού
                                                                           εκπαίδευσης πελατών ho.re.ca και του     υποστήριξή μας προς την κοινωνία         εργαζομένων
                                                                           προσωπικού τους για το σωστό
                                                                                                                    με κάθε δυνατό τρόπο”                  • στήριξη του έργου 5 μη κυβερνητικών
                                                                           σερβίρισμα της βαρελίσιας μπίρας)
                                                                                                                                                             οργανώσεων
                                                                         • αύξηση του δυναμικού των πωλήσεων,
                                                                                                                                                           • επενδύσεις σε κοινωφελείς σκοπούς
                                                                           ώστε να καλύπτεται
                                                                           αποτελεσματικότερα το σύνολο των
                                                                           πελατών
                                                                                                                    οι ανθρωποι μασ
                                      “δεσμευόμαστε ότι όλα τα πάγια     • όλα τα ψυγεία που προμηθευόμαστε
                                                                           και διαθέτουμε στην αγορά, πληρούν το    δεσμευση                               πραξη
                                      που προμηθευόμαστε και
                                      διαθέτουμε στην αγορά θα είναι       σύνολο των προδιαγραφών οικολογικής      “θα συνεχίσουμε να επενδύουμε          • συνέχιση προγράμματος «ανοιχτός
                                                                           λειτουργίας                              στην αμφίδρομη επικοινωνία και στη       διάλογος»
                                      αποκλειστικά οικολογικής
                                      τεχνολογίας”                                                                  διαφάνεια, όσον αφορά τα σχέδια
                                                                                                                    και τις προθέσεις της εταιρίας”
                                      “στο νέο περιβάλλον που            • συνολικά τα προϊόντα μας διατίθενται
                                      διαμορφώνεται, δεσμευόμαστε ότι      περίπου σε 108.000 καταστήματα:          “θα συνεχίσουμε να επενδύουμε          • καλύτερο εργασιακό περιβάλλον στην
                                                                           65.000 σημεία πώλησης κρύας αγοράς       στη σχέση αμοιβαίας εμπιστοσύνης         ελλάδα το 2012 για 2η συνεχή χρονιά
                                      θα συνεχίσουμε να εγγυόμαστε τη                                                                                        και κατάκτηση 4ης θέσης στην ευρώπη
                                                                           (π.χ. ταβέρνες, εστιατόρια, μπαρ) και    και σεβασμού, που έχουμε
                                      διαθεσιμότητα της ευρείας γκάμας
                                                                           43.000 σημεία ζεστής αγοράς (σούπερ      οικοδομήσει μέχρι σήμερα με τους       • βελτίωση αποτελεσμάτων έρευνας
                                      των προϊόντων μας, τα οποία          μάρκετ, μίνι μάρκετ)
                                                                                                                    εργαζομένους μας”                        εργασιακού κλίματος
                                      καλύπτουν διαφορετικές ανάγκες
                                      και εμπειρίες”                                                                “θα εξακολουθήσουμε να είμαστε         • 9.340 ημέρες εκπαίδευσης τη διετία
                                                                                                                    ένας οργανισμός μάθησης, που             2012-2013 σε 25 τομείς προγραμμάτων
                                                                                                                    δίνει σε κάθε εργαζόμενο κίνητρα
                                                                                                                    και ευκαιρίες, ώστε να βελτιώσει και
                                                                                                                    να αξιοποιήσει τις ικανότητές του”

20   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία    21
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      περιβαλλον                                                                      οικονομια
                                      δεσμευση                            πραξη                                       δεσμευση                            πραξη
                                      “δεσμευόμαστε να διατηρήσουμε       • την τριετία 2011 - 2013 πετύχαμε να       “δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε να    • η προστιθέμενη αξία της
                                      τους ίδιους υψηλούς                   μειώσουμε την κατανάλωση ηλεκτρικής       στηρίζουμε ενεργά και ουσιαστικά     δραστηριότητάς μας στην ελλάδα
                                                                            ενέργειας κατά 15,4% ή 4.924                                                   ξεπερνά το 1 δις ευρώ βάσει της
                                      περιβαλλοντικούς στόχους,                                                       την ελληνική οικονομία, παράγοντας
                                                                            μεγαβατώρες (mwh)                                                              μελέτης οικονομικού και κοινωνικού
                                      αυξάνοντας τις προσπάθειές μας                                                  όσο το δυνατόν περισσότερη
                                                                                                                                                           αντικτύπου
                                      για την επίτευξή τους”              • οι άμεσες εκπομπές co2 μειώθηκαν          προστιθέμενη αξία για τη χώρα, για
                                                                            κατά 18,9% ή 3.166 τόνους                                                    • με τη δραστηριότητά μας υπολογίζεται
                                                                                                                      την ανάπτυξη και για την
                                      “δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε την    • υπολογίσαμε για πρώτη φορά το                                                  ότι στηρίζουμε έμμεσα 27.600 θέσεις
                                                                                                                      απασχόληση”                          εργασίας σε ολόκληρη την αλυσίδα
                                      προσπάθεια για τη μέτρηση και τον     ανθρακικό αποτύπωμα της
                                                                            δραστηριότητας μας σε όλη την αλυσίδα                                           παραγωγής
                                      περιορισμό του συνολικού
                                                                            παραγωγής, από τις πρώτες ύλες μέχρι                                          • έχουμε δημιουργήσει 830 θέσεις
                                      ανθρακικού μας αποτυπώματος”
                                                                            και την τελική ψύξη των προϊόντων μας                                           εργασίας στον αγροτικό τομέα, μέσω
                                      “να βελτιώσουμε τις πρακτικές και   • ανακυκλώνουμε το 99,4% των στερεών                                              του προγράμματος συμβολαιακής
                                      τις επιδόσεις μας σε θέματα           αποβλήτων                                                                       καλλιέργειας κριθαριού
                                      διαχείρισης στερεών αποβλήτων και   • συνολικά τη διετία 2012-2013              “να συνεχίσουμε απρόσκοπτα την      • επενδύσαμε συνολικά 34,1 εκατομμύρια
                                      ανακύκλωσης”                          επενδύσαμε 16,5 εκ. ευρώ σε               υλοποίηση του επενδυτικού μας         ευρώ στη διετία 2012-13, διατηρώντας
                                                                            επιστρεφόμενα υλικά συσκευασίας                                                 σταθερό το επενδυτικό μας πλάνο
                                                                                                                      προγράμματος, συμβάλλοντας με
                                                                            (rpm)                                     αυτό τον τρόπο στην προσπάθεια      • για την επόμενη τριετία
                                      “να παραμείνουμε συνεπείς στους     • σύστημα υγείας και ασφάλειας οηsas        υποστήριξης της εθνικής               προγραμματίζουμε επενδύσεις ύψους
                                      στόχους μας για την ασφάλεια και      18001:2007                                                                      60 εκατομμυρίων ευρώ
                                                                                                                      οικονομίας”
                                      την υγεία στους χώρους εργασίας”    • εκστρατεία ενημέρωσης για την
                                                                            ασφάλεια, σε όλες τις μονάδες της
                                                                            αθηναϊκής ζυθοποιίας                      προϊοντα
                                                                          • κατά τη διετία 2012 – 2013 δε             δεσμευση                            πραξη
                                                                            σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο              “δεσμευόμαστε να κάνουμε τις        • το μήνυμα απολαύστε υπεύθυνα
                                                                            ατύχημα στην αθηναϊκή ζυθοποιία           μάρκες μας ακόμη πιο                  αναγράφεται σε όλες τις φιάλες των
                                                                                                                                                            προϊόντων μας. συνεχίζουμε να
                                      “δεσμευόμαστε να συνεχίσουμε να     • το 2014 πετύχαμε το στόχο μας για         αποτελεσματικούς πρεσβευτές της
                                                                            100% κάλυψη των αναγκών μας με                                                  στηρίζουμε το έργο μη κυβερνητικών
                                      επενδύουμε στη συμβολαιακή                                                      υπευθυνότητάς μας απέναντι στην
                                                                            ελληνικό κριθάρι. την περίοδο 2012-13,                                          οργανώσεων με τις μεγαλύτερες
                                      καλλιέργεια κριθαριού.                                                          κοινωνία και στο περιβάλλον”          μάρκες μας
                                                                            αυξήσαμε τους συνεργαζόμενους
                                      παραμένουμε προσηλωμένοι στο
                                                                            παραγωγούς από 1.100 σε πάνω από          “θα παραμείνουμε προσηλωμένοι    • μένουμε πιστοί στις αυτοδεσμεύσεις
                                      στόχο για πλήρη κάλυψη των            3.000 και την ποσότητα συγκομιδής σε                                         που αφορούν την εμπορική επικοινωνία
                                                                                                                      στις αρχές της υπεύθυνης
                                      αναγκών μας με ελληνικό κριθάρι,      59.000 τόνους έναντι 50.000 την τριετία                                      των μαρκών μας
                                                                                                                      εμπορικής επικοινωνίας και θα
                                      ως το 2014”                           2008-2011
                                                                                                                                                       • διατηρούμε σταθερή συνεργασία από το
                                                                                                                      συνεχίσουμε την προσπάθεια
                                                                                                                      ευαισθητοποίησης των καταναλωτών   2008 με τη μ.κ.ο. «νηφαλιοι - στην
                                                                                                                                                         υγεία μας» για την προώθηση της
                                                                                                                      σε θέματα υπεύθυνης κατανάλωσης,
                                                                                                                                                         υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ
                                                                                                                      ανακύκλωσης και
                                                                                                                      επαναχρησιμοποίησης              • πάνω από το 90% των φιαλών που
                                                                                                                                                         εμπορευόμαστε στην ελληνική αγορά
                                                                                                                      συσκευασιών”
                                                                                                                                                            είναι επιστρεφόμενες

22   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία    23
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                              έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                υπευθυνότητας, στην οποία συμμετέχουν        για μια μεγάλη ομάδα στελεχών μας. στην     η επικοινωνία και ο διάλογος με κάθε μια

                            η στρατηγική μας                                                                                    όλες οι διευθύνσεις. σε συνεργασία με τη
                                                                                                                                ηεινεκεν, παρακολουθούμε
                                                                                                                                συστηματικά την εξέλιξη του
                                                                                                                                                                             αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι
                                                                                                                                                                             μπορούμε να «παράγουμε ένα καλύτερο
                                                                                                                                                                             μέλλον», εφαρμόζοντας αποτελεσματικά
                                                                                                                                                                                                                         από αυτές τις ομάδες, έχει για μας
                                                                                                                                                                                                                         ιδιαίτερη σημασία προκειμένου να
                                                                                                                                                                                                                         κατανοήσουμε ποιες είναι οι προσδοκίες

                            για τη βιώσιμη ανάπτυξη                                                                             προγράμματος και αξιολογούμε την
                                                                                                                                επίτευξη των στόχων, ανά άξονα και
                                                                                                                                                                             και με συνέπεια το σχέδιό μας. κάθε
                                                                                                                                                                             δράση που υλοποιούμε, κάθε στόχος που
                                                                                                                                                                                                                         της κοινωνίας από τη λειτουργία της
                                                                                                                                                                                                                         αθηναϊκής ζυθοποιίας και να
                                                                                                                                ενότητα δράσεων.                             πετυχαίνουμε, έχει για μας σημασία. γιατί   συμβαδίσουμε με αυτές.
                                                                                                                                                                             μας φέρνει ένα βήμα πιο κοντά στο να
                                                                                                                                όλα τα μέλη της διοικητικής ομάδας                                                       η αμοιβαία εμπιστοσύνη, η συνεργασία
                                                                                                                                                                             κάνουμε πράξη αυτήν τη δέσμευση.
                                                                                                                                δεσμεύονται απέναντι στους στόχους και                                                   και η συνένωση δυνάμεων είναι το κλειδί
                                                                                                                                τις δράσεις που προβλέπονται στο                                                         για να διασφαλίσουμε ότι η ανάπτυξη της
                                                                                                                                πλαίσιο της πλατφόρμας «παράγουμε            διάλογος και συνεργασία με                  εταιρίας μας θα παράγει θετικό αντίκτυπο
                                                                                                                                ένα καλύτερο μέλλον». η δέσμευση                                                         για όλους.
                                                                                                                                αυτή έχει καταγραφεί και στους               τους συμμετόχους μας
παράγουμε                                                                                                                       προσωπικούς στόχους απόδοσης (κpis)
                                                                                                                                                                                                                         σε αυτήν την προσπάθεια συνεχίζουμε να
                                            παραγουμε ενα καλυτερο μελλον                                                                                                    συμμέτοχοι στη δραστηριότητά μας είναι      επενδύουμε συστηματικά, μέσα από ένα
ένα καλύτερο μέλλον                                                                                                             κάθε μέλους, από την επίτευξη των            όλοι οι άνθρωποι και φορείς που             ευρύ πλέγμα δράσεων που μας
                                                                                                                                οποίων καθορίζονται οι πρόσθετες             επηρεάζουν και επηρεάζονται από τη
η βιώσιμη ανάπτυξη αποτελεί                                                                                                                                                                                              επιτρέπουν να ισχυροποιούμε και να
                                                                                                                                αμοιβές. επιπλέον, κάθε μέλος για τον        λειτουργία μας, τους στόχους και τις
αναπόσπαστο κομμάτι της στρατηγικής                                                          να ενσωµατώνουµε                                                                                                            βελτιώνουμε διαρκώς τις σχέσεις με τους
                                                    η προτεραιότητά µας                      πρακτικές βιώσιµης                 τομέα ευθύνης του έχει δεσμευτεί για την     πολιτικές μας. σε αυτούς
τόσο της αθηναϊκής ζυθοποιίας, όσο και                                                                                                                                                                                   συμμετόχους μας.
                                                                                             ανάπτυξης σε κάθε                  υλοποίηση των ελάχιστων απαιτούμενων         συμπεριλαμβάνονται οι εργαζόμενοι, οι
της ηεινεκεν. από το 2010 η στρατηγική
                                                                                             πτυχή της                          ενεργειών (minimum requirements) ανά         μέτοχοι, οι πελάτες, οι προμηθευτές μας,
αυτή εκφράζεται μέσα από την παγκόσμια                                                       δραστηριότητάς µας                 κατηγορία, ενώ υπάρχουν οι αντίστοιχοι       οι καταναλωτές, οι τοπικές κοινωνίες, η
πλατφόρμα υπεύθυνης ανάπτυξης
                                                                                                                                βασικοί δείκτες αποδοτικότητας (kpis)        αγορά κτλ.
«παράγουμε ένα καλύτερο μέλλον», η
                                                    η στρατηγική µας
οποία αποτυπώνει τη μακροπρόθεσμη
κοινή μας δέσμευση να συνεισφέρουμε
                                                                                    παράγουµε ένα
θετικά και μακροπρόθεσμα σε ένα                                                     καλύτερο μέλλον
βιώσιμο μέλλον, επενδύοντας στο
περιβάλλον, τον άνθρωπο, τις τοπικές
κοινωνίες, τις υπεύθυνες και γόνιμες                στο επίκεντρο                                                               χαρτογραφηση συμμετοχων
συνεργασίες.
                                                                                                                                ομάδα              προβληματισμοί -               αμφίδρομη επικοινωνία          στρατηγική προσέγγιση
τα χρόνια αυτά, μέσα από τις δράσεις μας                                                                                        συμμετόχων         προσδοκίες
πετύχαμε σημαντικά αποτελέσματα:                                                    προστασία        μείωση                     εργαζόμενοι        - αλλαγές στο θεσμικό          - διετής έρευνα                - συνεχίζουμε να επενδύουμε σε δράσεις
                                                                                    υδάτινων πόρων   εκποµπών co2                                    περιβάλλον της εργασίας        εργασιακού κλίματος            αμφίδρομης επικοινωνίας, ενισχύοντας τα
- βελτιώσαμε τις περιβαλλοντικές μας
                                                                                                                                                                                                                   κανάλια διαλόγου με τους εργαζομένους
  επιδόσεις, κατά τη διαδικασία                                                                                                                    - οικονομικά μέτρα – μείωση - ετήσια έρευνα φήμης
  παραγωγής και εμπορίας των                                                                                                                         διαθέσιμου εισοδήματος                                      - εφαρμόζουμε μια πολιτική ανθρώπινου
                                                                                                                                                                               - πρόγραμμα climate
  προϊόντων μας                                                                                                                                                                                                    δυναμικού που στηρίζεται στις αρχές της
                                                                                                                                                   - αίσθημα αβεβαιότητας        navigation
                                                                                                                                                                                                                   συνέπειας, της εμπιστοσύνης, της διαφάνειας,
- ενδυναμώσαμε τους ανθρώπους μας                                                   tοπικές          υποστήριξη
                                                                                                                                                   - ανάγκη έγκυρης               - πρόγραμμα «ανοιχτός            της έγκυρης και αξιόπιστης ενημέρωσης,
  και τις τοπικές κοινωνίες στις οποίες                                             πρώτες ύλες      υπεύθυνης
                                                                                                     κατανάλωσης                                     πληροφόρησης και               διάλογος»                      σχετικά με τα θέματα που αφορούν την εταιρία
  δραστηριοποιούμαστε
                                                                                                                                                     ενημέρωσης                                                    και τους εργαζομένους
                                                                                                                                                                                  - speak up policy
- ενισχύσαμε το θετικό αντίκτυπο στην
                                                                                                                                                   - ανάγκη για αναγνώριση,                                      - επενδύουμε στην ισότιμη ανάπτυξη των
  κοινωνία, με την καλλιέργεια                      πώς δουλεύουµε                                                                                                                - τακτικές συναντήσεις με
                                                                                             αξίες &                                                 ισότιμη αντιμετώπιση,                                         δεξιοτήτων όλων των εργαζομένων,
  υπεύθυνων πρακτικών παραγωγής και                                                                                                                                                 σωματεία
                                                                                             συµπεριφορές                                            ευκαιρίες εξέλιξης                                            παρέχοντας συστηματικά ευκαιρίες
  κατανάλωσης μπίρας, αλλά και με την
                                                                                                                                                                                  - ετήσιες συναντήσεις με το      εκπαίδευσης, αλλά και δυνατότητες ανέλιξης
  ανάπτυξη συνεργασιών με κοινωνικούς                                                                                                              - ασφαλής εργασία
                                                                                                                                                                                    προσωπικό ανά περιοχή          εντός της εταιρίας, μέσω του χάρτη εξέλιξης
  φορείς, μκο κτλ.
                                                                                                                                                   - ενδιαφέρον/αίτημα για
                                                                                                                                                                                  - intranet: heiport          - θέτουμε σε πρώτη προτεραιότητα την
με στόχο ακόμα καλύτερα αποτελέσματα,                                                                                                                θετική συνεισφορά της
                                                                                                                                                                                  - περιοδικό «στην υγειά μας»   ασφάλεια στο χώρο εργασίας, με
εστιάζουμε σε τέσσερις στρατηγικούς                                                                                                                  εταιρίας στην εθνική
                                                                                                                                                                                                                 συστηματικές επενδύσεις στην αναβάθμιση
άξονες προτεραιότητας για το μέλλον,                                                                                                                 οικονομία και στην
                                           καθένας από τους άξονες συνδέεται         αθηναϊκή ζυθοποιία. ξεκινάει από τα μέλη                                                     - ετήσια εταιρικά συνέδρια     του εξοπλισμού μας, αλλά και με εκστρατείες
στους οποίους θεωρούμε ότι μπορούμε                                                                                                                  κοινωνία
                                           άμεσα με μετρήσιμους στόχους στην         της διοικητικής ομάδας και φθάνει σε                                                           (διευθυντών                  ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης των
να κάνουμε τη μεγαλύτερη διαφορά: στην
                                           καθημερινή μας δραστηριότητα και          κάθε εργαζόμενο, σε κάθε διεύθυνση της                        - αίτημα για διαφάνεια,          -προϊσταμένων,               εργαζομένων, σε όλες τις μονάδες της
προστασία των υδάτινων πόρων, στη
                                           αφορά τους κοινωνικούς μας εταίρους.      εταιρίας. όλοι μαζί και ο καθένας                               ειλικρινή και ανοιχτό          πωλήσεων)                    εταιρίας
μείωση των εκπομπών διοξειδίου του
                                                                                     ξεχωριστά, έχουμε ρόλο στην                                     διάλογο
άνθρακα, στην προμήθεια πρώτων υλών        η δέσμευση στους στόχους της
και στην προώθηση της υπεύθυνης                                                      προσπάθεια και συμμετοχή στην επιτυχία.
                                           πλατφόρμας «παράγουμε ένα καλύτερο
κατανάλωσης.                                                                         για το συντονισμό των δράσεων, έχει
                                           μέλλον» είναι κοινή για όλους μας στην
                                                                                     συστηθεί ειδική επιτροπή εταιρικής

24   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία    25
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                   έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 ομάδα               προβληματισμοί -             αμφίδρομη επικοινωνία       στρατηγική προσέγγιση                            ομάδα         προβληματισμοί -              αμφίδρομη επικοινωνία       στρατηγική προσέγγιση
 συμμετόχων          προσδοκίες                                                                                                συμμετόχων    προσδοκίες
 καταναλωτές         - μείωση διαθέσιμου          - παρουσία στα μέσα         - έχουμε δεσμευθεί στην προώθηση της             πελάτες       - μείωση ζήτησης,             - ετήσια έρευνα φήμης       - επενδύουμε στη συνεργασία με τους πελάτες
                       εισοδήματος                  κοινωνικής δικτύωσης        υπεύθυνης κατανάλωσης και στην τήρηση των                      περιορισμένη ρευστότητα                                   μας, με σκοπό την αντιμετώπιση κοινών
                                                                                                                                                                           - έρευνα ικανοποίησης
                                                                                κανόνων υπεύθυνης εμπορικής επικοινωνίας                                                                                 προκλήσεων, πάντοτε με όρους διαφάνειας
                     - αλλαγή καταναλωτικών       - ετήσια έρευνα ανά brand                                                                  - αύξηση οικονομικού            πελατών
                       συνηθειών                                              - ασκούμε μια υπεύθυνη τιμολογιακή πολιτική,                     κινδύνου                                                - ενημερώνουμε εγκαίρως για τυχόν αλλαγές
                                                  - τακτική έρευνα usage &                                                                                                 - γραμμή εξυπηρέτησης
                                                                                με στόχο να συμβάλουμε στο μέτρο που μας                                                                                 στην πολιτική μας διασφαλίζοντας μια σχέση
                     - αναζήτηση περισσότερων       attitude (u&a)                                                                           - διασφάλιση βιωσιμότητας/      πελατών
                                                                                αφορά ότι τα προϊόντα μας θα παραμείνουν                                                                                 ισότιμης μεταχείρισης προς όλους
                       επιλογών                                                                                                                ανταγωνιστικότητας
                                                  - γραμμή καταναλωτή           προσιτά για τους καταναλωτές. πετύχαμε                                                     - συστηματικές και
                                                                                                                                                                                                       - παρέχουμε υψηλό επίπεδο εξυπηρέτησης και
                     - ασφάλεια και ποιότητα                                    μείωση της μέσης τιμής μπίρας ανά εκατόλιτρο                 - αυξημένες ανάγκες σε          προκαθορισμένες
                                                                                                                                                                                                         παράλληλα επιδιώκουμε να λειτουργούμε ως
                       προϊόντων                                                κατά 7,4% στο διάστημα 2011-2013                               τεχνογνωσία και               επισκέψεις ανά έτος
                                                                                                                                                                                                         σύμβουλοι των πελατών μας. επενδύουμε στη
                                                                                                                                               διαχειριστικές ικανότητες
                     - ελληνικότητα προϊόντων                                 - εξεργαζόμαστε και υλοποιούμε λύσεις σε                                                     - έρευνα σε                   μεταβίβαση τεχνογνωσίας, η οποία συμβάλει
                                                                                συνεργασία με τους πελάτες μας με τελικό                     - consolidation καναλιών        χονδρεμπόρους, με           στην επιχειρηματική ενδυνάμωση των πελατών
                     - ηθική/κοινωνικά υπεύθυνη
                                                                                στόχο οι καταναλωτές μας να απολαμβάνουν                       διανομής                      συνδυασμό                   μας
                       λειτουργία επιχειρήσεων
                                                                                φθηνότερο τελικό προϊόν                                                                      ερωτηματολογίων και
                                                                                                                                                                                                     - ενισχύουμε τα εργαλεία δουλειάς των
                     - ενημέρωση –                                                                                                                                           προσωπικών συνεντεύξεων
                                                                              - επενδύουμε στην ανάπτυξη και διάθεση νέων                                                                              πωλητών μας και επενδύουμε σε προγράμματα
                       ευαισθητοποίηση σε
                                                                                προϊόντων και συσκευασιών, με γνώμονα την                                                  - συμμετοχή σε έρευνες      εκπαίδευσης, όπως το sales capabilities, με
                       θέματα υπεύθυνης
                                                                                προστασία του περιβάλλοντος αλλά και την                                                     εταιρικής κοινωνικής      σκοπό να αναβαθμίσουμε το επίπεδο
                       κατανάλωσης αλκοόλ
                                                                                ανταπόκριση στην τάση για πιο υγιεινό τρόπο                                                  ευθύνης                   εξυπηρέτησης
                     - προσιτές τιμές                                           ζωής
                                                                                                                                                                                                       - επενδύουμε σε καινοτομίες, στην αξιοποίηση
                                                                              - εστιάζουμε στην ανάπτυξη της κουλτούρας                                                                                  πληροφοριών που μας παρέχει η τεχνολογία,
                                                                                μπίρας στην ελλάδα, με σκοπό να                                                                                          αλλά και σε διαρκείς πρωτοβουλίες και
                                                                                εκπαιδεύσουμε τους καταναλωτές και να                                                                                    δράσεις marketing, με σκοπό την ανάπτυξη της
                                                                                δημιουργήσουμε νέες περιστάσεις                                                                                          κατηγορίας και την αύξηση της κίνησης στην
                                                                                κατανάλωσης                                                                                                              αγορά
                                                                              - ενισχύσαμε τις προωθητικές μας ενέργειες με                                                                            - παρέχουμε μια ευρεία γκάμα προϊοντικών
                                                                                έμφαση στις προσφορές και εκπτώσεις σε                                                                                   επιλογών στη διάθεση των πελατών μας ώστε
                                                                                μερικά από τα πιο δημοφιλή μας προϊόντα                                                                                  να μπορούν να εξυπηρετούν τις σύνθετες
                                                                                                                                                                                                         ανάγκες των καταναλωτών τους
                                                                              - συνεχίζουμε τη στρατηγική μας για τη χρήση
                                                                                ελληνικών πρώτων υλών και τη συνεργασία με     προμηθευτές   - μείωση ζήτησης,             - ετήσια έρευνα φήμης       - ενισχύουμε τη στρατηγική μας απόφαση να
                                                                                τοπικούς προμηθευτές                                           περιορισμός ρευστότητας                                   επιλέγουμε ελληνικές πρώτες ύλες για τα
                                                                                                                                                                           - συναντήσεις με τοπικούς
                                                                                                                                                                                                         προϊόντα μας και να συνεργαζόμαστε με
                                                                              - έχουμε δεσμευθεί στη συστηματική                             - αύξηση οικονομικού            παραγωγούς (2-3
                                                                                                                                                                                                         τοπικούς προμηθευτές
                                                                                αποτύπωση του οικονομικού και κοινωνικού                       κινδύνου                      συναντήσεις ετησίως)
                                                                                αντίκτυπου της αθηναϊκής ζυθοποιίας στην                                                                               - συνεχίζουμε να επενδύουμε στον πρωτογενή
                                                                                                                                             - αυξημένες ανάγκες σε        - άτυπες συναντήσεις
                                                                                ελλάδα, μέσω ειδικής μελέτης. τα κυριότερα                                                                               τομέα, μέσα από την υποστήριξη και
                                                                                                                                               τεχνογνωσία και
                                                                                σημεία της μελέτης παρουσιάζονται με ειδικές                                               - έρευνες εταιρικής           ενδυνάμωση των τοπικών παραγωγών, στο
                                                                                                                                               διαχειριστικές ικανότητες
                                                                                ενέργειες επικοινωνίας στο ευρύ κοινό                                                        κοινωνικής ευθύνης          πλαίσιο του προγράμματος συμβολαιακής
                                                                                                                                             - προσπάθεια διατήρησης                                     καλλιέργειας κριθαριού
                                                                                                                                               κύκλου εργασιών, θέσεων
                                                                                                                                                                                                       - επενδύουμε στην επιμόρφωση/ενίσχυση
                                                                                                                                               εργασίας
                                                                                                                                                                                                         τεχνογνωσίας των προμηθευτών μας
                                                                                                                                                                                                       - επενδύουμε στην ανάπτυξη καινοτόμων
                                                                                                                                                                                                         προϊόντων, πρακτικών και μεθόδων
                                                                                                                                                                                                         λειτουργίας, που δημιουργούν νέες ευκαιρίες
                                                                                                                                                                                                         επιχειρηματικής ανάπτυξης για τους
                                                                                                                                                                                                         συνεργάτες μας

26   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                               αθηναϊκή ζυθοποιία    27
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                        έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 ομάδα               προβληματισμοί -              αμφίδρομη επικοινωνία        στρατηγική προσέγγιση                             ομάδα        προβληματισμοί -              αμφίδρομη επικοινωνία         στρατηγική προσέγγιση
 συμμετόχων          προσδοκίες                                                                                                   συμμετόχων   προσδοκίες
 τοπικές             - ύφεση, μείωση               - συναντήσεις με τοπικούς   - στηρίζουμε τους τοπικούς παραγωγούς και τις      μέτοχοι      - ελληνική οικονομία          - καθορισμένες συναντήσεις - παραμένουμε συνεπείς στις αρχές της
 κοινωνίες             οικονομικής                   φορείς                      τοπικές οικονομίες, μέσα από το πρόγραμμα                       – προοπτικές της              μετόχων                    συστηματικής λογοδοσίας, της διαφάνειας και
                       δραστηριότητας                                            συμβολαιακής καλλιέργειας κριθαριού, την                        εγχώριας αγοράς                                          της ενημέρωσης των μετόχων μας
                                                   - εκδηλώσεις
                                                                                 ανάπτυξη των πειραματικών καλλιεργειών, τη
                     - μείωση εισοδημάτων,                                                                                                     - οικονομικές επιδόσεις και                                 - εφαρμόζουμε μια σαφή στρατηγική
                                                   - επενδύσεις σε κοινωφελείς   διοργάνωση εκδηλώσεων σε τοπικό επίπεδο
                       οικονομική ανασφάλεια                                                                                                     προοπτικές ανάπτυξης της                                    ανάπτυξης, μέσα από την καινοτομία, η οποία
                                                     σκοπούς                     κτλ.
                                                                                                                                                 εταιρίας                                                    υπηρετεί τη μακροπρόθεσμη ανοδική πορεία
                     - ανεργία, εργασιακή
                                                                                - στο πλαίσιο της εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,                                                                              της εταιρίας και τα συμφέροντα των μετόχων
                       ανασφάλεια                                                                                                              - υπευθυνότητα και
                                                                                  αναλαμβάνουμε δράσεις ενδυνάμωσης και                                                                                      μας
                                                                                                                                                 διαφάνεια
                     - δημιουργία ευκαιριών,                                      ανάπτυξης των δεξιοτήτων σημαντικών για
                                                                                                                                                                                                           - παραμένουμε πιστοί στις δεσμεύσεις μας για
                       καλλιέργεια δεξιοτήτων                                     εμάς ομάδων κοινού, όπως οι νέοι, οι                         - ενημέρωση, λογοδοσία
                                                                                                                                                                                                             την εταιρική υπευθυνότητα
                                                                                  επιχειρήσεις και οι παραγωγοί κριθαριού
                     - προστασία του                                                                                              αγορά        - βελτίωση συνθηκών           - συμμετοχή σε                - λειτουργούμε με απόλυτο σεβασμό στην
                       περιβάλλοντος                                            - παραμένουμε προσηλωμένοι στους στόχους                         ανάπτυξης της οικονομίας      επιμελητήρια/                 ελληνική και ευρωπαϊκή νομοθεσία, καθώς και
                                                                                  για την προστασία του περιβάλλοντος                                                          επιχειρηματικούς και          στις αποφάσεις των διοικητικών και δικαστικών
                                                                                                                                               - βελτίωση θεσμικού
 κοινωνία            - οικονομική δυσπραγία,       - παρουσία στα μέσα          - επιδιώκουμε την αύξηση της προστιθέμενης                                                     κλαδικούς φορείς              αρχών
                                                                                                                                                 περιβάλλοντος
                       όξυνση κοινωνικών             κοινωνικής δικτύωσης         αξίας που παράγεται για την ελληνική
                                                                                                                                                 λειτουργίας της αγοράς                                    - παραμένουμε πιστοί στις αρχές της
                       προβλημάτων                                                οικονομία, μέσα από τη δραστηριότητά μας
                                                   - συμμετοχή σε σειρά                                                                                                                                      διαφάνειας και συνεισφέρουμε υπεύθυνα και
                                                                                                                                               - διαφάνεια, τήρηση
                     - μείωση διαθέσιμων πόρων       φορέων και οργανώσεων      - συνεχίζουμε και ενισχύουμε το πρόγραμμα                                                                                    ενεργά στο δημόσιο διάλογο, μέσα από τη
                                                                                                                                                 κανόνων
                       από το κράτος                                              συμβολαιακής καλλιέργειας κριθαριού και                                                                                    συμμετοχή μας σε συλλογικούς και κλαδικούς
                                                   - ενίσχυση – συνεργασία με
                                                                                  δίνουμε έμφαση στη συνεργασία με έλληνες                     - ανοιχτός διάλογος μεταξύ                                    φορείς, όπως η ελληνική ένωση ζυθοποιών
                     - αυξημένη απαίτηση για         μη κυβερνητικές
                                                                                  προμηθευτές σε όλα τα στάδια της παραγωγής                     επιχειρήσεων, πολιτείας
                       διαφάνεια και λογοδοσία       οργανώσεις                                                                                                                                            - επιδιώκουμε να συμβάλουμε στη δημιουργία
                                                                                                                                                 και κοινωνίας
                       εκ μέρους των                                            - εφαρμόζουμε ένα επενδυτικό πρόγραμμα με                                                                                    ευκαιριών ανάπτυξης της αγοράς μέσω της
                       επιχειρήσεων                                               έμφαση στην καινοτομία και ενισχύουμε την                                                                                  καινοτομίας και της εισαγωγής νέων προϊόντων
                                                                                  εξαγωγική μας δραστηριότητα, με σκοπό τη        μμε          - αυξημένη έμφαση σε          - ετήσια έρευνα φήμης         - επενδύουμε στην τακτική επικοινωνία με τους
                     - επιχειρηματικός
                                                                                  συμβολή στην εξωστρέφεια της εθνικής                           θέματα προστασίας                                           εκπροσώπους των μμε, αξιοποιώντας
                       «πατριωτισμός»: συμβολή                                                                                                                               - τουλάχιστον 3 συναντήσεις
                                                                                  οικονομίας                                                     καταναλωτή                                                  παραδοσιακά αλλά και νέα εργαλεία
                       των επιχειρήσεων στην                                                                                                                                   ανά έτος με
                       εθνική οικονομία και στην                                - σχεδιάζουμε και αναπτύσσουμε νέες                                                                                          επικοινωνίας
                                                                                                                                               - έμφαση σε θέματα              δημοσιογράφους, για
                       απασχόληση                                                 πρωτοβουλίες εταιρικής κοινωνικής ευθύνης,                     εταιρικής υπευθυνότητας       ενημέρωση και ανταλλαγή     - επενδύουμε στην ανάπτυξη της παρουσίας
                                                                                  με έμφαση στην ανάπτυξη δεξιοτήτων, την                                                      απόψεων                       μας στο διαδίκτυο και στα μέσα κοινωνικής
                     - ανάδειξη εθνικών                                                                                                        - στήριξη εθνικής
                                                                                  υποστήριξη start-ups σε τοπικό επίπεδο, τη                                                                                 δικτύωσης, με σκοπό την ενίσχυσης της
                       «πρωταθλητών», οι οποίοι                                                                                                  οικονομίας/τοπικών          - αποστολή ετήσιων
                                                                                  συμμετοχή μας σε προγράμματα mentoring                                                                                     αμφίδρομης επικοινωνίας με τα μμε αλλά και
                       συνεισφέρουν στην                                                                                                         οικονομιών                    απολογισμών και εκθέσεων
                                                                                  κτλ.                                                                                                                       με το ευρύ κοινό
                       εξωστρέφεια της χώρας                                                                                                                                   αειφόρου ανάπτυξης και
                                                                                - παραμένουμε προσηλωμένοι στους στόχους                       - έμφαση σε θέματα
                     - συμβολή των επιχειρήσεων                                                                                                                                επιδίωξη διαλόγου
                                                                                  μας για τη διαρκή βελτίωση των                                 διαχείρισης ανθρώπινου
                       στη στήριξη του                                                                                                           δυναμικού: υπευθυνότητα,    - αμφίδρομη επικοινωνία με
                                                                                  περιβαλλοντικών μας επιδόσεων
                       κοινωνικού ιστού                                                                                                          αξιοκρατία                    αξιοποίηση μέσων
                                                                                - υπολογίζουμε το ανθρακικό αποτύπωμα της                                                      κοινωνικής δικτύωσης.
                     - περιβαλλοντική                                                                                                          - συστηματική και αξιόπιστη
                                                                                  λειτουργίας μας
                       υπευθυνότητα                                                                                                              πληροφόρηση                 - τηλεφωνικές συνεντεύξεις
                                                                                - αναζητούμε διαρκώς τρόπους και επενδύουμε                                                    εταιρικής κοινωνικής
                                                                                  σε καινοτομίες, για τα προϊόντα και τη                                                       ευθύνης
                                                                                  λειτουργία μας
                                                                                - έχουμε δεσμευθεί στη συστηματική
                                                                                  αποτύπωση του οικονομικού και κοινωνικού
                                                                                  αντίκτυπου της αθηναϊκής ζυθοποιίας στην
                                                                                  ελλάδα, μέσω ειδικής μελέτης. τα κυριότερα
                                                                                  σημεία της μελέτης παρουσιάζονται με ειδικές
                                                                                  ενέργειες επικοινωνίας στο ευρύ κοινό

28   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία    29
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      αμφίδρομη επικοινωνία                     η γνώμη                                     - τις προσπάθειές μας για                  διατήρηση του υψηλού επιπέδου              απευθυνόμενοι σε πελάτες,
                                                                                                                              συστηματικότερη επικοινωνία και          εξυπηρέτησης και των δράσεων               προμηθευτές, διαμορφωτές γνώμης
                                      για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, η
                                                                                των συμμετόχων μας                            ενημέρωση του κοινού, σε σχέση τόσο      μεταφοράς τεχνογνωσίας εκ μέρους της       (μμε, μκο), καταναλωτές.
                                      βιώσιμη ανάπτυξη ταυτίζεται με μια        έρευνα φήμης:                                 με τα προϊόντα όσο και με την εταιρική   αθηναϊκής ζυθοποιίας. στην κατεύθυνση
                                                                                                                                                                                                                  η διαδικασία πραγματοποιήθηκε σε 2
                                      διαρκή προσπάθεια να ευθυγραμμίζουμε                                                    μας δραστηριότητα                        αυτή κινούμαστε ήδη, με πρωτοβουλίες
                                                                                η έρευνα εταιρικής φήμης που                                                                                                      στάδια, ένα εσωτερικό workshop, με τους
                                      τη στρατηγική μας με τις προσδοκίες των                                                                                          όπως το τμήμα εκπαίδευσης sales
                                                                                υλοποιούμε σε ετήσια βάση είναι μέρος       - τις ενέργειες για την προώθηση της                                                  εκπροσώπους της εταιρίας που
                                      συμμετόχων μας. με αυτό το στόχο,                                                                                                capabilities, ενώ σχεδιάζουμε νέες
                                                                                της προσπάθειάς μας να δώσουμε το             υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ, αλλά                                                  απαρτίζουν την ομάδα εκε, και μια σειρά
                                      δημιουργούμε και αναπτύσσουμε κανάλια                                                                                            δράσεις στο επόμενο διάστημα
                                                                                βήμα στους συμμετόχους μας, να                ζητώντας να εστιάσουμε περισσότερο                                                  από τηλεφωνικές συνεντεύξεις. στη
                                      αμφίδρομης επικοινωνίας με κάθε ομάδα
                                                                                αποτυπώσουμε, με τη μεγαλύτερη δυνατή         στην ανάληψη πρωτοβουλιών για την        ποιοτική έρευνα ανάλυσης ρίσκου σε         διαδικασία αυτή, συμμετείχαν 26 άτομα: 6
                                      συμμετόχων.
                                                                                ακρίβεια, τους προβληματισμούς, τις           προστασία του περιβάλλοντος και τη       θέματα εταιρικής υπευθυνότητας             εργαζόμενοι, 7 προμηθευτές, 3
                                      επενδύουμε σε δράσεις άμεσης και          ανάγκες, αλλά και τις προτάσεις τους και      στήριξη ευπαθών ομάδων                                                              διαμορφωτές γνώμης (μμε, μκο), 4
                                                                                                                                                                       το 2012, για πρώτη φορά προχωρήσαμε
                                      αμφίδρομης επικοινωνίας, όπως η           αποτελεί για μας βασικό εργαλείο                                                                                                  πελάτες, 6 καταναλωτές.
                                                                                                                             αξιοποιώντας το μήνυμα αυτό, έχουμε       ένα ακόμα βήμα στην επικοινωνία με τους
                                      διοργάνωση τακτικών συναντήσεων, η        διαμόρφωσης της στρατηγικής.                 ήδη εντάξει στη στρατηγική μας            συμμετόχους μας με στόχο την               τα θέματα που αναδείχθηκαν έχουν
                                      διεξαγωγή θεματικών συζητήσεων και
                                                                                μας προσφέρει γνώσεις, ώστε να               δράσεις όπως το πρόγραμμα                 ακριβέστερη καταγραφή των απόψεων          αποτυπωθεί ως προβληματισμοί και
                                      workshops με μεικτές ομάδες, η
                                                                                αξιολογούμε καλύτερα τις                     «εφοδιαζουμε», η οικονομική ενίσχυση      και προβληματισμών τους και των τάσεων     προσδοκίες στη χαρτογράφηση των
                                      πραγματοποίηση ερευνών φήμης και
                                                                                προτεραιότητες, τις δράσεις και τις          του έργου 5 μη κυβερνητικών               που διαμορφώνονται, ώστε να είμαστε        συμμετόχων και έχουν αποτελέσει την
                                      εργασιακού κλίματος, αλλά και η
                                                                                επιδόσεις μας, αλλά και να σχεδιάζουμε       οργανώσεων, αλλά και η προσφορά           πιο στοχευμένοι στο σχεδιασμό              αφορμή για το σχεδιασμό προγραμμάτων
                                      διατήρηση και ενίσχυση πρωτοβουλιών
                                                                                πιο αποτελεσματικά τις μελλοντικές μας       εθελοντικής εργασίας σε 3 μη              προγραμμάτων της στρατηγικής μας           και δράσεων από την αθηναϊκή ζυθοποιία.
                                      ενδοεταιρικής επικοινωνίας, όπως το
                                                                                ενέργειες.                                   κερδοσκοπικούς οργανισμούς, στο           στην εταιρική κοινωνική ευθύνη (εκε), με
                                      πρόγραμμα «ανοιχτός διάλογος».
                                                                                                                             πλαίσιο του προγράμματος                  προγράμματα που να ανταποκρίνονται
                                      επιπλέον, αξιοποιούμε συστηματικά τα      η πιο πρόσφατη έρευνα φήμης                  εθελοντισμού εργαζομένων                  στις ανάγκες τους.
                                      μέσα κοινωνικής δικτύωσης, στην           πραγματοποιήθηκε την άνοιξη του 2013
                                                                                και απευθύνθηκε στους κυριότερους           τέλος, οι πελάτες της αθηναϊκής            απευθυνθήκαμε σε ένα ποιοτικό δείγμα
                                      προσπάθεια να διευρύνουμε, αλλά και να
                                                                                συμμετόχους μας: εργαζόμενους,              ζυθοποιίας αναφέρθηκαν στην ανάγκη         των βασικών εταίρων μας, τόσο εντός
                                      κάνουμε ακόμη πιο ουσιαστικό το
                                                                                πελάτες και προμηθευτές, φορείς της         προσαρμογής της τιμολογιακής πολιτικής     εταιρίας προσκαλώντας εργαζόμενους
                                      διάλογο. μέσω της ιστοσελίδας μας, της
                                                                                πολιτείας, μκο, μμε και φορείς της          στις τρέχουσες συνθήκες της αγοράς και     από διαφορετικές διευθύνσεις (marketing,
                                      διαδικτυακής πλατφόρμας εταιρικής
                                                                                αγοράς.                                     στις νέες συνήθειες των καταναλωτών.       προμήθειες, πωλήσεις, εταιρικές
                                      υπευθυνότητας www.responsibeerity.gr
                                                                                                                            παράλληλα εξέφρασαν το αίτημα για          σχέσεις) όσο και εκτός εταιρίας,
                                      και των επίσημων λογαριασμών μας σε       ο μέσος όρος 4,12 μονάδες (με μέγιστο
                                      μέσα κοινωνικής δικτύωσης όπως            τις 5 μονάδες), δείχνει ότι οι σχέσεις με
                                      facebook, twitter, youtube, flickr και    τους συμμετόχους μας εξακολουθούν να
                                      google+ αναπτύσσουμε συστηματική και      στηρίζονται σε πολύ σταθερές βάσεις.
                                      αμφίδρομη επικοινωνία με το σύνολο των
                                      συνομιλητών μας.                          με βάση τα κυριότερα ευρήματα της
                                                                                έρευνας, οι συμμέτοχοι αναγνωρίζουν και     χαρακτηριστικα παραδειγματα προτασεων προσ βελτιωση και δρασεων αθηναϊκησ ζυθοποιιασ
                                                                                αποτιμούν θετικά:
                                                                                                                            ομάδα συμμετόχων        πρόταση                                           δράση αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                - τη συνεισφορά της αθηναϊκής                                                                                         διπλασιασμός συνεργαζόμενων αγροτών, ποσότητας
                                                                                  ζυθοποιίας στην εθνική οικονομία και                              ενίσχυση προγράμματος συμβολαιακής                συγκομιδής
                                                                                  ειδικότερα στις τοπικές οικονομίες,                               καλλιέργειας, συνεργασία με φορείς, ινστιτούτα
                                                                                                                            προμηθευτές                                                               πλατφόρμα ανάπτυξης δεξιοτήτων εφοδιαζουμε
                                                                                  μέσω του προγράμματος συμβολαιακής                                και επιμελητήρια για τη δημιουργία
                                                                                  καλλιέργειας                                                      προγραμμάτων εταιρικής υπευθυνότητας              σε συνεργασία με φορείς όπως η εεδε, η
                                                                                                                                                                                                      αμερικανική γεωργική σχολή, το orange grove
                                                                                - την υπεύθυνη στάση μας απέναντι
                                                                                                                                                                                                      πρόγραμμα εθελοντισμού εργαζομένων σε
                                                                                  στους εργαζομένους μας, οι οποίοι είναι   διαμορφωτές
                                                                                                                                                    ανάπτυξη πρωτοβουλιών εθελοντικού χαρακτήρα       συνεργασία με 3 μκο στις περιοχές όπου
                                                                                  οι πιο ένθερμοι «πρεσβευτές» της          γνώμης (μκο, μμε)
                                                                                                                                                                                                      βρίσκονται οι μονάδες της εταιρίας
                                                                                  αθηναϊκής ζυθοποιίας, εκφράζοντας
                                                                                  μόνο θετικές απόψεις και αίσθημα                                  αύξηση της προστιθέμενης αξίας που
                                                                                  υπερηφάνειας για την εταιρία. το          πελάτες                 εισπράττουν από τη σχέση τους με την αθηναϊκή     δημιουργία τμήματος sales capabilities
                                                                                  γεγονός αυτό επιβεβαιώνει επίσης ότι η                            ζυθοποιία, προγράμματα κατάρτισης
                                                                                  προσέγγισή μας σε θέματα ανάπτυξης                                ενίσχυση ευπαθών ομάδων, προώθηση υπεύθυνης επενδύσεις σε κοινωφελείς σκοπούς, πολιτική
                                                                                                                            καταναλωτές
                                                                                  ανθρώπινου δυναμικού κινείται στη                                 κατανάλωσης                                 υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ
                                                                                  σωστή κατεύθυνση

30   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία    31
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                 πινακασ ουσιαστικων θεματων
                                      αξιολόγηση ουσιωδών                           αναλυτικότερα η διαδικασία:
                                                                                                                               10,00

                                      θεμάτων (materiality                          βήμα 1: μέλη της επιτροπής εταιρικής                                                                                                                                                                                αξιολόγηση προμηθευτών
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     στισ περιβαλλοντικέσ πρακτικέσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                παιδική εργασία
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    πρώτεσ ύλεσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                υγεία και ασφάλεια των πελατών

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  συμμόρφωση -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         οικονομική απόδοση
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       εκπαίδευση και επιμόρφωση
                                                                                    ευθύνης της εταιρίας και επιλεγμένο
                                      assessment)
                                                                                                                                                                                                                                                                                      σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών           αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία          πρόστιμα εθνικήσ νομοθεσίασ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        επικοινωνία και markeng            απασχόληση                    υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίασ
                                                                                                                                                                                                                                                          συμμόρφωση - πρόστιμα παροχήσ και χρήσησ των προϊόντων
                                                                                    ποιοτικό δείγμα εξωτερικών stakeholders                                                                                                                                                                                                                                     διαφορετικότητα και ίσεσ ευκαιρίεσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             λύματα και απόβλητα
                                                                                                                                                                                                                                                 παρουσία στην αγορά                                                                                                                                             σχέσεισ εργαζομένων / διοίκησησ

                                      χρησιμοποιώντας ως εργαλείο                   (προμηθευτές, μμε, μέλη μη                                                                                                                                                                                                                  αξιολόγηση προμηθευτών - εργασιακέσ πρακτικέσ                  νερό




                                                                                                                                         υψηλή
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 εκπομπέσ αερίων θερμοκηπίου
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            επένδυση (ανθρώπινα δικαιώματα)
                                      στρατηγικής τις κατευθυντήριες οδηγίες        κυβερνητικών οργανώσεων και πελάτες),       9,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             έμμεσοσ οικονομικόσ αντίκτυποσ

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 σημασία μη - διάκρισησ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        τοπικέσ κοινωνίεσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ίσεσ ευκαιρίεσ μισθοδοσίασ για γυναίκεσ και άνδρεσ
                                      του προτύπου gri (global reporting            κλήθηκαν να αξιολογήσουν συνολικά 44                                                                                  μηχανισμόσ διαχείρισησ παραπόνων που
                                                                                                                                                                                                           σχετίζονται με ανθρώπινα δικαιώματα                                        πρακτικέσ προμηθειών                καταπολέμηση τησ διαφθοράσ                                                 προϊόντα και υπηρεσίεσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           μηχανισμόσ παραπόνων - εργασιακέσ πρακτικέσ
                                      initiative) από το 2008, το 2014 η αθηναϊκή   θέματα που αφορούσαν 3 κύριες                                 αξιολόγηση προμηθευτών στισ κοινωνικέσ παροχέσ                                                                                                                                                           πρακτικέσ ασφάλειασ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          συμμόρφωση σε θέματα ανταγωνισμού

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                μηχανισμόσ διαχείρισησ                     μηχανισμόσ διαχείρισησ παραπόνων για περιβαλλοντικά θέματα
                                      ζυθοποιία προχώρησε για πρώτη φορά            κατηγορίες (οικονομία, περιβάλλον,                                                                                                                                              μεταφορέσ                                   παραπόνων - κοινωνία                           βιοποικιλότητα
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ενέργεια

                                      σε προσδιορισμό των ουσιαστικών της           κοινωνία), συμπληρώνοντας το                                                                                   αξιολόγηση ανθρωπίνων δικαιωμάτων στουσ προμηθευτέσ
                                                                                                                                                                                                                                                                                συμμόρφωση - περιβαλλοντικά πρόστιμα             η ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 και συλλογικέσ διαπραγματεύσεισ
                                                                                                                                8,00
                                      θεμάτων (μateriality assessment)              ερωτηματολόγιο materiality assessment
                                      σύμφωνα με τη μεθοδολογία του                 του gri, είτε τηλεφωνικά είτε                                                                                                                                        δικαιώματα τοπικού πληθυσμού


                                      προτύπου gri g4. η δράση αυτή                 λαμβάνοντας μέρος σε κοινή συνάντηση                                                                                                                                                                                                                 προστασία προσωπικών δεδομένων των πελατών



                                      συμπληρώνει τις διαδικασίες που ήδη           (focus group) που διοργανώθηκε ειδικά
                                      ακολουθεί η εταιρία για την ιεράρχηση         για το σκοπό αυτόν, χωρίς παρουσία          7,00

                                      ουσιωδών θεμάτων, όπως π.χ. η ετήσια          εκπροσώπων της εταιρίας.
                                      έρευνα φήμης.                                 βήμα 2: τα αποτελέσματα αποτυπώθηκαν
                                      στόχος της εταιρίας ήταν να αναδείξει τα      σε ένα γράφημα (materiality matrix) και
                                      περιβαλλοντικά, κοινωνικά και οικονομικά      έγινε αξιολόγηση του κάθε θέματος όπως      6,00

                                      θέματα, που βασικοί κοινωνικοί της            προβλέπεται από τη μεθοδολογία του




                                                                                                                                         μεσαία
                                      εταίροι (εσωτερικοί και εξωτερικοί)           προτύπου gri g4, με βάση την
                                      αξιολογούν ως σημαντικά και θεωρούν           γενικότερη κοινωνική, περιβαλλοντική και
                                      ότι πρέπει να συμπεριληφθούν στο              οικονομική επίδρασή του. κάθε θέμα,
                                      περιεχόμενο του απολογισμού.                  αξιολογήθηκε σε μία κλίμακα από το 1        5,00


                                                                                    έως το 10, σύμφωνα με το πόσο
                                                                                    σημαντικό το θεωρούν τόσο για την
                                                                                    αθηναϊκή ζυθοποιία, όσο και για το
                                                                                    περιεχόμενο του απολογισμού οι
                                                                                                                                4,00
                                                                                    συμμέτοχοι που έλαβαν μέρος στη
                                                                                    διαδικασία. το gri συνιστά να
                                                                                    σχεδιαστούν τα θέματα ουσιαστικότητας
                                                                                                                                                                                                                                                         δημόσια πολιτική
                                                                                    σε ένα γράφημα, με τον x-άξονα να
                                                                                    αποτυπώνει τα ζητήματα που                  3,00
                                                                                                                                                                                                                                μεσαία                                                                                                                                                     υψηλή
                                                                                                                                       3,00                                    4,00                                 5,00                                     6,00                                       7,00                                        8,00                                           9,00                                        10,00
                                                                                    αξιολογήθηκαν ως σημαντικά από τους
                                                                                    εσωτερικούς stakeholders (την εταιρία),
                                                                                    και τον υ-άξονα να αποτυπώνει ζητήματα
                                                                                    που έχουν επιρροή μεταξύ των
                                                                                    κοινωνικών εταίρων. τα ζητήματα που        βήμα 4: μετά την ολοκλήρωση των παραπάνω                                                                          • προϊόντα
                                                                                    συγκέντρωσαν βαθμολογία 8-10 στην          βημάτων, λαμβάνοντας υπόψη τα θέματα με την                                                                       • συμμόρφωση με την περιβαλλοντική
                                                                                    κλίμακα του γραφήματος θεωρήθηκαν          υψηλότερη βαθμολογία (γράφημα – ανοιχτή                                                                             νομοθεσία
                                                                                    ουσιαστικά για την αθηναϊκή ζυθοποιία      γκρι περιοχή), ως ουσιαστικά θέματα, με υψηλή
                                                                                                                                                                                                                                                 • απασχόληση
                                                                                    και το περιεχόμενο του απολογισμού.        επιρροή τόσο για τους συμμέτοχους όσο και για
                                                                                                                               την αθηναϊκή ζυθοποιία, αναδείχθηκαν τα εξής:                                                                     • σχέσεις εργαζόμενων/ διοίκησης
                                                                                    βήμα 3: στη συνέχεια, τα θέματα αυτά                                                                                                                         • διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
                                                                                    συναξιολογήθηκαν με άλλα θέματα που        • οικονομική απόδοση
                                                                                                                                                                                                                                                 • υγεία και ασφάλεια στον χώρο εργασίας
                                                                                    έχουν αναδειχθεί ως σημαντικά μέσω         • έμμεσος οικονομικός αντίκτυπος
                                                                                    εσωτερικών διαδικασιών της εταιρίας,                                                                                                                         • αξιολόγηση προμηθευτών στις εργασιακές
                                                                                                                               • πρακτικές προμηθειών
                                                                                    όπως είναι το στρατηγικό της πλαίσιο, η                                                                                                                        πρακτικές που ακολουθούν
                                                                                                                               • πρώτες ύλες
                                                                                    έρευνα φήμης, η έρευνα ανάλυσης                                                                                                                              • παιδική εργασία
                                                                                    ρίσκου, η έρευνα εργασιακού κλίματος       • ενέργεια
                                                                                                                                                                                                                                                 • καταπολέμηση της διαφθοράς
                                                                                    κ.ά. προκειμένου να συμπεριληφθούν στο     • νερό
                                                                                                                                                                                                                                                 • συμμόρφωση σε θέματα ανταγωνισμού
                                                                                    περιεχόμενο του απολογισμού.               • εκπομπές αερίων θερμοκηπίου
                                                                                                                                                                                                                                                 • υγεία και ασφάλεια πελατών
                                                                                                                               • λύματα και απόβλητα
                                                                                                                                                                                                                                                 • σήμανση προϊόντων

                                                                                                                               διαφάνεια
                                                                                                                               - λογοδοσία -
οι δεσμεύσεις μας                                                                                                              υπεύθυνη
                                                                                                                               συμπεριφορά -
                                                                                                                               δημιουργία αξίας στους ανθρώπους,
                                                                                                                               τους συνεργάτες και
                                                                                                                                τον τόπο μας - όφελος για όλους -
                                                                                                                                συνεισφορά στην ελληνική οικονομία
                                                                                                                                 - εξαγωγές - εφοδιασμός με δεξιότητες
         «παραμένουμε συνεπείς                      «η ελληνική οικονομία έχει               «η δημιουργία οφέλους για
                                                                                                                                  και νέα εργαλεία - νέες κατηγορίες
         στις αρχές της διαφάνειας,                 τις συνταγές για την                     όλους, για τους ανθρώπους,             μπίρας - δημιουργία προϋποθέσεων
         της λογοδοσίας και της                     επόμενη ημέρα, η οποία θα                το περιβάλλον και την
        υπεύθυνης συμπεριφοράς                     βασιστεί στην ευελιξία, στην             εταιρία μας, είναι η πυξίδα
                                                                                                                                     ανάπτυξης -
      απέναντι στους καταναλωτές,                τεχνογνωσία, στην επιχειρημα-            που καθοδηγεί όλες τις δράσεις                  καλλιέργεια κουλτούρας μπίρας -
 στους εργαζομένους μας, στους             τικότητα και στο μορφωτικό επίπεδο        μας. κάτω από αυτό το πρίσμα
 μετόχους μας και στους θεσμούς της        των ελλήνων. στην αθηναϊκή                αντιλαμβανόμαστε και σχεδιάζουμε
                                                                                                                                             καινοτομία στα προϊόντα και την
 πολιτείας».                               ζυθοποιία, με αυτές τις συντεταγμέ-       τη μελλοντική μας ανάπτυξη, επενδύ-                       επικοινωνία - μπροστά
 δεσμευόμαστε ότι η αθηναϊκή ζυθοποιία
 θα συνεχίσει να τηρεί την ελληνική και
                                           νες, σχεδιάζουμε την πορεία μας για
                                           τα επόμενα χρόνια, ώστε να
                                                                                     οντας σε γόνιμες συνεργασίες και
                                                                                     λύσεις που συνδυάζουν το σεβασμό                              με δυναμισμό - εξέλιξη -
 ευρωπαϊκή νομοθεσία και να λειτουργεί     συνεχίσουμε να πρωτοπορούμε,              στους φυσικούς πόρους με την                                     πρότυπο εταιρικής
 ως υπεύθυνος εταιρικός πολίτης, με        δημιουργώντας διαρκώς αξία για            ανάπτυξη καινοτόμων πρακτικών που
 σεβασμό στους κανόνες, με διαφάνεια και   τους ανθρώπους, τους συνεργάτες           ενδυναμώνουν τις τοπικές κοινωνίες                                    υπευθυνότητας
 ενεργό συμμετοχή στο διάλογο, για τη      και τον τόπο μας».                        στις οποίες δραστηριοποιούμαστε».
 διαμόρφωση συνθηκών ανάπτυξης της                                                                                             θα εντείνουμε τις δράσεις μας για τον
                                           δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να        δεσμευόμαστε ότι η έμφαση στην
 αγοράς. η προσπάθεια μας αυτή                                                                                                 περιορισμό της ενέργειας που καταναλώ-
                                           συνεισφέρουμε στην ελληνική               ασφάλεια θα συνεχίσει να αποτελεί για
                                                                                                                               νουμε κατά την παραγωγική μας
 στοχεύουμε να ενισχυθεί περισσότερο
                                           οικονομία, μέσα από τις επενδύσεις, την   μας αδιαπραγμάτευτη προτεραιότητα,
                                                                                                                               διαδικασία, διερευνώντας ταυτόχρονα τις
 μέσα από την ενεργό συμμετοχή μας
                                           εξαγωγική μας δραστηριότητα,              την οποία θα υπηρετήσουμε με νέες
                                                                                                                               δυνατότητες αξιοποίησης ανανεώσιμων
 στην ελληνική ένωση ζυθοποιών.
                                           αλλά και τη διατήρηση της στρατηγικής     επενδύσεις, αλλά και δράσεις εκπαίδευ-
                                                                                                                               πηγών ενέργειας.
 δεσμευόμαστε, ότι θα συνεχίσουμε να       μας για την προμήθεια εγχώριων πρώτων     σης και ευαισθητοποίησης των εργαζομέ-
 τηρούμε αυστηρά τις θεσμοθετημένες        υλών, ενισχύοντας έτσι ακόμα περισσότε-   νων μας.                                  παράλληλα, θα συνεχίσουμε να
 προδιαγραφές ασφάλειας και ποιότητας      ρο την πρωτογενή παραγωγή της χώρας.                                                καταγράφουμε και να επιδιώκουμε τη
                                                                                     θα συνεχίσουμε να υπηρετούμε με
 των προϊόντων μας και να συνεργαζόμα-                                                                                         μείωση του ανθρακικού αποτυπώματος
                                           θα επενδύσουμε ακόμη πιο δυναμικά         συνέπεια τη στρατηγική μας απόφαση για
 στε με όλους τους αρμόδιους φορείς και                                                                                        που παράγεται από το σύνολο των
                                           στην καινοτομία, εστιάζοντας στη          προμήθεια εγχώριων πρώτων υλών, με
 αρχές, στο πλαίσιο της ευθύνης που                                                                                            δραστηριοτήτων μας, δουλεύοντας μαζί
                                           διεύρυνση του χαρτοφυλακίου μας, αλλά     έμφαση στο κριθάρι από την ελληνική γη.
 αισθανόμαστε απέναντι στους καταναλω-                                                                                         με τους προμηθευτές και τους συνεργά-
                                           και στην υιοθέτηση καινοτόμων πρακτι-     θα εξακολουθήσουμε να αναπτύσσουμε
 τές μας.                                                                                                                      τες μας, σε ολόκληρη την εφοδιαστική
                                           κών που κάνουν τη διαφορά σε κάθε         το πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργει-
                                                                                                                               αλυσίδα.
 ζωούλλης μηνά                             επίπεδο της λειτουργίας μας.              ας κριθαριού, σε συνεργασία με
 διευθύνων σύμβουλος                                                                 παραγωγούς και επιστημονικούς φορείς,     δεσμευόμαστε ότι θα εξακολουθήσουμε
                                           θα εξακολουθήσουμε να βρισκόμαστε
                                                                                     με στόχο τη διαρκή ανάπτυξη νέων,         να αναζητούμε νέες ευκαιρίες και να
                                           στο πλευρό των προμηθευτών και των
                                                                                     αποδοτικότερων ποικιλιών αλλά και την     εισάγουμε νέες μεθόδους, για να κάνουμε
                                           συνεργατών μας, παρέχοντάς τους
                                                                                     προσπάθεια για εξαγωγή βύνης σε           τη λειτουργία μας ακόμη πιο φιλική προς
                                           υποστήριξη και λύσεις, ώστε να
                                                                                     αγορές του εξωτερικού, αφού καλύψουμε     το περιβάλλον.
                                           διαχειριστούν αποτελεσματικότερα τις
                                                                                     το 100% των αναγκών παραγωγής μας.        stefano cavenati
                                           προκλήσεις του οικονομικού περιβάλλο-
                                           ντος, αλλά και να αναπτύξουν τις                                                    διευθυντής εφοδιαστικής αλυσίδας
                                           δραστηριότητές τους, δίνοντας έτσι
                                           ταυτόχρονα προστιθέμενη αξία στην
                                           ελληνική οικονομία και κοινωνία.
                                           νίκος ζέρβας
                                           οικονομικός διευθυντής

34   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία    35
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                               «η κρίση των τελευταίων                   «η αγορά μπίρας στην                        «τιμώντας τις αρχές και τις               «θέλουμε η αθηναϊκή
                                               ετών δημιούργησε τις                      ελλάδα αλλάζει, με μια                      αξίες που μας διέπουν ως                  ζυθοποιία να συνεχίσει να
                                               ευκαιρίες να βρεθούμε                     σαφή τάση για ανάπτυξη                      εταιρία προχωρούμε                        αποτελεί πρότυπο, σε
                                              ακόμα πιο κοντά με τους                   ειδών μπίρας διαφορετικών                   μπροστά με δυναμισμό,                     θέματα εταιρικής υπευθυνό-
                                           πελάτες μας, αναπτύσσοντας                 από τη γνωστή μας lager. σε                 εξελισσόμαστε μέσα από τη                 τητας, με πολιτικές και δράσεις
                                      αποτελεσματικούς τρόπους αντιμε-           αυτό το δυναμικό και όμορφο ταξίδι,        συνεχή εκπαίδευση, δημιουργούμε            που απαντούν στις προσδοκίες της
                                      τώπισής της. μαζί τους, συνεχίζουμε        αναλαμβάνουμε πρωταγωνιστικό               νέες τάσεις και απαντάμε με ευελιξία       κοινωνίας».
                                      από εδώ και πέρα, με στόχο να              ρόλο, δημιουργώντας νέα προϊόντα,          στις νέες προκλήσεις».                     θα εξακολουθήσουμε να σχεδιάζουμε τη
                                      ξανακτίσουμε μια δυναμική αγορά,           ανοίγοντας νέες κατηγορίες και             βασική και πάγια επιδίωξή μας είναι να     συνολική στρατηγική μας για τη βιώσιμη
                                      εφοδιάζοντάς τους με δεξιότητες            εμπλουτίζοντας την κουλτούρα               είμαστε μια ομάδα που κάνει τη διαφορά     ανάπτυξη, με οδηγό τις απόψεις και τους
                                      και νέα εργαλεία που δημιουργούν           μπίρας στη χώρα».                          και δίνει το σύνθημα για την επόμενη       προβληματισμούς των συμμετόχων μας.
                                      καλύτερες προϋποθέσεις ανάπτυ-             με όχημα την καινοτομία στα                μέρα, μέσα από τη συμπεριφορά μας.         δεσμευόμαστε να αναπτύξουμε ακόμα
                                      ξης, για όλους».                           προϊόντα και την επικοινωνία μας           δεσμευόμαστε ότι θα διατηρήσουμε και       περισσότερα εργαλεία αμφίδρομης
                                      δεσμευόμαστε ότι θα εντείνουμε την         και έχοντας πάντα τον καταναλωτή στο       θα ενισχύσουμε το περιβάλλον σεβασμού      επικοινωνίας μαζί τους και να αναζητή-
                                      προσπάθεια να κατανοήσουμε τις τάσεις      επίκεντρο της στρατηγικής μας,             και αμοιβαίας εμπιστοσύνης, που            σουμε κοινούς άξονες δράσεων που θα
                                      της αγοράς και τις εξελισσόμενες           εργαζόμαστε μεθοδικά ώστε να               διαμορφώσαμε τα προηγούμενα χρόνια         μας επιστρέψουν να γίνουμε ακόμη πιο
                                      ανάγκες των καταναλωτών μας,               αναδείξουμε τον πλούτο της μπίρας και      μαζί με τους εργαζομένους μας.             στοχευμένοι και αποτελεσματικοί στις
                                      αξιολογώντας τις ευκαιρίες που             τις δυνατότητες της αγοράς στην            γι’ αυτό, θα εντείνουμε την επένδυσή μας   πρωτοβουλίες μας.
                                      προσφέρουν τα αναδυόμενα κανάλια της       ελλάδα.                                    στην αμφίδρομη επικοινωνία, στον           κεντρικό μας μέλημα παραμένει η
                                      αγοράς και αξιοποιώντας τις δυνατότητες    στην καρδιά της στρατηγικής μας θα         ειλικρινή και ουσιαστικό διάλογο. θα       έμπρακτη στήριξη της ελληνικής
                                      της τεχνολογίας και ότι θα επεξεργαστού-   εξακολουθήσει να βρίσκεται πάντα η ίδια    καλλιεργήσουμε ακόμη πιο συστηματικά       κοινωνίας, με έμφαση στις τοπικές
                                      με με τους πελάτες μας λύσεις που θα       φιλοδοξία: να προσθέτουμε συνεχώς          τις συμπεριφορές που χαρακτηρίζουν την     κοινωνίες, με περαιτέρω ανάπτυξη του
                                      δημιουργούν όφελος για όλους και για       στιγμές χαράς στην καθημερινότητα των      εταιρική μας κουλτούρα: το αίσθημα της     εθελοντισμού των εργαζομένων μας,
                                      την κατηγορία της μπίρας γενικότερα.       ανθρώπων, προσφέροντας προϊόντα που        προσωπικής ευθύνης, την πρωτοποριακή       αλλά και μέσα από ουσιαστικές και
                                      δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να         θα ανταποκρίνονται στο σύγχρονο            σκέψη, την εξέλιξη μέσα από τη μάθηση,     γόνιμες συνεργασίες με μκο και φορείς.
                                      εφοδιάζουμε τους πωλητές μας με            καταναλωτή και στην τάση του για πιο       την πρωτοβουλία, την αλληλοϋποστήριξη,     θα συνεχίσουμε να επενδύουμε στην
                                      γνώσεις και εργαλεία, ώστε να υποστηρί-    υγιεινό τρόπο ζωής και ταυτόχρονα θα       στο σεβασμό για τον άνθρωπο και το         ανάπτυξη δεξιοτήτων σημαντικών ομάδων
                                      ξουν ακόμη πιο αποτελεσματικά τους         μεταφέρουν την υπευθυνότητα και το         περιβάλλον.                                κοινού, όπως οι νέοι, οι αυτοαπασχολού-
                                      πελάτες της αθηναϊκής ζυθοποιίας.          σεβασμό απέναντι στην κοινωνία και στο     η εκπαίδευση θα παραμείνει στο             μενοι και οι παραγωγοί κριθαριού, μέσα
                                                                                 περιβάλλον που βρίσκονται στο dna κάθε     επίκεντρο των προτεραιοτήτων μας, ώστε     από το πρόγραμμα εφοδιαζουμε
                                      ταυτόχρονα, δεσμευόμαστε ότι θα
                                                                                 μάρκας μας.                                να παρέχουμε σε κάθε εργαζόμενο            προσφέροντας εκπαίδευση, μεταφορά
                                      επενδύσουμε περαιτέρω στην καινοτομία,
                                                                                 στα άμεσα σχέδιά μας είναι να εστιάσου-    ευκαιρίες για την ανάπτυξη των δεξιοτή-    τεχνογνωσίας αλλά και την υποστήριξή
                                      με σκοπό την ανάπτυξη προϊόντων, τα
                                                                                 με στην ανάπτυξη μιας νέας γενιάς προϊό-   των του, δυνατότητες να εξελιχθεί          μας σε πρωτοβουλίες όπως το orange
                                      οποία θα καλύπτουν αποτελεσματικότερα
                                                                                 ντων, με μηδενική ή χαμηλή περιεκτικότη-   επαγγελματικά και να πραγματοποιήσει       grove και το job pairs.
                                      τις νέες ανάγκες και προτιμήσεις των
                                      καταναλωτών, ενώ θα εξακολουθήσουμε        τα σε αλκοόλ, δημιουργώντας νέες           τις φιλοδοξίες του.                        δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να
                                      να επεξεργαζόμαστε και να εφαρμόζουμε      κατηγορίες μπίρας και δείχνοντας το        πάνω από όλα, θα συνεχίσουμε να            τοποθετούμε στο επίκεντρο του
                                      λύσεις, ώστε τα προϊόντα μας να            δρόμο για την ανάπτυξη της εγχώριας        μοιραζόμαστε το αίσθημα υπερηφάνειας       σχεδιασμού μας τα θέματα που οι
                                      παραμένουν προσιτά για τους καταναλω-      αγοράς, μέσα από τη διεύρυνση των          για τη δουλειά μας και το πάθος μας να     συμμέτοχοί μας αναδεικνύουν ως
                                      τές.                                       στιγμών κατανάλωσης.                       δημιουργούμε προϊόντα που ταυτίζονται      ουσιαστικά. οι επιδόσεις μας σε κάθε ένα
                                                                                 παράλληλα, μεγιστοποιούμε τον              με στιγμές χαράς και απόλαυσης.            από αυτά τα θέματα, θα εξακολουθήσουν
                                      νίκος ζώης                                                                                                                       να αποτελούν κριτήριο επιτυχίας για τη
                                                                                 αντίκτυπο της δέσμευσής μας για
                                      διευθυντής πωλήσεων                                                                   βαρβάρα παναγοπούλου                       στρατηγική μας.
                                                                                 υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία.
                                                                                                                            διευθύντρια ανθρώπινου δυναμικού
                                                                                 δεσμευόμαστε ότι θα επενδύουμε                                                        μηνάς μαυρικάκης
                                                                                 σημαντικό ποσοστό των συνολικών                                                       διευθυντής επικοινωνίας και
                                                                                 δαπανών επικοινωνίας στην προώθηση                                                    εταιρικών σχέσεων
                                                                                 της υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ,
                                                                                 ενώ ταυτόχρονα δημιουργούμε και
                                                                                 προωθούμε πρωτοποριακές καμπάνιες
                                                                                 για την ακόμα πιο αποτελεσματική
                                                                                 ευαισθητοποίηση της κοινής γνώμης
                                                                                 σχετικά με το θέμα αυτό.

                                                                                 alexander koch
                                                                                 διευθυντής marketing

36
     διαφάνεια
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία    37
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                     λειτουργούμε με διαφάνεια
                                                                                                                     και λογοδοτούμε
                                                                                                                     κάθε διεύθυνση έχει σαφείς αρμοδιότητες και όρια ευθύνης
                                                                                                                     ώστε να λειτουργούμε αποτελεσματικά και με διαφάνεια
                                                                                                                     και ταυτόχρονα να διασφαλίζουμε
                                                                                                                     τα νόμιμα συμφέροντα των μετόχων μας.




                                                                                      οργανωτική δομή                             οι στόχοι της εταιρίας σε θέματα           βασικές προϋποθέσεις για την επίτευξη
                                                                                                                                  βιώσιμης ανάπτυξης από το 2010 έχουν       των στόχων μας.
                                                                                      στην αθηναϊκή ζυθοποιία δεσμευόμαστε        ενταχθεί στους βασικούς δείκτες
                                                                                                                                                                             συνεπείς σε αυτή την αρχή,
                                                                                      να λειτουργούμε αποτελεσματικά και με       αποδοτικότητας (kpis).
                                                                                                                                                                             αναπτύσσουμε συνεχώς δομές και
                                                                                      διαφάνεια, προστατεύοντας τα νόμιμα
                                                                                                                                  το νοέμβριο του 2013 τη θέση του           μηχανισμούς που μας επιτρέπουν να
                                                                                      συμφέροντα των μετόχων μας. αυτό το
                                                                                                                                  διευθυντή εφοδιαστικής αλυσίδας στη        επικοινωνούμε, να μοιραζόμαστε, να
                                                                                      σκοπό υπηρετεί η οργανωτική δομή της
                                                                                                                                  διοικητική ομάδας της αθηναϊκής            συμμετέχουμε:
                                                         μέλοσ κλαδικήσ ένωσησ,       εταιρίας, η οποία προβλέπει σαφείς
                            μέλοσ κλαδικήσ ένωσησ,                                                                                ζυθοποιίας ανέλαβε ο stefano cavenati,
                                                            ετήσια έρευνα φήµησ       αρμοδιότητες, τομείς ευθύνης και                                                       • open door policy: στην αθηναϊκή
                                 ετήσια έρευνα φήµησ                                                                              αντικαθιστώντας τον lex ronteltap.
                                                                                      στόχους για κάθε διεύθυνση.                                                              ζυθοποιία δεν υπάρχουν «κλειστές
                                                                                                                                  τον δεκέμβριο του 2013, στο πλαίσιο της      πόρτες». όλοι οι εργαζόμενοι μπορούν
                                                                                      η διοικητική ομάδα της αθηναϊκής
                                                                                                                                  αναδιάρθρωσης των παραγωγικών της            να επισκέπτονται τα γραφεία της
                                                                                      ζυθοποιίας είναι αυτή που χαράζει τη
                                                                                                                                  δομών, η εταιρία ανακοίνωσε τη               διοίκησης, να συζητούν, να
                                                                                      στρατηγική της εταιρίας, τόσο σε
                                                                                                                                  δημιουργία κέντρου καινοτομίας, με           ανταλλάσσουν απόψεις και
                                                                                      επιχειρησιακά όσο και σε κοινωνικά και
                                                                                                                                  μονάδα μικροζυθοποιίας, στις                 πληροφορίες για θέματα που αφορούν
                                                                                      περιβαλλοντικά θέματα.
                                                                                                                                  εγκαταστάσεις της αθήνας. στη μονάδα, η      την εργασία τους
                                                                                      τα μέλη της διοικητικής ομάδας              οποία αναμένεται να έχει ξεκινήσει τη
                                                                                                                                                                             • συμμετοχή σε ομάδες: στο πλαίσιο
                                                                                      επιλέγονται με κριτήριο την εμπειρία τους   λειτουργία της μέχρι το τέλος του 2014,
                                                                                                                                                                               της μεθοδολογίας tpm δημιουργούμε
                                                                                      και την ουσιαστική προσφορά τους στην       θα αναπτύσσονται νέες συνταγές και
                                                                                                                                                                               ομάδες εργαζομένων που
                                                                                      εταιρία. σημαντικό ρόλο στην επιλογή        πρωτοποριακές τεχνικές ζυθοποίησης για
                                                                                                                                                                               παρακολουθούν διάφορους τομείς της
                                                                                      έχει ο βαθμός εξειδίκευσής τους σε          καινοτόμα προϊόντα και συσκευασίες
                                                                                                                                                                               λειτουργίας μας και διατυπώνουν
                                                                                      τομείς, που αφορούν τη διοίκηση αλλά
                                                                                                                                  παράλληλα, η αθηναϊκή ζυθοποιία              προτάσεις προς τη διοίκηση. τέτοιες
                                                                                      και την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα.
                                                                                                                                  ανακοίνωσε τη δημιουργία στις                ομάδες λειτουργούν ήδη σε θέματα
                                                                                      οι αποδοχές των μελών της διοικητικής       εγκαταστάσεις της αθήνας κέντρου             ενέργειας, κατανάλωσης νερού,
                                                                                      ομάδας, καθώς και των ανωτάτων              διακίνησης για την κεντρική ελλάδα και       περιβάλλοντος, ποιότητας,
                                                                                      στελεχών, συνδέονται με τις επιδόσεις       τα νησιά, με στόχο τη βελτίωση της           βελτιστοποίησης αποτελεσμάτων,
                                                                                      της εταιρίας σε μια σειρά από τομείς, με    εξυπηρέτησης των πελατών της.                καινοτομίας κτλ.
                                                                                      βάση μετρήσιμους βασικούς δείκτες
                                                                                                                                                                             • κουτιά προτάσεων - παραπόνων,
                                                                                      αποδοτικότητας (kpis).
                                                                                                                                  γνωρίζουμε, μοιραζόμαστε,                    όπου όλοι, είτε επώνυμα είτε ανώνυμα,
                                                                                      η διοικητική ομάδα έχει σημαντικό ρόλο                                                   μπορούν να καταθέσουν απόψεις,
                                                                                      και συνεισφορά στις προσπάθειές μας με      συμμετέχουμε                                 ερωτήματα ή προτάσεις
                                                                       μμε,           στόχο τη βιώσιμη ανάπτυξη. τα μέλη της
                                  γιάννησ καλλιάσ,                                                                                για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία,          • τακτικές συναντήσεις μεταξύ της
                                                                ετήσια έρευνα φήµησ   ενημερώνονται, συμφωνούν και
                                  ∆ιευθύνων σύµβουλοσ                                                                             σταθερή και βιώσιμη ανάπτυξη είναι αυτή      διοίκησης και εργαζομένων: σε αυτές
                                                                                      δεσμεύονται για τα προγράμματα που
                                τησ tüv austria hellas                                                                            που χτίζουμε καθημερινά, όλοι μαζί.          περιλαμβάνονται ετήσιες συναντήσεις
                                                                                      υλοποιούμε σε τοπικό και εθνικό επίπεδο.
                                                                                                                                  πιστεύουμε ότι η διαφάνεια και η ανοιχτή     για κάθε διεύθυνση ξεχωριστά,
                                                                                      επίσης, ανάλογα με το αντικείμενό τους,
                                                                                                                                  επικοινωνία ανάμεσα στη διοίκηση, στους      επισκέψεις της διοίκησης στους
                                                                                      αναλαμβάνουν συγκεκριμένα καθήκοντα
                                                                                                                                  εργαζόμενους και στους μετόχους είναι        χώρους εργασίας κτλ.
                                                                                      για την υλοποίηση των δεσμεύσεών μας.

38   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία    39
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




• εκδηλώσεις για τη σύσφιξη των             το τμήμα διενεργεί ελέγχους για όλες τις   διευθυντής (assurance letter)              διοικητικη ομαδα
  σχέσεων μεταξύ εργαζομένων, μετόχων       διαδικασίες που εφαρμόζονται στην          επιβεβαιώνουν τα αποτελέσματα των
  και διοίκησης                             εταιρία. ειδικοί έλεγχοι                   αυτοελέγχων υπογράφοντας τη δήλωση
                                            πραγματοποιούνται σε συγκεκριμένες         αυτοδέσμευσης (letter of representation)                                            ζωούλλης μηνά
• συναντήσεις με τα σωματεία                                                                                                                                             διευθύνων σύμβουλος
                                            περιπτώσεις, όπως η διασφάλιση της         για τη συμμόρφωση και ευθυγράμμιση
  εργαζομένων, σε τακτά χρονικά
                                            συμμόρφωσης των αποφάσεων της              των αποφάσεων της διοίκησης με τους
  διαστήματα
                                            διοίκησης με τους εταιρικούς κανόνες και   εταιρικούς κανόνες και τις πολιτικές της
                                            τους νόμους (πολιτική αλκοόλ, κώδικας      εταιρίας (π.χ. αντιμετώπιση απάτης,                                                                                          μηνάς
                                                                                                                                                                      stefano                     βαρβάρα
                                                                                                                                                    alexander
διοικητικό συμβούλιο                        δεοντολογίας, νόμος περί του               δωροδοκίας και διαφθοράς,                  νίκος ζώης
                                                                                                                                                      koch
                                                                                                                                                                      canevati     νίκος ζέρβας παναγοπούλου
                                                                                                                                                                                                                  μαυρικάκης
                                            ανταγωνισμού κλπ.)                         συμμόρφωση με το νόμο περί                  διευθυντής                        διευθυντής      οικονομικός    διευθύντρια
                                                                                                                                                                                                                   διευθυντής
                                                                                                                                                   διευθυντής                                                     επικοινωνίας &
το διοικητικό συμβούλιο, το οποίο διοικεί                                              ανταγωνισμού, υγεία και ασφάλεια            πωλήσεων                         εφοδιαστικής     διευθυντής     ανθρώπινου
                                            πρόσθετους ελέγχους πραγματοποιεί και                                                                  μάρκετινγκ
                                                                                                                                                                      αλυσίδας                       δυναμικού
                                                                                                                                                                                                                    εταιρικών
και εκπροσωπεί την εταιρία, απαρτιζόταν                                                εργαζομένων, περιβάλλον, υπεύθυνη                                                                                             σχέσεων
                                            η διεύθυνση εσωτερικού ελέγχου της
ως και το τέλος του 2013 από 8 μέλη.                                                   εμπορική επικοινωνία, πολιτική ποιότητας
                                            μητρικής εταιρίας
                                                                                       προϊόντων κλπ.), καθώς και τη
τον ιούνιο του 2014 εξελέγη νέο
                                            τα ευρήματα των ελέγχων                    συμμόρφωσή της με τον κώδικα
διοικητικό συμβούλιο, που απαρτίζεται
                                            παρουσιάζονται σε τριμηνιαία βάση, με      επιχειρησιακής δεοντολογίας.
από τα εξής μέλη: ζωούλλης μηνά,
                                            τριμηνιαίες αναφορές, ενώ
πρόεδρος και διευθύνων σύμβουλος,
                                            παρακολουθείται και η εξέλιξη
                                                                                       κώδικας επιχειρησιακής                     διοικητικο συμβουλιο                              μετοχοι
                                                                                       δεοντολογίας                               εκτελεστικό           ζωούλλης μηνά               amstel international b.v.
                                                                                                                                  μέλος                 πρόεδρος και                αρνιώτης κωνσταντίνος
                    λειτουργια ανεξαρτητου                                             ουσιαστικό ζήτημα για εμάς αποτελεί η
                                                                                       διασφάλιση της διαφάνειας και η
                                                                                                                                                        διευθύνων σύμβουλος
                                                                                                                                                                                    κληρονόμοι ιουλίας αρνιώτη
                    τμηματοσ εσωτερικου                                                πρόληψη φαινομένων διαφθοράς, στο          μη                    νίκος ζέρβας
                                                                                                                                                                                    δελλής κωνσταντίνος
                                                                                                                                  εκτελεστικά           - αντιπρόεδρος α’
                    ελεγχου                                                            σύνολο των δραστηριοτήτων μας. γι’ αυτό
                                                                                       εφαρμόζουμε τον κώδικα επιχειρησιακής      μέλη                  εμμανουήλ πριονάς           παναγιωτοπούλου αννα
                                                                                       δεοντολογίας, ο οποίος περιλαμβάνει το                           - αντιπρόεδρος β’           pometta andre
                                                                                       σύνολο των αρχών και των κανόνων, που                            alexander koch
                                                                                                                                                                                    pometta ariane
                                                                                       κατευθύνουν τις εσωτερικές μας                                   νίκος ζώης
                                            προηγούμενων ελέγχων. για τα ευρήματα                                                                                                   pometta dariane
νίκος ζέρβας, αντιπρόεδρος α’,                                                                                                                          stefano cavenati
                                            των αναφορών, ενημερώνεται τόσο η          διαδικασίες, αλλά και τις σχέσεις μας με
alexander koch, νίκος ζώης, stefano                                                                                                                     βαρβάρα                     pometta marina
                                            τοπική διοίκηση, όσο και η διοίκηση της
cavenati, βαρβάρα παναγοπούλου,                                                                                                                         παναγοπούλου
                                            μητρικής εταιρίας                                                                                                                       pometta sandra
ζαχαρίας σιτινάς, και εμμανουήλ                                                                                                                         ζαχαρίας σιτινάς
πριονάς, αντιπρόεδρος β’.                   κάθε εξάμηνο πραγματοποιείται                                                                                                           σιτινά ελισσάβετ
                                            συνάντηση της τοπικής διοίκησης, του                                                                                                    σιτινάς λεονάρδος
η αθηναϊκή ζυθοποιία ανήκει στη
heineken n.v. (μέσω της amstel
                                            εσωτερικού ελεγκτή και του εσωτερικού      εφαρμογη                                                                                     σιτινά μαρία
                                            ελεγκτή της μητρικής εταιρίας, με σκοπό
international b.v.) και σε 26 ιδιώτες
                                            την εξέταση της πορείας και των            κωδικα                                                                                       σιτινάς νικόλαος
έλληνες μετόχους.
                                            ευρημάτων του ελέγχου (assurance           επιχειρησιακησ                             νομικοι συμβουλοι
                                                                                                                                                                                    σιτινάς νικόλαος του ζαχαρία
                                            meetings)                                                                                                                               σιφναίου αλεξάνδρα - ευρυδίκη
διαφάνεια σε όλες τις                                                                  δεοντολογιασ                                                                                 σιφναίος αριστείδης
διαδικασίες μας                             διαδικασία αυτοελέγχου                                                                 λαμπαδάριος &             σταυρόπουλος &        σιφναίου ευρυδίκη
                                                                                                                                    συνεργάτες                συνεργάτες
ο εσωτερικός έλεγχος λειτουργεί ως          της διοίκησης                              συνεργάτες μας και κρατικές αρχές. στην     εταιρία δικηγόρων        εταιρία δικηγόρων
                                                                                                                                                                                    σιφναίου ιωάννα -βικτώρια
ανεξάρτητο τμήμα και αναφέρεται στον                                                   εφαρμογή αυτών των κανόνων                                                                   σιφναίου μαρία
                                            πέρα από τους εσωτερικούς ελέγχους
οικονομικό διευθυντή και διευθύνοντα                                                   δεσμευόμαστε όλοι: διοίκηση,                                                                 χατζηβασιλείου ευαγγελία
                                            που διενεργούνται τακτικά, έχουν
σύμβουλο. το τμήμα του εσωτερικού                                                      διευθυντικά στελέχη, μέτοχοι και
                                            καθιερωθεί διαδικασίες αυτοελέγχου των                                                                                                  χατζηβασιλείου καλλιόπη
ελέγχου στελεχώνεται από κατάλληλο                                                     εργαζόμενοι. παράλληλα, επεκτείνουμε
                                            αποφάσεων της διοίκησης. στο πλαίσιο                                                                                                    χατζηβασιλείου μαρία φωτεινή
προσωπικό με ειδική επιστημονική                                                       την ισχύ του και στους τρίτους
                                            αυτό, τα μέλη της ομάδας διοίκησης κάθε
κατάρτιση και έχει πρόσβαση σε όλα τα                                                  συνεργάτες μας, στους πελάτες και                                                            χατζηβασιλείου μυρτώ - ειρήνη
                                            χρόνο ελέγχουν αν τηρούνται οι εταιρικοί
βιβλία, στοιχεία, και λοιπά έγγραφα της                                                στους προμηθευτές μας.                                                                       χούρσογλου αχιλλέας
                                            κανόνες και διαδικασίες (heirules)
εταιρίας.
                                            απαντώντας στα ερωτηματολόγια              ο κώδικας καλύπτει όλους τους                                                                χούρσογλου μαγδαληνή
αποστολή του είναι να υποστηρίζει το        αυτοελέγχου (self-assessment) και ο        κρίσιμους τομείς για την πολιτική και τη                                                     χούρσογλου φωτεινή
έργο της διοίκησης, μέσω                    διευθύνων σύμβουλος και ο οικονομικός      λειτουργία της εταιρίας: περιλαμβάνει
αποτελεσματικού μηχανισμού ελέγχου.

40   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία    41
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                            έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




προβλέψεις όσον αφορά την τήρηση των      ζυθοποιίας είναι να μην εμπλέκεται με                και τη σημασία της συμμόρφωσης με        υπεύθυνη εμπορική                          • δεν χρησιμοποιούμε μηχανοκίνητα
κανόνων και των νόμων του ελληνικού       κανένα τρόπο στη χρηματοδότηση                       τις ρυθμίσεις που περιλαμβάνει. το                                                   η υπεύθυνη επικοινωνία
κράτους και της ε.ε., την πρόληψη της     κομμάτων και πολιτικών φορέων, ενώ                   έντυπο διανεμήθηκε σε όλους τους
                                                                                                                                        επικοινωνία
απάτης, την αντιμετώπιση της              κατά την περίοδο αναφοράς δεν έχει                   διευθυντές και προϊστάμενους της         στην αθηναϊκή ζυθοποιία αναγνωρίζουμε
                                                                                                                                                                                    είναι για μας θέμα αρχής
δωροδοκίας και της διαφθοράς στο          λάβει καμία χρηματοοικονομική βοήθεια                εταιρίας                                 ως αναπόσπαστο στοιχείο της εταιρικής
δημόσιο και ιδιωτικό τομέα, τις           από κυβερνητικούς φορείς.                                                                     μας υπευθυνότητας την προώθηση της
                                                                                                                                                                                    • αυτοδεσμευόμαστε και θέτουμε
                                                                                             • κάθε νέος εργαζόμενος στη διεύθυνση                                                  οι ίδιοι υψηλά πρότυπα και
περιπτώσεις σύγκρουσης συμφερόντων                                                                                                      υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ. πιστοί
                                          ο κώδικας δεοντολογίας της αθηναϊκής                  μάρκετινγκ και πωλήσεων της
και την υπευθυνότητα της εφοδιαστικής
                                          ζυθοποιίας είναι διαθέσιμος στην επίσημη              αθηναϊκής ζυθοποιίας ενημερώνεται
                                                                                                                                        στις δεσμεύσεις και στις αρχές μας,          αυστηρούς κανόνες για την
αλυσίδας. ειδική πρόβλεψη υπάρχει για                                                                                                   εφαρμόζουμε μια υπεύθυνη πολιτική για        υλοποίηση της εμπορικής
                                          ιστοσελίδα και στην πλατφόρμα εταιρικής               πλήρως για το νόμο περί ελεύθερου
περιπτώσεις παραβιάσεων της εταιρικής                                                                                                   την πώληση και τη διαφήμιση των
                                          κοινωνικής ευθύνης της εταιρίας                       ανταγωνισμού, τόσο από το σχετικό                                                    επικοινωνίας μας
πολιτικής (speak up procedure). με                                                                                                      προϊόντων μας.
                                          http://responsibeerity.gr/etairiki-diakivernisi/      φυλλάδιο του οποίου λαμβάνει
σκοπό να διασφαλίσουμε πλήρη                                                                                                                                                        • προωθούμε θετικά πρότυπα
                                                                                                αντίγραφο, όσο και από το ειδικό        φροντίζουμε ώστε όλες οι ενέργειές μας,
συμμόρφωση με τις αρχές του κώδικα και
                                                                                                εκπαιδευτικό dvd της εταιρίας           στο πλαίσιο της εμπορικής επικοινωνίας,      υπεύθυνης κατανάλωσης
                                                                                                                                        να εναρμονίζονται αλλά και να ενισχύουν      αλκοόλ. στις διαφημιστικές μας
                                                                                             μετά από μακροχρόνια έρευνα για την
                                                                                                                                        το μήνυμα της υπεύθυνης κατανάλωσης.
                                                                                             αγορά της μπίρας, που διαρκεί περί τα 14                                                εκστρατείες υιοθετούμε
                      προγραμμα ενημερωσησ                                                   χρόνια, και δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί,    οι κανόνες που έχουμε θεσπίσει και           πρότυπα υγιούς κοινωνικής
                      του προσωπικου για τον                                                 η γενική διεύθυνση της επιτροπής
                                                                                             ανταγωνισμού υπέβαλε την εισήγησή της
                                                                                                                                        τηρούμε είναι σαφείς και απαράβατοι:
                                                                                                                                                                                     συμπεριφοράς
                      κωδικα επιχειρhσιακησ                                                  ενώπιον της ολομελείας της επιτροπής,
                                                                                                                                        • κάθε εμπορική δράση και επικοινωνία
                                                                                                                                          απευθύνεται αποκλειστικά σε ενηλίκους     • υψηλός επαγγελματισμός και
                      δεοντολογιασ                                                           τον δεκέμβριο του 2013. σε συνέχεια
                                                                                             ακολούθησε η προφορική ακροαματική
                                                                                                                                          και αποφεύγονται ενέργειες που μπορεί      υπεύθυνη συμπεριφορά είναι οι
                                                                                                                                          να εμπλέκουν ανηλίκους                     φράσεις – κλειδιά που
                                                                                             διαδικασία, η οποία και ολοκληρώθηκε
υιοθέτηση των κανόνων του, έχουμε                                                            τον μάιο του 2014 με την υποβολή           • οι διαφημίσεις που δημιουργούμε            χαρακτηρίζουν κάθε συνεργάτη
θεσμοθετήσει συγκεκριμένες διαδικασίες:   συνεπείς στις αρχές του                            εγγράφων υπομνημάτων από όλα τα              προβάλλουν την κατανάλωση αλκοόλ
                                                                                                                                                                                     μας
                                          υγιούς ανταγωνισμού                                εμπλεκόμενα μέρη. κατά τη διάρκεια των       και όχι τα αποτελέσματά της. ως εκ
• διοργανώνουμε ειδικά σεμινάρια και
                                                                                             παραπάνω, η αθηναϊκή ζυθοποιία εξέτασε       τούτου, δεν συνδέεται πουθενά η           • αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες
  προγράμματα ενημέρωσης του
                                          θέλουμε να είμαστε κομμάτι μιας αγοράς             ενδελεχώς όλα τα σημεία της εισήγησης,       κατανάλωση αλκοόλ με επιθετική/            ευαισθητοποίησης και
  προσωπικού, με ειδική αναφορά σε
                                          που αναπτύσσεται με κινητήριο δύναμη               ανέλυσε λεπτομερώς τις θέσεις της και        αντικοινωνική συμπεριφορά, ερωτική
  θέματα διαφθοράς και δωροδοκίας
                                                                                                                                          επιτυχία, κοινωνική/επαγγελματική
                                                                                                                                                                                     ενημέρωσης της κοινής γνώμης
                                          τον υγιή ανταγωνισμό.                              επιπλέον προέβη σε μία σειρά
• παρέχουμε ειδική εκπαίδευση στους                                                          δεσμεύσεων για τη λειτουργία της στη         καταξίωση, αθλητικές επιδόσεις,
                                          η πιστή τήρηση των νόμων και των
  νεοπροσληφθέντες, σχετικά με τον                                                           σχετική αγορά.                               θεραπευτικές ιδιότητες και πνευματική
                                          κανόνων της αγοράς είναι για εμάς
  κώδικα δεοντολογίας, στο πλαίσιο του                                                                                                    διαύγεια                                   οχήματα στην εμπορική μας
                                          ουσιαστικό ζητούμενο. λειτουργούμε σε              η αθηναϊκή ζυθοποιία προσβλέπει με
  προγράμματος ένταξης στην εταιρία                                                                                                                                                  επικοινωνία. συνεπώς δεν χορηγούμε
                                          συμμόρφωση με την ελληνική και                     εμπιστοσύνη ότι η επιτροπή                 • όλες οι διαφημίσεις των προϊόντων μας
  (induction course) και κάθε νέος                                                                                                                                                   αγώνες αυτοκινήτων, μηχανών κτλ
                                          ενωσιακή νομοθεσία σε θέματα                       ανταγωνισμού θα εκτιμήσει όλο το             στην τηλεόραση προβάλλονται μετά τις
  εργαζόμενος εφοδιάζεται επίσης με
                                          ανταγωνισμού, ενώ υιοθετούμε                       προσκομισθέν αποδεικτικό υλικό και θα        19.00, ενώ οι πρωταγωνιστές είναι        • το μήνυμα «απολαύστε υπεύθυνα»
  αντίγραφο του κώδικα, αφού έχει
                                          αυστηρότερες εταιρικές πολιτικές, όπου             προβεί σε απόφαση που θα αποτυπώνει          άτομα άνω των 18 ετών και δεν              αναγράφεται σε όλες τις συσκευασίες
  ενημερωθεί αναλυτικά για το
                                          κρίνουμε αναγκαίο.                                 την νομική και πραγματική εικόνα της         παραπέμπουν σε ηλικίες μικρότερες          και αναφέρεται σε κάθε διαφημιστικό
  περιεχόμενό του
                                                                                             κατάστασης της αγοράς. μέριμνα της           των 25 ετών                                μήνυμα της εταιρίας
                                            φαρμόζουμε αρχές και κανόνες
                                          •ε
• έχουμε προβλέψει διαδικασία                                                                εταιρίας, σε κάθε περίπτωση, είναι να
                                           εταιρικής διακυβέρνησης                                                                      • απαγορεύονται οι εκπαιδευτικές           • δεν επιτρέπεται η πρόσβαση στις
  διερεύνησης τυχόν παραβατικών                                                              καταστεί σαφές ότι θα εξακολουθήσει,
                                                                                                                                          επισκέψεις στις εγκαταστάσεις της          ιστοσελίδες μας σε άτομα κάτω των 18
  συμπεριφορών. για την αντιμετώπιση        νημερώνουμε και εκπαιδεύουμε τους
                                          •ε                                                 όπως άλλωστε πάντοτε έπραττε, να τηρεί
                                                                                                                                          εταιρίας σε ανήλικους (μαθητές,            ετών. τόσο στην εταιρική μας
  περιστατικών διαφθοράς, ο κώδικας        εργαζομένους μας, ώστε να                         και να σέβεται τους κανόνες του υγιούς
                                                                                                                                          σχολεία κτλ.)                              ιστοσελίδα όσο και στις ιστοσελίδες των
  παραπέμπει στην εφαρμογή των             αποφεύγουν τυχόν πρακτικές και                    και ελεύθερου ανταγωνισμού, στο πλαίσιο
                                                                                                                                        • δημιουργούμε ειδικές τηλεοπτικές           μαρκών μας, υπάρχουν ειδικές
  κυρώσεων που προβλέπονται από τη         συμπεριφορές που βλάπτουν τον υγιή                πάντα της μακρόχρονης παρουσίας της
                                                                                                                                          ταινίες για την υπεύθυνη κατανάλωση,       ενότητες ενημέρωσης για την υπεύθυνη
  νομοθεσία                                ανταγωνισμό                                       στην αγορά αλλά και της πολύτιμης
                                                                                                                                          με την υπογραφή της heineken               κατανάλωση
                                                                                             συνεισφοράς της στη χώρα.
• διενεργούμε ελέγχους σε                   ημιουργήσαμε ειδικό dvd για θέματα
                                          •δ
                                                                                                                                        • η εταιρία δεν χορηγεί εκδηλώσεις που     • ζητούμε και αναμένουμε από τους
  συνεργαζόμενους εργολάβους –             ανταγωνισμού, το οποίο παρουσιάστηκε
                                                                                                                                          απευθύνονται σε άτομα κάτω του             συνεργάτες μας:
  προμηθευτές που εργάζονται στους         στην ετήσια συνέλευση των διευθυντών
  χώρους των εγκαταστάσεών μας, για        και προϊσταμένων της αθηναϊκής                                                                 νομίμου ορίου ηλικίας κατανάλωσης          - να είναι ενήμεροι για την εταιρική
  την τήρηση της εργατικής νομοθεσίας      ζυθοποιίας, καθώς και σε όλους τους                                                            αλκοόλ. όταν η εταιρία χορηγεί μια           μας πολιτική, όσον αφορά το αλκοόλ
  και των κανόνων υγείας και ασφάλειας     εργαζόμενους στις διευθύνσεις                                                                  εκδήλωση, οι ενέργειες του μάρκετινγκ
                                                                                                                                                                                     - να συμπεριφέρονται σύμφωνα με τις
  (απαραίτητες άδειες παραμονής –          μάρκετινγκ και πωλήσεων                                                                        δεν στοχεύουν στο κοινό που είναι κάτω
                                                                                                                                                                                       αρχές μας, τόσο σε δημόσιες
  εργασίας κτλ.)                                                                                                                          από το νόμιμο όριο ηλικίας
                                            ημιουργήσαμε ειδικό έντυπο για τη
                                          •δ                                                                                                                                           εκδηλώσεις, όσο και στους χώρους
                                                                                                                                          κατανάλωσης αλκοόλ
επίσης, πάγια πολιτική της αθηναϊκής       νομοθεσία περί αθέμιτου ανταγωνισμού                                                                                                        της εταιρίας μας

42
     οικονομία
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία    43
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                 έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                                        δημιουργούμε
                                                                                                                                                        προστιθέμενη αξία για
                                                                                                                                                        την ελληνική οικονομία
                                                                                                                                                        η στήριξη της ελληνικής οικονομίας αποτελεί ξεκάθαρη
                                                                                                                                                        στρατηγική μας επιλογή




                                                                                                                 η μπίρα μας δημιουργεί                                • το 90% της αξίας των προϊόντων μας               • περισσότερα από 1,1 δις ευρώ ήταν η
                                                                                                                                                                         παραμένει στην ελληνική οικονομία3                 συνεισφορά μας στον κρατικό
                                                                                                                 αξία για την ελλάδα                                                                                        προϋπολογισμό την εξαετία 2007 –
                                                                                                                                                                       • συνεργαζόμαστε με 4.323 τοπικούς
                                          στέλιοσ βυτόγιαννησ,                                                   στην αθηναϊκή ζυθοποιία η στήριξη της                                                                      2013, με τη μορφή φόρων, τελών και
                                                                                                                                                                         προμηθευτές, που αντιπροσωπεύουν
                                        ∆ιευθύνων σύµβουλοσ αστηρ                                                ελληνικής οικονομίας αποτελεί ξεκάθαρη                                                                     εισφορών
                                                                                                                                                                         το 95,5% του συνόλου των
                                            αφοί βυτόγιαννη α.ε.                                                 στρατηγική μας επιλογή. είναι για εμάς                  προμηθευτών μας                                  • από το 1997 ως το 2013 έχουμε
                                                                           κώστασ κωστακόπουλοσ,                 ένα θέμα ουσιαστικό, στο οποίο                                                                             επενδύσει στην ελληνική αγορά
                                                                           χειριστήσ αλωνιστικήσ µηχανήσ         εστιάζουμε με συνέπεια τα τελευταία                   • το 77% του συνόλου των δαπανών μας
                                                                                     κριθαριού                                                                                                                              περίπου 515 εκατομμύρια ευρώ
                                                                                                                 χρόνια.                                                 αφορά την ελλάδα. η εγχώρια άμεση
                                                                                                                                                                         δαπάνη της αθηναϊκής ζυθοποιίας                  • προγραμματίζουμε επενδύσεις 60
                                                                                                                 διατηρούμε την παραγωγή μας στην                        ανήλθε σε 446 εκατομμύρια ευρώ τη                  εκατομμύρια ευρώ την επόμενη τριετία,
                                                                                                                 ελλάδα, πραγματοποιούμε σημαντικές                      διετία 2012-2013                                   για τον εκσυγχρονισμό των
                                                                                                                 επενδύσεις, παρέχουμε και στηρίζουμε
                                                                                                                 θέσεις εργασίας, χρησιμοποιούμε
                                                                                                                 ελληνικές πρώτες ύλες, συνεργαζόμαστε
                                                                                                                 με χιλιάδες ελληνικές εταιρίες και
                                                                                                                 αναπτύσσουμε τις εξαγωγές μας.                                                   για καθε 1 ευρω
                                                                                                                 • παράγουμε τα κυριότερα προϊόντα μας                                            προστιθεμενησ αξιασ
                                                                                                                   στην ελλάδα, με τρεις μονάδες στην
                                                                                                                   αθήνα, στη θεσσαλονίκη και στην
                                                                                                                                                                                                  στην αθηναϊκη ζυθοποιια,
                                                                                                                   πάτρα και μια μονάδα εμφιάλωσης                                                προστιθενται 7 ευρω
                                                                                                                   φυσικού μεταλλικού νερού στη λαμία                                             στην ευρυτερη
                                                                                                                 • για κάθε 1 ευρώ προστιθέμενης αξίας
                                                                                                                   στην αθηναϊκή ζυθοποιία, προστίθενται
                                                                                                                                                                                                  ελληνικη οικονομια
                                                                                                                   7 ευρώ στην ευρύτερη ελληνική
                                                                                                                   οικονομία1
                                                                                                                 • απασχολούμε 1.000 εργαζομένους, ενώ                                                                      παραγωγικών μας μονάδων και των
                                                                                                                                                                       • επιλέγοντας ως πρώτη ύλη κριθάρι
                                                                                                                   από τη δραστηριότητά μας εξαρτώνται                                                                      υλικών συσκευασίας, καθώς και για την
                                                                                                                                                                         από την ελληνική γη, έχουμε
                                                                                                                   συνολικά 27.600 θέσεις εργασίας2.                                                                        ανάπτυξη καινοτομιών
                                                                                                                                                                         δημιουργήσει από το 2008, 830 θέσεις
                                                                                                                   δηλαδή, κάθε θέση εργασίας στην                       εργασίας και πάνω από 20 εκατομμύρια             • 1,038 δις ευρώ είναι η συνολική
                                      μιχάλησ κεράστασ,                                                            αθηναϊκή ζυθοποιία υποστηρίζει                        ευρώ προστιθέμενης αξίας για τους                  προστιθέμενη αξία των
                        συγκεντρωτήσ συνεργάτησ τησ αθηναϊκήσ ζυθοποιίασ                                           έμμεσα 28 θέσεις στην ευρύτερη                        έλληνες παραγωγούς και συνεργάτες                  δραστηριοτήτων της αθηναϊκής
                       στο πρόγραµµα συµβολαιακήσ καλλιέργειασ κριθαριού                                           οικονομία                                             μας4                                               ζυθοποιίας, τα οποία ισοδυναμούν με
                                                                                     χρήστοσ καρδαράσ,
                                                                                  ∆ήµαρχοσ αιγάλεω (2010-2014)


                                                                                                                 1-7
                                                                                                                       σύμφωνα με τη 2η μελέτη κοινωνικού και οικονομικού αντίκτυπου που διεξήγαγε για την αθηναϊκή ζυθοποιία η εταιρία steward redqueen για το 2012

44   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία    45
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                   έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




  το 0,5% του αεπ. η άμεση                επιφέρουμε χωρίζονται σε άμεσα (όσα          το 2013 ο όγκος των εξαγωγών μας            πινακασ με χωρεσ εξαγωγων
  προστιθέμενη αξία της εταιρίας          αφορούν την αθηναϊκή ζυθοποιία) και          αυξήθηκε κατά 8,4% σε σχέση με το 2012,
  υπολογίζεται σε 124 εκατομμύρια ευρώ5   έμμεσα (όσα επηρεάζουν τους                  ξεπερνώντας τα 307.000 εκατόλιτρα,          στην ευρώπη                 κύπρος, αλβανία, μάλτα, γερμανία, ισπανία
                                          προμηθευτές και εξωτερικούς                  συνολικά για μπίρα και νερό. η αξία τους    στη νοτιοανατολική          ρουμανία, βουλγαρία, σερβία
• συνολικά, η αλυσίδα επιρροής της
                                          συνεργάτες μας) και αναλύονται με            ανήλθε σε 15 εκατ. ευρώ. στόχος μας για     ευρώπη (βαλκανικές
  αθηναϊκής ζυθοποιίας στηρίζει
                                          όρους προστιθέμενης αξίας (εισόδημα          το 2014 είναι το 20% της παραγωγικής        χώρες)
  φορολογικά έσοδα 507 εκατομμυρίων
                                          νοικοκυριών, φορολογικά έσοδα και            μας δραστηριότητας να προορίζεται για       στην αμερική                η.π.α., καναδάς
  ευρώ, τα οποία αντιστοιχούν στο 0,7%
                                          εταιρικά κέρδη) και θέσεων απασχόλησης       τη διεθνή αγορά.
  των συνολικών εσόδων του κράτους για                                                                                             στην αφρική                 αιθιοπία
                                                                                       εργαζόμαστε καθημερινά για να
                                                                                                                                   στην ωκεανία                αυστραλία
                                                                                       αυξήσουμε τον όγκο των εξαγωγών μας,
                                                                                       τα επόμενα χρόνια. η προσπάθειά μας         στη ασία                    ισραήλ, λίβανος, τουρκία, ρωσία

                   καθε θεση εργασιασ                                                  στηρίζεται σε ένα ολοκληρωμένο
                                                                                       χαρτοφυλάκιο προϊόντων, που μπορεί να
                   στην αθηναϊκη ζυθοποιια                                             καλύψει διαφορετικές ανάγκες, γευστικές
                   υποστηριζει εμμεσα 28 θεσεισ                                        προτιμήσεις και καταναλωτικές
                                                                                       συνήθειες.
                                                                                                                                  φιάλες, τις ετικέτες και τα καπάκια των   έκτοτε, κάθε χρόνο η αθηναϊκή

                   στην ευρυτερη οικονομια                                                                                        αγαπημένων μας προϊόντων. πρόκειται
                                                                                                                                  για επιτυχημένες ελληνικές βιομηχανίες
                                                                                                                                                                            ζυθοποιία προμηθεύεται ελληνικό
                                                                                                                                                                            κριθάρι από τοπικούς παραγωγούς, για
                                                                                                                                  με ιστορία, παράδοση και σημαντική        την παραγωγή των προϊόντων της. με τον
                                                                                       μπίρες κομμάτι - κομμάτι                   εξαγωγική δραστηριότητα: η antopack       τρόπο αυτό, αξιοποιούμε τις δυνατότητες
                                          σε τρεις κύκλους επιρροής. έτσι
                                                                                       από τον τόπο μας                           αντωνίου α.ε., μια σύγχρονη μονάδα        της ελλάδας για ανάπτυξη ποιοτικών
  το 2012, από τα οποία 87 εκατομμύρια                                                                                            εκτυπώσεων με περισσότερα από 115         πιστοποιημένων ποικιλιών κριθαριού,
                                          προκύπτουν η άμεση αλλά και η συνολική       κορυφαία προτεραιότητά μας στην
  ευρώ αποτελούν προϊόν άμεσης                                                                                                    χρόνια πορείας και έδρα στην περιοχή      μειώνουμε το κόστος εισαγωγών και
                                          προστιθέμενη αξία που δημιουργεί η           αθηναϊκή ζυθοποιία είναι να παράγουμε
  φορολόγησης6                                                                                                                    του βόλου για τις ετικέτες μας, η αστηρ   δημιουργούμε οικονομίες κλίμακας.
                                          αθηναϊκή ζυθοποιία σε όλη την αλυσίδα.       ποιοτικά προϊόντα που δημιουργούν
• αν τα προϊόντα που παράγει σήμερα η                                                                                             αφοί βυτόγιαννη α.ε., ένας από τους
                                          τη μελέτη διεξήγαγε η διεθνής εταιρία        προστιθέμενη αξία, συμβάλλοντας                                                      ταυτόχρονα, στηρίζουμε μια κρίσιμη
  αθηναϊκή ζυθοποιία στην ελλάδα                                                                                                  μεγαλύτερους κατασκευαστές πωμάτων
                                          συμβούλων steward redqueen για το            παράλληλα στην ανάπτυξη της εγχώριας                                                 ομάδα του πληθυσμού, παρέχοντας μια
  έπρεπε να εισαχθούν, η ελληνική                                                                                                 παγκοσμίως για τα καπάκια μας και η
                                          έτος 2012.                                   αγροτικής οικονομίας.                                                                σημαντική πηγή εισοδήματος. δίνουμε
  οικονομία θα έχανε 83 εκατομμύρια                                                                                               γιούλα α.ε., μια ελληνική εταιρία
                                                                                                                                                                            διέξοδο και προοπτική στην αγροτική
  ευρώ προστιθέμενης αξίας και 1.500                                                   η συνεργασία με έλληνες προμηθευτές        παραγωγής γυάλινων ειδών με
                                                                                                                                                                            παραγωγή, συμβάλλουμε στην
  θέσεις εργασίας7                                                                     είναι για μας ουσιαστικό ζητούμενο και     περισσότερα από 60 χρόνια ιστορίας για
                                          εξαγωγές: από την ελλάδα                                                                τις φιάλες μας.
                                                                                                                                                                            απασχόληση και στην ενδυνάμωση των
                                                                                       βρίσκεται σταθερά στο επίκεντρο της
                                                                                                                                                                            ανθρώπων της ελληνικής περιφέρειας.
                                          σε όλο τον κόσμο                             στρατηγικής μας.
μελέτη κοινωνικού και                                                                                                                                                       το πρόγραμμα σε αριθμούς
                                          η εξωστρέφεια είναι μέρος της
οικονομικού αντικτύπου                    ταυτότητας και της παράδοσής μας, αφού                                                                                            • στο πρόγραμμα συμμετέχουν 3.000
                                          «μετράμε» ήδη περισσότερα από 40                                                                                                    έλληνες παραγωγοί, μέσω 27
κάθε πέντε χρόνια δεσμευόμαστε να                                                                                                                                             συνεταιρισμών και συνεργατών σε όλη
                                          χρόνια παρουσίας στις διεθνείς αγορές.
πραγματοποιούμε μελέτες κοινωνικού                                                                                                                                            την ελλάδα
και οικονομικού αντικτύπου της            πιστεύουμε ότι η επένδυση στην
δραστηριότητάς μας στην ελλάδα,           εξωστρέφεια προσφέρει διέξοδο στην                                                                                                • ο αριθμός των συνεργαζόμενων
προκειμένου να αποτυπώσουμε τη
συνεισφορά μας στον τόπο και την
                                          παραγωγική μας δραστηριότητα και
                                          ταυτόχρονα δημιουργεί πολύπλευρα
                                                                                       8,4% αυξηση                                100% ελληνικο
                                                                                                                                                                              παραγωγών διπλασιάστηκε μεταξύ του
                                                                                                                                                                              2012 και του 2013
προστιθέμενη αξία που δημιουργούμε με     οφέλη για την εθνική οικονομία και για την   ογκου εξαγωγων                             κριθαρι για τισ                           • από το 2008 έχουμε προμηθευτεί
την παρουσία μας στη χώρα για             κοινωνία: συνεισφέρει θετικά στην
σημαντικούς κλάδους της οικονομίας, για   ανάπτυξη, συμβάλλει στην εισροή                                                         μπιρεσ μασ                                  109.000 τόνους ελληνικού κριθαριού
                                                                                                                                                                              υψηλής ποιότητας
τα ελληνικά νοικοκυριά και το κράτος.     συναλλάγματος και στη διατήρηση
                                                                                       σήμερα είμαστε υπερήφανοι γιατί                                                      • η προστιθέμενη αξία που παράγεται
                                          θέσεων εργασίας.
η έκθεση εφαρμόζει ένα οικονομικό                                                      παράγουμε προϊόντα που φθάνουν στον                                                    για τους παραγωγούς και τους
μοντέλο που βασίζεται στην ανάλυση των    σήμερα, εξάγουμε μπίρες όπως η amstel,       καταναλωτή ακολουθώντας μια ελληνική       πρόγραμμα συμβολαιακής                      συνεργάτες μας υπερβαίνει τα 20 εκατ.
εισροών – εκροών στο ευρύτερο πλαίσιο     η heineken, η αλφα, η fischer και το         διαδρομή. μια διαδρομή που ξεκινά από      καλλιέργειας κριθαριού –                    ευρώ
της ελληνικής οικονομίας που              φυσικό μεταλλικό νερό ιολη και στις 5        την ελληνική γη, όπου καλλιεργείται το     η ιστορία επιτυχίας του ελληνικού
αποτυπώνει τον τρόπο που τα οικονομικά    ηπείρους. τα προϊόντα μας                    κριθάρι. συνεχίζει στα βυνοποιεία μας,     κριθαριού                                 • έχουμε δημιουργήσει 830 θέσεις
στοιχεία μας επιχείρησης επιδρούν σε      απολαμβάνουν καθημερινά χιλιάδες             όπου το κριθάρι μετατρέπεται σε βύνη και                                               εργασίας στον αγροτικό τομέα
                                                                                                                                  το 2008 εγκαινιάσαμε το πρώτο και
άλλους παράγοντες της οικονομικής         καταναλωτές, σε χώρες όπως: ρουμανία,        στις μονάδες μας, όπου παράγεται η                                                   • η καλλιεργήσιμη έκταση του κριθαριού
                                                                                                                                  μεγαλύτερο πρόγραμμα συμβολαιακής
δραστηριότητας αλλά και στα δημόσια       βουλγαρία, λίβανος, κύπρος, η.π.α.,          μπίρα. εκεί συναντά το μεράκι και την                                                  υπολογίζεται σε περίπου 240.000
                                                                                                                                  καλλιέργειας κριθαριού, για την
έσοδα.                                    αιθιοπία, αυστραλία, καναδάς, ισπανία,       προσπάθεια πολύτιμων συνεργατών μας                                                    στρέμματα
                                                                                                                                  παραγωγή μπίρας στην ελλάδα.
                                          σερβία, γερμανία, ισραήλ, αλβανία.           από όλη την ελλάδα, όπως οι
τα οικονομικά αποτελέσματα που
                                                                                       προμηθευτές μας που παράγουν τις

46   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                    αθηναϊκή ζυθοποιία    47
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                             έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                           που βρισκονται οι κυριεσ περιοχεσ παραγωγησ κριθαριου;
 η μοναδική εταιρία που
 παράγει βύνη στην ελλάδα                                                                                                                            κιλκίς         σέρρες
                                                                                                                                                                                       ∆ράµα

                                                                                                                                           πέλλα                                               ξάνθη
 η αθηναϊκή ζυθοποιία διαθέτει                                                                                                          ηµαθία                                                     ροδόπη
 δύο ιδιόκτητα βυνοποιεία, στη                                                                                                       καστοριά                                             θεσσαλονίκη
 θεσσαλονίκη και στην πάτρα, που                                                                                                     κοζάνη
                                                                                                                                                                                          χαλκιδική
 είναι τα μοναδικά στην ελλάδα. το                                                                                                  γρεβενά
 γεγονός αυτό διασφαλίζει μια                                                                                                        τρίκαλα
                                                                                                                                                                    πιερία

 ελληνική καθετοποιημένη                                                                                                                                              λάρισα
                                                                                                                                        καρδίτσα                        μαγνησία
 αλυσίδα παραγωγής της μπίρας
 μας.                                                                                                                                                                 φθιώτιδα

                                                                                                                                  αιτωλοκαρνανία                             βοιωτία
 επιπλέον, μέσω της λειτουργίας
 των βυνοποιείων μας,
 συνεισφέρουμε στην κτηνοτροφία                                                                                                                                                   αθήνα

 με υποπροϊόντα που παράγονται                                                                                                             πάτρα

 κατά τη διαδικασία της               πειραματικοί αγροί                        ειδικότερα, οι στόχοι μας είναι:
                                                                                                                                           αρκαδία
 βυνοποίησης, όπως κριθή              από το 2010 έχουμε ξεκινήσει τη           • η συγκομιδή 68.000 τόνων ελληνικού
 διαλογής, ριζίδια, πολτός και        δημιουργία πειραματικών αγρών, για την      κριθαριού μέχρι το 2014, με την οποία
                                      ανάπτυξη νέων ποικιλιών βυνοποιήσιμου       θα καλυφθούν εξ ολοκλήρου οι
 υπολείμματα μαγιάς.
                                      κριθαριού, σε συνεργασία με το              ανάγκες της αθηναϊκής ζυθοποιίας
 στόχος μας στο επόμενο               γεωπονικό πανεπιστήμιο αθηνών.
                                                                                • συνεχής βελτίωση της ποιότητας του
 διάστημα είναι, σε συνεργασία με     το 2013 λειτουργούσαν 5 πειραματικοί        κριθαριού. σε συνεργασία με ελληνικά
 τους κτηνοτρόφους, να                αγροί, στη νιγρίτα σερρών, στη νίκαια       ινστιτούτα, το γεωπονικό πανεπιστήμιο
                                      λάρισας, στη λιβαδειά, στην πάτρα,          αθηνών και έλληνες επιστήμονες,
 βελτιώσουμε τις μεθόδους                                                                                                 καθώς το κοινωνικό και οικονομικό           • να αναβαθμίσουμε τις διαδικασίες που
                                      καθώς και στα σπάτα αττικής.                δοκιμάζουμε και αναπτύσσουμε νέες,
 διαχείρισης και διανομής των                                                     αποδοτικότερες ποικιλίες,               περιβάλλον γύρω μας αλλάζει και               ακολουθούμε, να γίνουμε πιο ευέλικτοι
                                      στους αγρούς αυτούς επιλέγονται και                                                 δημιουργεί νέα δεδομένα, προετοιμαζό-         και αποτελεσματικοί
 παραγόμενων ζωοτροφών, ώστε                                                      συμβάλλοντας έτσι στην ανάπτυξη της
                                      δοκιμάζονται ποικιλίες που                                                          μαστε για τις προκλήσεις της επόμενης
 να γίνουν αποτελεσματικότερες                                                    έρευνας και καινοτομίας σε εθνικό                                                   στόχος μας είναι έως το 2015 το 15% του
                                      προσαρμόζονται καλύτερα στο ελληνικό                                                ημέρας, αναδεικνύοντας την καινοτομία
                                                                                  επίπεδο                                                                             κύκλου εργασιών της αθηναϊκής
 και φιλικότερες για το               κλίμα και παρουσιάζουν καλή                                                         σε κεντρικό πυλώνα της στρατηγικής μας.
                                      συμπεριφορά κατά τη διαδικασία της        • παροχή τεχνογνωσίας στους                                                           ζυθοποιίας να προέρχεται από την
 περιβάλλον.
                                      βυνοποίησης και της ζυθοποίησης. με τον     συνεργάτες και παραγωγούς               επενδύοντας στην καινοτομία,                ανάπτυξη καινοτομιών.
                                      τρόπο αυτό δημιουργούμε προϋποθέσεις                                                επιδιώκουμε:
                                                                                • στήριξη και ενίσχυση της αγροτικής                                                  με αυτό το στόχο έχουμε δημιουργήσει
                                      για αποδοτικότερη παραγωγή, για                                                     • να αναπτύξουμε περαιτέρω την αγορά        κέντρο καινοτομίας στις εγκαταστάσεις
                                                                                  ανάπτυξης
                                      ανταγωνιστικότερο ελληνικό κριθάρι και                                                της μπίρας στην ελλάδα και να             μας στην αθήνα, ενώ σχεδιάζουμε τη
                                      μεγαλύτερο όφελος για την εθνική                                                      συμβάλλουμε στην αύξηση της κατά          δημιουργία μονάδας μικροζυθοποιίας
                                      οικονομία. μέχρι σήμερα έχουν             καινοτομία:                                 κεφαλήν κατανάλωσης                       όπου θα αναπτύσσονται νέες συνταγές
                                      δοκιμαστεί 43 ποικιλίες στους                                                                                                   και πρωτοποριακές τεχνικές
                                      πειραματικούς αγρούς, από τις οποίες 15
                                                                                με το βλέμμα στο αύριο                    • να ενδυναμώσουμε το χαρτοφυλάκιο
                                                                                                                                                                      ζυθοποίησης.
                                      έχουν μπει συνολικά στην παραγωγή.                                                    των προϊόντων μας, με προϊόντα που
                                                                                για εμάς, η καινοτομία αφορά κάθε πτυχή
                                                                                                                            καλύπτουν τις διαρκώς εξελισσόμενες
                                                                                της δραστηριότητάς μας: από την
πανω απο                              οι στόχοι μας για το μέλλον
                                                                                ανάπτυξη νέων προϊόντων και
                                                                                                                            ανάγκες των καταναλωτών και ανοίγουν
                                                                                                                            νέες κατηγορίες στην αγορά.
4.000 ελληνεσ                         δέσμευσή μας είναι να συνεχίσουμε στα
                                      επόμενα χρόνια να αξιοποιούμε τον
                                                                                συσκευασιών, μέχρι την υιοθέτηση
                                                                                                                          • να συνεχίσουμε να κάνουμε τις
                                                                                καινοτόμων διαδικασιών, την ανάπτυξη
προμηθευτεσ                           πλούτο της ελληνικής γης. παραμένουμε     δράσεων που αντιμετωπίζουν την              συσκευασίες των προϊόντων μας πιο
                                      προσηλωμένοι στο στόχο μας για κάλυψη     εποχικότητα της μπίρας, δημιουργούν         φιλικές προς το περιβάλλον
                                      του 100% των αναγκών μας από ελληνικό     νέες περιστάσεις κατανάλωσης και
                                                                                                                          • να αυξήσουμε την προστιθέμενη αξία
                                                                                                                                                                      60 εκατομμυρια
                                      κριθάρι μέσα στο 2014, ώστε σε επόμενο
                                      στάδιο να επεκταθούμε και στην εξαγωγή
                                                                                αξιοποιούν νέα κανάλια διανομής αλλά
                                                                                και την εφαρμογή πρωτοποριακών
                                                                                                                            που παράγεται από τη δραστηριότητά        ευρω επενδυσεισ
                                      ελληνικής βύνης.                          πρωτοβουλιών, σε συνεργασία με τους
                                                                                                                            μας
                                                                                                                                                                      την επομενη
                                                                                συμμετόχους μας.                                                                      τριετια

48
     κοινωνία
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία    49
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                                   στηρίζουμε ενεργά
                                                                                                                                                   την ελληνική κοινωνία
                                                                                                                                                   σε κάθε στιγμή είμαστε δίπλα
                                                                                                                                                   σε όσους έχουν ανάγκη




                                      μάγδα τσολάκη,
                                                                             λαµπρινή παπαχρυσανθάκη,                 υπεύθυνη τιμολογιακή                      μέριμνα. θα συνεχίσουμε να δουλεύουμε      θεωρούμε ότι η ευαισθητοποίηση του
                                                                       πρόεδροσ οµίλου εθελοντών κατά του καρκίνου                                              μαζί με τους πελάτες και τους              κοινού για τα οφέλη της ήπιας
                                πρόεδροσ ελληνικήσ εταιρείασ
                                                                                      «αγκαλιάζω»
                                                                                                                      πολιτική                                  συνεργάτες μας, ώστε οι μπίρες μας να      κατανάλωσης είναι θεμελιώδης
                            νόσου alzheimer & συναφών ∆ιαταραχών
                                       alzheimer hellas                                                               σε μια περίοδο όπου το εισόδημα των       αποτελούν μια προσιτή απόλαυση για τον     υποχρέωσή μας απέναντι στους
                                                                                                                      καταναλωτών υφίσταται πιέσεις, εξαιτίας   καταναλωτή.                                καταναλωτές. ταυτόχρονα, όμως,
                                                                                                                      της κρίσης, η άσκηση υπεύθυνης                                                       αποτελεί και βασική προϋπόθεση για τη
                                                                                                                      τιμολογιακής πολιτικής είναι για μας                                                 διατήρηση της εταιρικής μας αξιοπιστίας
                                                                                                                      κεντρική προτεραιότητα. στόχος μας ήταν
                                                                                                                                                                πιστοί στις αρχές της                      και για την υγιή ανάπτυξη της αγοράς
                                                                                                                      και είναι να προσφέρουμε στους            υπεύθυνης κατανάλωσης                      στην οποία δραστηριοποιούμαστε.
                                                                                                                      καταναλωτές μας ποιοτικές επιλογές, σε                                               στο πλαίσιο αυτό φροντίζουμε
                                                                                                                                                                είμαστε υπερήφανοι γιατί οι μπίρες μας
                                                                                                                      προσιτές τιμές.                                                                      συστηματικά να ενημερώνουμε τους
                                                                                                                                                                προσφέρουν απόλαυση σε χιλιάδες
                                                                                                                      παραμένοντας προσηλωμένοι σε αυτό το      καταναλωτές. έχουν κερδίσει μια θέση       εργαζόμενους, τους συνεργάτες και τους
                                                                                                                      στόχο, τη διετία 2012 - 2013 φροντίσαμε   στην καθημερινότητά τους,                  καταναλωτές μας, σχετικά με τους
                                                                                                                      να απορροφήσουμε τις συνεχείς αυξήσεις    συντροφεύοντας στιγμές χαράς, παρέας,      πιθανούς κινδύνους που συνεπάγεται η
                                                                                                                      του κόστους παραγωγής και διακίνησης,     ξεκούρασης, διασκέδασης.                   ανεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ. οι
                                                                                                                      ώστε να επιτύχουμε τη μικρότερη δυνατή                                               ενέργειές μας είναι ειδικά σχεδιασμένες
                                                                                                                                                                για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, αυτή     για τις ομάδες συμμετόχων μας,
                                                                                                                      επιβάρυνση για τους καταναλωτές.
                                                                                                                                                                είναι η σημαντικότερη πηγή ικανοποίησης.   αξιοποιώντας συνέργειες και κανάλια
                                                                                                                      αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής ήταν να
                                                                                                                      διατηρήσουμε τις τιμές μας ή και να τις
                                                                                                                      μειώσουμε σε κάποιους από τους πλέον
                                                                                                                      δημοφιλείς κωδικούς μας, όπως για                          2011-2013: 7,4% μειωση
                                                                                                                      παράδειγμα στο κουτί της amstel, της
                                                                                                                      heineken και της αλφα. η μέση τιμή                         τησ μεσησ τιμησ μπιρασ
                                                                                                                      μπίρας της αθηναϊκής ζυθοποιίας ανά                        ανα εκατολιτρο
                                                                                                                      εκατόλιτρο (net revenue) μειώθηκε κατά
                                                                                                                      7,4% στο διάστημα 2011 - 2013.
                                                                                                                      παράλληλα, υλοποιούμε συστηματικά         θέλουμε η κατανάλωση των προϊόντων         επικοινωνίας και προβάλλοντας
                                                                                                                      προωθητικές ενέργειες, με προσφορές       μας να συνδέεται πάντα με ευχάριστες       κατάλληλα μηνύματα.
                                                                                                                      έκπτωσης ή επιπλέον ποσότητας, ώστε οι    εμπειρίες, χωρίς δυσάρεστες συνέπειες.
                                                                                                                      καταναλωτές μας να μπορούν να                                                        στόχος της προσπάθειάς μας είναι να
                                                                                                                                                                ως η μεγαλύτερη εταιρία παραγωγής και      ευαισθητοποιήσουμε όλους όσοι
                                                                                                                      απολαμβάνουν τα αγαπημένα τους
                                                                                                                                                                εμπορίας μπίρας στην ελλάδα, έχουμε        καταναλώνουν αλκοόλ, ώστε να πίνουν
                                                                                                                      προϊόντα στην καλύτερη δυνατή σχέση
                        ζωή κοντογιάννη,                                                                                                                        αναλάβει ως κορυφαία δέσμευση την          υπεύθυνα και να θέτουν οι ίδιοι κάθε
                                                                                                                      ποιότητας - τιμής.
            αντιπρόεδροσ- συλλόγου γονέων κηδεµόνων και                                                                                                         προώθηση της υπεύθυνης κατανάλωσης         στιγμή τα όριά τους.
                   φίλων ατόµων µε ειδικέσ ανάγκεσ                                                                    η προσφορά προϊόντων που αντανακλούν      αλκοόλ. τη δέσμευση αυτή την κάνουμε
                            το εργαστήρι                                      σιµώνη ξανθογιώργου,
                                                                                                                      σωστά τη σχέση ποιότητας και τιμής, θα    πράξη, εφαρμόζοντας μια ολοκληρωμένη       παράλληλα, έχουμε ενσωματώσει το
                                                                   πρόεδροσ τησ μ.κ.ο. «νηφαλιοι - στην υγειά µασ»,
                                                                                                                      εξακολουθήσει να αποτελεί βασική μας      πολιτική.                                  μήνυμα της υπεύθυνης κατανάλωσης στο
                                                                         μ.α. στη συµβουλευτική ψυχολογία

50   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                αθηναϊκή ζυθοποιία    51
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                         έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                 πρόσεξε κάθε βήμα σου!                     οι 8 αρχές της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                                                            για την υπεύθυνη κατανάλωση
                                                                                 η οδήγηση υπό την επήρεια
                                                                                 αλκοόλ είναι ένα από τα                    1. πιστεύουμε ότι η υπεύθυνη            θα τηρούν αυστηρά τη
                                                                                 μεγαλύτερα προβλήματα που                    κατανάλωση μπίρας μπορεί να           νομοθεσία, αλλά και τις αρχές
                                                                                 προκαλεί η αλόγιστη κατανάλωση               είναι μέρος ενός                      της εταιρίας μας,
                                                                                 αλκοόλ στην ελλάδα. τον ιούλιο               ισορροπημένου και θετικού             αποθαρρύνοντας την ανεύθυνη
                                                                                 του 2012 η αθηναϊκή ζυθοποιία,               τρόπου ζωής για τους ενήλικες         κατανάλωση
                                                                                 με την υπογραφή της heineken,                που την επιλέγουν
                                                                                                                                                                  6. επενδύουμε στο διάλογο και
                                                                                 συνεργάστηκε με το ραδιοφωνικό
                                                                                                                            2. πιστεύουμε ότι ο                     στην ανάληψη συγκεκριμένων
                                                                                 σταθμό βημα fm 99,5 και την
                                                                                                                              ενημερωμένος πολίτης έχει την         δράσεων, σε συνεργασία με
                                                                                 ελληνική αστυνομία, για την
                                                                                                                              ευθύνη της ατομικής του               τους συμμετόχους μας, ώστε να
                                                                                 υλοποίηση μιας πρωτότυπης
                                                                                                                              συμπεριφοράς                          αποτρέψουμε την κατάχρηση
                                                                                 δράσης ευαισθητοποίησης των
                                                                                                                                                                    και την ανεύθυνη κατανάλωση
                                                                                 οδηγών, με κεντρικό μήνυμα                 3. δεσμευόμαστε να
                                                                                                                                                                    αλκοόλ
                                                                                 «πρόσεξε κάθε βήμα σου».                     ενημερώνουμε σωστά το
                                      σύνολο της επικοινωνίας μας, στην
                                      εμπορική μας πολιτική και στις χορηγίες                                                 καταναλωτικό κοινό, σχετικά με      7. δεσμευόμαστε να
                                                                                 η δράση περιελάμβανε τη
                                      μας. η πρακτική αυτή είναι πολύ                                                         την υπεύθυνη κατανάλωση               παρακολουθούμε, να
                                                                                 διανομή δωρεάν ηλεκτρονικών
                                      σημαντική, ώστε να διασφαλίζουμε ότι τα                                                 αλκοόλ                                αξιολογούμε και να
                                      προϊόντα μας διαφημίζονται, πωλούνται      συσκευών ανίχνευσης αλκοόλ σε
                                                                                                                                                                    δημοσιοποιούμε συστηματικά
                                      και καταναλώνονται με υπεύθυνο τρόπο       διερχόμενους οδηγούς στη                   4. θεωρούμε ότι οι εργαζόμενοί
                                      (βλ. υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία).                                                                                          τις ενέργειές μας για την
                                                                                 λεωφόρο κηφισίας, στη λεωφόρο                μας οφείλουν πρώτοι από
6 χρονια                              πιστεύουμε ότι ο ορισμός της υπεύθυνης     ποσειδώνος και στο γκάζι,                    όλους να επιδεικνύουν
                                                                                                                                                                    προώθηση της υπεύθυνης
ενωνουμε τισ                          κατανάλωσης αλκοόλ δεν σχετίζεται          ταυτόχρονα για τρία συνεχόμενα               υπεύθυνη συμπεριφορά ως
                                                                                                                                                                    κατανάλωσης
δυναμεισ μασ                          αποκλειστικά με τις μονάδες
                                      οινοπνεύματος στον οργανισμό. υπάρχει
                                                                                 σάββατα. στο πλαίσιο της                     προς την κατανάλωση αλκοόλ          8.δεσμευόμαστε να ακολουθούμε
με τη μ.κ.ο.                          ένας και μοναδικός κανόνας, που ισχύει     ενέργειας μοιράστηκαν συνολικά
                                                                                                                            5. δεσμευόμαστε ότι όλες οι
                                                                                                                                                                    την πολιτική για το αλκοόλ, που
«νηφαλιοι - στην                      για όλους τους ενήλικες καταναλωτές:
                                      «πρέπει πάντα να πίνουμε με μέτρο, στον
                                                                                 50.000 συσκευές, καθώς και
                                                                                                                              εμπορικές μας δραστηριότητες
                                                                                                                                                                    έχει υιοθετήσει ο όμιλος
                                                                                 αναμνηστικά δώρα με το μήνυμα                                                      ηεινεκεν
υγεια μασ» για                        κατάλληλο χρόνο και τόπο και για τους
                                                                                 της υπεύθυνης κατανάλωσης.
την προωθηση                          σωστούς λόγους».

τησ υπευθυνησ
                                      «νηφαλιοι - στην υγειά μας»:
καταναλωσησ
                                      δυναμώνουμε τη φωνή μας                                                              για ακόμα στενότερη επαφή με κοινά-     η διαδικασία, η οποία ξεκίνησε το 2013
αλκοολ                                για την υπεύθυνη
                                                                                καλλιεργήσει τη συνήθεια της επιλογής      στόχος όπως οι φοιτητές κ.ά.            και ολοκληρώθηκε το 2014,
                                                                                ενός ατόμου κάθε φορά από την παρέα, ο                                             συμπεριελάμβανε και εκπαίδευση
                                                                                                                           οι παραπάνω προσδοκίες εντάχθηκαν
                                      κατανάλωση αλκοόλ                         οποίος θα αναλάβει την ασφαλή                                                      μελών της οργάνωσης στη διαχείριση
                                                                                επιστροφή της.                             στο ετήσιο πλάνο ενεργειών και
                                                                                                                                                                   της ιστοσελίδας
                                      σταθερός μας σύμμαχος από το 2008 στην                                               οδήγησαν στην ανάληψη συγκεκριμένων
                                      προσπάθεια προώθησης του μηνύματος        τα τελευταία δύο χρόνια θέλοντας να        δράσεων, οι οποίες εμπλούτισαν το     • ενημερωτικά video για τον
                                      της υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ είναι    συμβάλλουμε από την πλευρά μας στην        σταθερό κορμό των προγραμμάτων μας.     αλκοολισμό και την αυτοεκτίμηση: η
                                      η μ.κ.ο. «νηφαλιοι - στην υγειά μας», η   αναβάθμιση των δυνατοτήτων της                                                     υπερβολική κατανάλωση αλκοόλ έχει
                                                                                οργάνωσης, εστιάσαμε σε ενέργειες οι       • ανασχεδιασμός της επίσημης
                                      μοναδική οργάνωση στη χώρα που                                                                                               επιπτώσεις στην εικόνα που έχει κανείς
                                                                                οποίες απαντούν σε πραγματικές ανάγκες       ιστοσελίδας της οργάνωσης: η
                                      ασχολείται αποκλειστικά με την                                                                                               για τον εαυτό του. από τι εξαρτάται η
                                                                                που αποτυπώθηκαν μέσα από την επαφή          αθηναϊκή ζυθοποιία διαθέτοντας
                                      εκπαίδευση αλλά και την αντιμετώπιση                                                                                         επίδραση του αλκοόλ στον οργανισμό
                                                                                που έχουμε με τα μέλη της.                   εξειδικευμένους συνεργάτες της,
                                      προβλημάτων που έχουν να κάνουν με την                                                                                       μας; ποιο είναι το όριο κατανάλωσης;
                                                                                χαρακτηριστικά παραδείγματα, η ανάγκη        πρόσφερε στους «νηφάλιους» τη
                                      κατανάλωση αλκοόλ.                                                                                                           πώς να απολαμβάνουμε το ποτό μας
                                                                                για αποτελεσματικότερη επικοινωνία μέσα      δυνατότητα να ανανεώσουν το
                                                                                                                                                                   υπεύθυνα; γνωρίζουμε τους μύθους και
                                      οι κοινές μας δράσεις ξεκίνησαν με τη     από τη χρήση του διαδικτύου και των νέων     περιεχόμενο και το δημιουργικό
                                                                                                                                                                   τις αλήθειες για την κατανάλωση
                                      χορηγική υποστήριξη της heineken στο      μέσων κοινωνικής δικτύωσης, η ανάγκη         σχεδιασμό της ιστοσελίδας τους,
                                                                                                                                                                   αλκοόλ; σε ερωτήματα όπως αυτά και
                                      πρόγραμμα της οργάνωσης με τίτλο          για μεγαλύτερη προβολή των                   κάνοντάς τη πιο λειτουργική, πιο
                                                                                                                                                                   πολλά ακόμα που διαμορφώνουν την
                                      «νηφάλιος οδηγός», που στόχο έχει να      πρωτοβουλιών της οργάνωσης, η ανάγκη         ελκυστική και πιο αποτελεσματική.

52   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία    53
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                 έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




  υπεύθυνη στάση που αναπτύσσει               cool@work: πρώτα εμείς                      κοινωνική προσφορά: δίπλα                 συνεργασίες: ενώνουμε τις
  κανείς απέναντι στο αλκοόλ, έδωσαν
  απάντηση μέλη των «νηφαλίων» μέσα
                                              δίνουμε το παράδειγμα                       σε όσους έχουν ανάγκη                     δυνάμεις μας, στηρίζουμε
  από μια σειρά ενημερωτικών video που        η δέσμευσή μας στην υπεύθυνη                είμαστε κομμάτι της ελληνικής κοινωνίας
                                                                                                                                    την κοινωνία
  βρίσκονται διαθέσιμα στη διαδικτυακή        κατανάλωση ξεκινά από εμάς τους ίδιους.     για πάνω από 50 χρόνια. έχουμε βαθιές     η συνεργασία με τοπικούς φορείς και μη
  πύλη self esteem center, της οποίας         θέλουμε όλοι οι εργαζόμενοι στην            ρίζες στην ελλάδα και ισχυρούς δεσμούς    κυβερνητικές οργανώσεις είναι μέρος
  χορηγός είναι η αθηναϊκή ζυθοποιία με
  τη μπίρα heineken. to self esteem
                                              αθηναϊκή ζυθοποιία να γνωρίζουν, να         με τους ανθρώπους της. γι’ αυτό μας       της εταιρικής μας κουλτούρας και           σταθερη
  center προσφέρει δωρεάν ενημέρωση,
                                              τηρούν, αλλά και να λειτουργούν ως
                                              πρεσβευτές της πολιτικής μας για την
                                                                                          αφορά και μας αγγίζει ό,τι συμβαίνει
                                                                                          γύρω μας.
                                                                                                                                    κομμάτι της στρατηγικής μας για την        συνεργασια
                                                                                                                                    υπεύθυνη ανάπτυξη.
  συμβουλές και στήριξη, για όλα τα
  θέματα που αφορούν την υγεία και την
                                              υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ.
                                                                                          για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, η       επιδιώκουμε να καλλιεργούμε σταθερές
                                                                                                                                                                               με πεντε
  αυτοεκτίμηση, ανάμεσα στα οποία και η       γι’ αυτό έχουμε το cool@work, ένα           ελληνική μας ταυτότητα σημαίνει ευθύνη    και ισχυρές σχέσεις, με φορείς οι οποίοι   μη κυβερνητικεσ
                                              πρόγραμμα ενδοεταιρικής επικοινωνίας,       και δέσμευση να προσφέρουμε στο
  υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ
                                              που έχει ως στόχο να καλλιεργήσει σε        κοινωνικό σύνολο. ειδικά σήμερα, σε μια
                                                                                                                                    δραστηριοποιούνται στους τομείς της
                                                                                                                                    προστασίας του περιβάλλοντος, της
                                                                                                                                                                               οργανωσεισ
• ομιλίες στα πανεπιστήμια: η                 κάθε εργαζόμενο ξεχωριστά, την              δύσκολη εποχή, φροντίζουμε να είμαστε     υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ και του
  προώθηση του μηνύματος της                  υπεύθυνη στάση και συμπεριφορά              εδώ, να είμαστε κοντά σε όσους            εθελοντισμού.
  υπεύθυνης κατανάλωσης στους                 απέναντι στο αλκοόλ.                        χρειάζονται περισσότερο τη βοήθειά μας.
  φοιτητές είναι κοινή προτεραιότητα που                                                                                            από το 2008 συνεργαζόμαστε με τη
  μοιραζόμαστε με τους «νηφάλιους». με                                                                                              μ.κ.ο. «νηφαλιοι - στην υγειά μας» στο     η εταιρική υπευθυνότητα
  στόχο η φωνή μας να δυναμώσει όσο το                                                                                              πλαίσιο της δέσμευσής μας, για την
  δυνατόν περισσότερο, το 2013                                                                                                      προώθηση της υπεύθυνης κατανάλωσης
                                                                                                                                                                               διδάσκεται.
  σχεδιάσαμε ένα πρόγραμμα                                    επενδυσεισ σε κοινωφελεισ                                             αλκοόλ. η μκο ιδρύθηκε το 2005 και         πρόγραμμα σεμιναρίων
  ολοήμερων σεμιναρίων life coaching με                                                                                                                                        εκε σε φοιτητές
  θέμα τη σημασία του να προχωρά                              σκοπουσ υψουσ 520.000 ευρω                                            δραστηριοποιείται με στόχο της
                                                                                                                                    ενημέρωση και την ευαισθητοποίηση της
  κανείς σε σωστές επιλογές στη ζωή                                                                                                 κοινής γνώμης σε θέματα κατάχρησης,        το 2013, συνεργαστήκαμε με
  του, ειδικά για φοιτητές. στο πλαίσιο του                                                                                         αλλά και την παροχή στήριξης σε
                                                                                                                                                                               τέσσερα πανεπιστημιακά
  σεμιναρίου, η πρόεδρος των                                                                                                        αλκοολικά άτομα και στις οικογένειές
  «νηφαλίων», κα σιμώνη ξανθογιώργου,         με τη χρήση ενημερωτικών εντύπων,           επιδιώκουμε να βρισκόμαστε διαρκώς σε     τους.                                      ιδρύματα της χώρας, το
  μιλά για τη δική της προσωπική              όπως ο «δεκάλογος της υπεύθυνης             επαφή με την κοινωνία και τις τοπικές                                                χαροκόπειο πανεπιστήμιο, το
                                              κατανάλωσης» που δημιουργήσαμε σε           κοινότητες, να ακούμε και να στηρίζουμε   από το 2008 συνεργαζόμαστε με το
  εμπειρία στο θέμα του αλκοολισμού και                                                                                                                                        γεωπονικό πανεπιστήμιο, καθώς
                                              συνεργασία με τη μ.κ.ο. «νηφαλιοι -         τις ανάγκες τους. στην προσπάθεια αυτή,   δίκτυο μεσογειοσ sos, μια
  μεταφέρει το μήνυμα ότι οι σωστές
                                              στην υγειά μας», αλλά και άλλων υλικών,     επιλέγουμε με προσοχή τους συμμάχους      περιβαλλοντική οργάνωση μη                 και τα τει αθήνας και πειραιά, για
  επιλογές μπορούν να οδηγήσουν σε
                                              βοηθάμε τους εργαζομένους μας να            μας.                                      κερδοσκοπικού χαρακτήρα, η οποία           την υλοποίηση σεμιναρίων εκε σε
  λύσεις. η υλοποίηση του
                                              κατανοήσουν και να εφαρμόσουν σωστά                                                   δραστηριοποιείται με στόχο την
  προγράμματος ξεκίνησε το 2014 σε                                                        συνεργαζόμαστε με τοπικούς φορείς,                                                   φοιτητές.
                                              την πολιτική μας. ιδιαίτερη έμφαση                                                    αντιμετώπιση περιβαλλοντικών
  συνεργασία με το πανεπιστήμιο πειραιά                                                   φιλανθρωπικές οργανώσεις και 5 μη
                                              δίνουμε στην ενημέρωση των                                                            προβλημάτων και την προώθηση               τα σεμινάρια πραγματοποιήθηκαν
                                                                                          κυβερνητικές οργανώσεις, ενισχύοντας      βιώσιμων πρακτικών, σε συνεργασία με
                                              νεοπροσληφθέντων, που εντάσσονται                                                                                                στις εγκαταστάσεις της
                                                                                          το έργο τους. τη διετία 2012 – 2013       τους κοινωνικούς εταίρους. τα τελευταία
                                              στην «οικογένεια» της αθηναϊκής
                                                                                          πραγματοποιήσαμε επενδύσεις σε            έξι χρόνια, υποστηρίζουμε χορηγικά στο     αθηναϊκής ζυθοποιίας στην
                                              ζυθοποιίας.
                                                                                          κοινωφελείς σκοπούς ύψους 520.000         πλαίσιο της περιβαλλοντικής εκστρατείας    αθήνα και έδωσαν την ευκαιρία
                                              η επιτυχία του cool@work                    ευρώ, συνυπολογίζοντας χορηγίες,          της amstel τις δράσεις της μκο που         στους φοιτητές να εξοικειωθούν
                                              επιβεβαιώνεται και από το γεγονός ότι δεν   συνεισφορες σε μη κυβερνητικές            αφορούν εθελοντικούς καθαρισμούς
                                              έχει υπάρξει κανένα περιστατικό μη          οργανώσεις, ώρες εθελοντικής εργασίας                                                με τις βασικές αρχές της εκε και
                                                                                                                                    παραλιών σε όλη την ελλάδα, μέσω της
                                              ενδεδειγμένης συμπεριφοράς στον             εργαζομένων κτλ. βάσει σχετικών           εκστρατείας «καθαρίστε τη μεσόγειο».       να αποκτήσουν πιστοποιητικό
                                              εργασιακό μας χώρο. αυτό μας επιτρέπει      οδηγιών του ομίλου heineken. σε αυτό το                                              παρακολούθησης από
                                              να μιλάμε ανοιχτά για την υπεύθυνη          ποσό συμπεριλαμβάνονται δωρεάν
                                                                                                                                                                               αναγνωρισμένο φορέα (centre for
                                              κατανάλωση αλκοόλ και να λειτουργούμε       προϊόντα αξίας 50.000 ευρώ, σε
                                              οι ίδιοι ως πρεσβευτές του μηνύματός        εκδηλώσεις τοπικών κοινωνιών και                                                     sustainability and excellence).
                                              μας.                                        κοινωφελών φορέων.                                                                   επίσης, τρεις φοιτητές που
                                                                                                                                                                               διακρίθηκαν στο πλαίσιο των
                                                                                                                                                                               σεμιναρίων, κέρδισαν τη
                                                                                                                                                                               δυνατότητα να κάνουν πρακτική
                                                                                                                                                                               εξάσκηση διάρκειας ενός μήνα
                                                                                                                                                                               στην αθηναϊκή ζυθοποιία.

54   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία    55
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                  ήδη στα δύο πρώτα χρόνια λειτουργίας        με αυτό το σκοπό υποστηρίζουμε την
                                                                                                                                  του, το πρόγραμμα αριθμεί περίπου 180       πρωτοβουλία της ολλανδικής πρεσβείας
                                                                                                                                  εθελοντές, που αντιστοιχούν στο 18,6%       «πορτοκαλεώνας», η οποία ως στόχο έχει
                                                                                                                                  του συνόλου των εργαζομένων, ενώ με         να φέρει τα «start-ups» νέων
                                                                                                                                  βάση την παραπάνω παραδοχή, ο               επιχειρηματιών ένα βήμα πιο κοντά στην
                                                                                                                                  μέγιστος χρόνος εθελοντικής εργασίας        επιτυχία. πιο συγκεκριμένα, πρόκειται για
                                                                                                                                  ανέρχεται σε 8.640 ώρες [180 εθελοντές      ένα χώρο εργασίας στον οποίο νέοι
                                                                                                                                  x 4 ώρες το μήνα x 12 μήνες (2 εξάμηνα)].   επιχειρηματίες έχουν την ευκαιρία να
                                                                                                                                                                              εξελίξουν την επιχειρηματική τους ιδέα,
                                                                                                                                                                              να αναπτύξουν νέες επιχειρηματικές
                                                                                                                                  εφοδιazουμε τους                            δεξιότητες, να δικτυωθούν μεταξύ τους
                                                                                                                                  συμμετόχους μας                             και να αποκτήσουν εμπειρία. επίσης,
                                                                                                                                                                              υποστηρίζουμε τη νέα πρωτοβουλία κατά
                                                                                                                                  στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι      της ανεργίας «job pairs» με στόχο να
                                                                                                                                  η ενδυνάμωση της ελληνικής                  βοηθήσει νέους ανθρώπους να μεταβούν
                                                                                                                                  επιχειρηματικότητας είναι μια κοινή         επιτυχημένα στην αγορά εργασίας
                                                                                                                                  προσπάθεια, στην οποία όλοι έχουμε          φέρνοντάς τους σε επαφή με στελέχη
                                                                                                                                  ρόλο. γι’ αυτό και εξακολουθούμε να         της, τα οποία θα αναλάβουν εθελοντικά
                                                                                                                                  επενδύουμε στη στρατηγική του «μαζί»:       το ρόλο του μέντορα.
                                                                                                                                  να αναζητούμε νέους τρόπους στήριξης
                                                                                                                                  των συμμετόχων μας, να δημιουργούμε         • «εφοδιαζουμε» τις επιχειρησεισ
                                                                                                                                  νέες ευκαιρίες, να αξιοποιούμε ταλέντα,      σε συνεργασία με την ελληνική εταιρία
                                                                                                                                  να συμβάλλουμε σε ένα βιώσιμο μέλλον.       διοικήσεως επιχειρήσεων (εεδε)
                                                                                                                                  στο πλαίσιο αυτό, σχεδιάσαμε το 2013 την    σχεδιάσαμε το 2013 και υλοποιούμε το
                                                                                                                                  πλατφόρμα ανάπτυξης δεξιοτήτων              2014 πρόγραμμα σεμιναρίων
                                                                                                                                  «εφοδιαζουμε»: ένα σύνολο                   εξωστρέφειας στην πάτρα. τα σεμινάρια
από το 2012, στο πλαίσιο του                τη σημασία της έγκαιρης διάγνωσης        εταιρία νόσου alzheimer και συγγενών         πρωτοβουλιών που προσφέρουν                 απευθύνονται σε 20
προγράμματος εθελοντισμού                   του καρκίνου, πρόγραμμα                  διαταραχών στη θεσσαλονίκη και τον                                                       αυτοαπασχολούμενους και μικρομεσαίες
εργαζομένων «μαζί για τα καλά»              ψυχοκοινωνικής στήριξης ασθενών και      όμιλο εθελοντών κατά του καρκίνου-
συνεργαζόμαστε με τρεις μη                  των οικογενειών τους, ομάδα              αγκαλιάζω στην πάτρα.
κερδοσκοπικούς οργανισμούς, οι οποίοι       διεκδίκησης δικαιωμάτων ασθενών με
επιτελούν κοινωνικό έργο στις τοπικές       καρκίνο, πρόγραμμα ψυχοκοινωνικής
                                                                                     οι φορείς αυτοί επιλέχθηκαν μέσα από
                                                                                     την πρόταση και ψηφοφορία των ίδιων
                                                                                                                                                         προγραμμα αναπτυξησ
κοινωνίες όπου δραστηριοποιούμαστε.
ειδικότερα:
                                            αποκατάστασης καρκινοπαθών,
                                            πρόγραμμα εκπαίδευσης εθελοντών
                                                                                     των εργαζομένων σε κάθε μία από αυτές                               δεξιοτητων για νεουσ,
• σύλλογος γονέων κηδεμόνων και φίλων
                                                                                     τις πόλεις, οι οποίες φιλοξενούν και τρεις
                                                                                     μονάδες της εταιρίας στην ελλάδα.
                                                                                                                                                         επιχειρησεισ και
  ατόμων με ειδικές ανάγκες «το            πρόγραμμα εθελοντισμού                    στο πλαίσιο του προγράμματος, οι
                                                                                                                                                         παραγωγουσ κριθαριου
  εργαστήρι»: έχει έδρα την αθήνα και
  αποτελεί έναν από τους παλαιότερους      εργαζομένων                               εθελοντές εργαζόμενοι προσφέρουν για
                                                                                     6 μήνες τουλάχιστον 24 ώρες από τον
  φορείς που φροντίζει για την κοινωνική   μαζί για τα καλά!                         εργασιακό και προσωπικό τους χρόνο,          υποστήριξη, κατάρτιση και τεχνογνωσία       επιχειρήσεις, που ανήκουν στον
  ένταξη και τη διασφάλιση μιας
                                                                                     συμμετέχοντας σε ένα ευρύ φάσμα              σε νέους, επιχειρήσεις και παραγωγούς.      αγροδιατροφικό τομέα και αναζητούν την
  αξιοπρεπούς διαβίωσης για ενήλικα        για όλους εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία,
                                                                                                                                                                              εξέλιξη και την ενδυνάμωση της
  άτομα με ελαφρά και μέση νοητική         η προσπάθεια για ενδυνάμωση των
                                                                                                                                  το πρόγραμμα αποτελείται από τρεις          εξαγωγικής δραστηριότητάς τους. μέσω
  υστέρηση στην ελλάδα                     τοπικών κοινωνιών στις οποίες
                                                                                                                                  άξονες:                                     των σεμιναρίων οι συμμετέχοντες θα
                                           δραστηριοποιούμαστε, είναι
• ελληνική εταιρία νόσου alzheimer και
  συναφών διαταραχών: έχει έδρα τη
                                           «οικογενειακή» υπόθεση.                               8.640 ωρεσ                       • «εφοδιαζουμε» τους νεουσ                  λάβουν την απαραίτητη τεχνογνωσία και
                                                                                                                                                                              καθοδήγηση για να αναπτύξουν την
  θεσσαλονίκη και λειτουργεί με στόχο      με το μήνυμα «μαζί για τα καλά»                       εθελοντικησ                      είμαστε δίπλα στους νέους, οι οποίοι
                                                                                                                                  επηρεάζονται από τις συνέπειες της
                                                                                                                                                                              επιχείρησή τους σε ξένες αγορές και να
                                           ξεκίνησε το νοέμβριο του 2012 το πρώτο
  να προωθήσει την κατανόηση, την
  υποστήριξη καθώς και τη δράση όλων       συστηματικό πρόγραμμα εθελοντισμού                    εργασιασ                         κρίσης των τελευταίων ετών. στόχος μας
                                                                                                                                                                              προσαρμοστούν με ευελιξία στις
                                                                                                                                                                              συνθήκες που επικρατούν σε αυτές.
  όσοι έχουν οποιαδήποτε σχέση ή           εργαζομένων, μέσω του οποίου οι                                                        είναι να προσφέρουμε καθοδήγηση και
                                                                                                                                  ενδυνάμωση στην αρχή της                    • «εφοδιαζουμε» τους παραγωγουσ
  ενδιαφέρον για τη συγκεκριμένη νόσο      εργαζόμενοι της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                                                                  επαγγελματικής τους διαδρομής, αλλά           και συνεργάτες από το πρόγραμμα
                                           στηρίζουν το έργο τριών μη                δραστηριοτήτων που περιλαμβάνει από
• όμιλος εθελοντών κατά του καρκίνου                                                                                              και να ενισχύσουμε την νεανική                συμβολαιακής καλλιέργειας
                                           κερδοσκοπικών οργανισμών στην             ενημερωτικές εκδηλώσεις και βοηθητικές
  – αγκαλιάζω: έχει έδρα την πάτρα και                                                                                            επιχειρηματικότητα ως επιλογή                 κριθαριού
                                           ελλάδα: το σύλλογο γονέων κηδεμόνων       εργασίες στην καθημερινή λειτουργία των
  λειτουργεί από το 1976. μεταξύ άλλων,    και φίλων ατόμων με ειδικές ανάγκες «το                                                σταδιοδρομίας
                                                                                     τριών μκο, μέχρι τη συγκέντρωση                                                          επεκτείνοντας το πρόγραμμα
  υλοποιεί προγράμματα ενημέρωσης για      εργαστήρι» στην αθήνα, την ελληνική       τροφίμων για τις άπορες οικογένειες.                                                     συμβολαιακής καλλιέργειας κριθαριού

56   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία    57
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                 έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                ειδικότερα, η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι   • ινστιτούτα - εταιρίες
                                                                                                                                μέλος:
                                                                                                                                                                          - εταιρία ανωτάτων στελεχών
                                                                                                                                • επιχειρηματικοί φορείς -                  επιχειρήσεων
                                                                                                                                  επιμελητήρια
                                                                                                                                                                          - ελληνική εταιρία διοίκησης
                                                                                                                                  - ελληνο-ολλανδικός εμπορικός και         επιχειρήσεων
                                                                                                                                    βιομηχανικός σύνδεσμος
                                                                                                                                                                         • πρωτοβουλίες και οργανώσεις που
                                                                                                                                  - εμπορικό και βιομηχανικό               σχετίζονται με τη βιώσιμη ανάπτυξη
                                                                                                                                    επιμελητήριο αθηνών (υποχρεωτική
                                                                                                                                                                          - global reporting initiative: από το
                                                                                                                                    συμμετοχή)
                                                                                                                                                                            2008, η αθηναϊκή ζυθοποιία
                                                                                                                                  - ελληνικός σύνδεσμος βιομηχανιών         χρησιμοποιεί εθελοντικά το πλαίσιο
                                                                                                                                    επώνυμων προϊόντων                      αρχών gri για την αποτύπωση της
                                                                                                                                                                            οικονομικής, περιβαλλοντικής και
                                                                                                                                  - ελληνοαμερικανικό επιμελητήριο
                                                                                                                                                                            κοινωνικής διάστασης των
                                                                                                                                  - σύνδεσμος ελληνικών βιομηχανιών         δραστηριοτήτων της
                                                                                                                                  - σεβ – βιώσιμη ανάπτυξη                - είναι μέλος του συμβουλίου ελέγχου
                                                                                                                                                                            επικοινωνίας που έχει ως αποστολή
                                                                                                                                  - σύνδεσμος βιομηχανιών αττικής και
                                                                                                                                                                            την εφαρμογή των κανόνων
                                                                                                                                    πειραιώς
                                                                                                                                                                            δεοντολογίας στην εμπορική
                                                                                                                                  - σύνδεσμος βιομηχανιών θεσσαλίας         επικοινωνία, όπως αυτοί
για 6η συνεχόμενη χρονιά, συνεχίζουμε      με την υπογραφή της amstel στηρίξαμε        αθλητισμός                                   και κεντρικής ελλάδος                   διατυπώνονται στον ελληνικό κώδικα
να επενδύουμε στην ανάπτυξη της            τη διοργάνωση σημαντικών μουσικών                                                                                                διαφήμισης – επικοινωνίας
εγχώριας αγοράς βυνοποιήσιμου              γεγονότων, όπως το ark festival σε 7        με την amstel και με ιδιαίτερη             - σύνδεσμος βιομηχανιών βορείου
κριθαριού, παρέχοντας κίνητρα,             πόλεις της ελλάδας, το river party στο      υπερηφάνεια, συνεχίσαμε να στηρίζουμε        ελλάδος                               - από το 2009 είναι μέλος του
υποστήριξη και τεχνογνωσία στους           νεστόριο, το φεστιβάλ άρδας, καθώς και      την εθνική ομάδα ποδοσφαίρου της           - σύνδεσμος βιομηχανιών δυτικής           ινστιτούτου εταιρικής κοινωνικής
εγχώριους παραγωγούς.                      τοπικές εκδηλώσεις όπως τα καρναβάλια       ελλάδας, στις προσπάθειες και στην           ελλάδας και πελοποννήσου                ευθύνης, το οποίο έχει ως αποστολή
                                           πάτρας, ξάνθης και ρεθύμνου.                επιτυχημένη πορεία της σε μεγάλες                                                    την περαιτέρω εδραίωση της εκε
στο πλαίσιο αυτό, υλοποιούμε από τον                                                                                              - σύνδεσμος ανωνύμων εταιρειών και        στην ελλάδα
                                                                                       διοργανώσεις όπως το euro και το
ιανουάριο του 2014 εκπαιδευτικά            η heineken είναι χορηγός μεγάλων                                                         ε.π.ε.
                                                                                       παγκόσμιο κύπελλο ποδοσφαίρου 2014.                                                - από το 2009 συμμετέχει στον εθνικό
σεμινάρια σε συνεργασία με την             συναυλιών, με καλλιτέχνες της εγχώριας
αμερικάνικη γεωργική σχολή της             και διεθνούς μουσικής σκηνής. τη διετία                                                - σύνδεσμος διαφημιζομένων ελλάδος        δείκτης εταιρικής ευθύνης
                                                                                                                                                                            (corporate responsibility index), ο
θεσσαλονίκης, τα οποία αφορούν στην        που πέρασε, υποστηρίξαμε μεταξύ άλλων       ενεργό μέλος                               - σύνδεσμος στελεχών διοίκησης
παροχή τεχνογνωσίας για την βέλτιστη       τις συναυλίες των depeche mode, roger                                                    προσωπικού                              οποίος αποτελεί σημείο αναφοράς
αξιοποίηση ποικιλιών κριθαριού             waters, red hot chilli peppers, morissey,
                                                                                       της ελληνικής κοινωνίας                                                              διεθνώς για τη συγκριτική
                                                                                                                                • κλαδικοί φορείς                           αξιολόγηση επιχειρήσεων, ως προς
κατάλληλων για βυνοποίηση και              lynard skynard, locomondo, καθώς και        ως ενεργό μέλος της ελληνικής
σποροπαραγωγή, που θα οδηγήσει τις         τα φεστιβάλ eject, reworks, rockwave και                                               - ελληνική ένωση ζυθοποιών                τις επιδόσεις τους στην εταιρική
                                                                                       κοινωνίας, αλλά και της ελληνικής
δραστηριότητές τους σε καλύτερη            video art.                                                                                                                       κοινωνική ευθύνη. ο κ. μηνάς
                                                                                       επιχειρηματικής κοινότητας,                - σύνδεσμος ελληνικών βιομηχανιών
απόδοση από επιχειρηματικής άποψης.                                                                                                                                         μαυρικάκης, διευθυντής
                                           με τη fischer υποστηρίζουμε                 συμμετέχουμε σε μια σειρά από φορείς         τροφίμων                                επικοινωνίας, είναι μέλος του δ.σ του
                                           πολιτιστικούς και καλλιτεχνικούς            και οργανώσεις.
                                                                                                                                  - σύνδεσμος ελληνικών επιχειρήσεων        ινστιτούτου
πολιτισμός                                 θεσμούς, τοπικής και διεθνούς εμβέλειας.    οι συμμετοχές αυτές μας επιτρέπουν να        τροφίμων                              - ιδρυτικό μέλος και μέτοχος της
                                           τη διετία 2012 – 2013 υποστηρίχθηκαν        έχουμε λόγο στις αποφάσεις που
στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι ο   θεσμοί και εκδηλώσεις, όπως το φεστιβάλ                                                - σύνδεσμος ελληνικών τουριστικών         ελληνικής εταιρίας αξιοποίησης
                                                                                       λαμβάνονται για τον κλάδο μας, για την
πολιτισμός αποτελεί αναπόσπαστο            γαλλικού κινηματογράφου, το ευρωπαϊκό                                                    επιχειρήσεων                            ανακύκλωσης
                                                                                       επιχειρηματικότητα και για την αγορά.
κομμάτι κάθε κοινωνίας.                    φεστιβάλ τζαζ, το διεθνές φεστιβάλ          επίσης, μας δίνουν τη δυνατότητα να        - σύνδεσμος εταιρειών εμφιαλώσεως
                                           κινηματογράφου θεσσαλονίκης, το open        υποστηρίζουμε κοινές προσπάθειες,
γι’ αυτό τη διετία 2012 – 2013                                                                                                      ελληνικού φυσικού μεταλλικού
                                           air film festival, καθώς και το φεστιβάλ    πρωτοβουλίες και σκοπούς.
εξακολουθήσαμε να ενισχύουμε                                                                                                        νερού
                                           jazz on the hill στη χαλκιδική.
πολιτιστικούς θεσμούς και διοργανώσεις                                                 η επιλογή των φορέων και των
στους χώρους της μουσικής, του             τέλος, με την αλφα υποστηρίξαμε το          οργανώσεων γίνεται α) υποχρεωτικά, με
θεάτρου, του κινηματογράφου κ.ά.,          2013 τη διοργάνωση του κρητικού             βάση τη νομοθεσία και β) κατ’ επιλογήν
χορηγώντας εκδηλώσεις που                  φεστιβάλ τεχνών και πολιτισμού
παρακολούθησαν συνολικά πάνω από           «φεστιβαλάκι», με εκδηλώσεις στην
1.200.000 άτομα.                           αθήνα και στην κρήτη.

58
     οι άνθρωποί μας
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία    59
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                        επενδύουμε σε
                                                                                                                        μια κουλτούρα που
                                                                                                                        κάνει τη διαφορά
                                                                                                                        οι άνθρωποί μας είναι η κινητήριος δύναμη
                                                                                                                        της επιτυχίας μας




                                                                                          δίκαιο εργασιακό περιβάλλον                 βραβεύθηκε για τέσσερα συνεχόμενα έτη       διασφαλίζουμε για τους ανθρώπους μας
                                                                                                                                      (2010 – 2013), ως μια από τις εταιρίες με   ένα περιβάλλον στο οποίο όλοι γνωρίζουν
                                                                                          εδώ και 50 χρόνια, οι άνθρωποί μας          το καλύτερο εργασιακό περιβάλλον στην       με σαφήνεια τα δικαιώματα και τις
                                                                                          αποτελούν την καρδιά της εταιρίας,          ελλάδα, στο πλαίσιο του διαγωνισμού         υποχρεώσεις τους. όλοι έχουν ίσες
                                      βασίλησ νίνοσ,
                                                                μπάµπησ λάµπρου,          συμβάλλοντας με τις προσπάθειες, τις        best workplaces. επίσης, το 2012            ευκαιρίες να βελτιώσουν τις γνώσεις και
                                  πρόεδροσ σωµατείου πάτρασ
                                                              πρόεδροσ σωµατείου αθήνασ   ικανότητες, τη δημιουργικότητα και τον      κατέλαβε την 4η θέση στην κατάταξη best     την απόδοσή τους, να ικανοποιήσουν τις
                                                                                          ενθουσιασμό τους, στην ανάπτυξη της         workplaces στην ευρώπη, ενώ ήταν            προσωπικές τους φιλοδοξίες και
                                                                                          αθηναϊκής ζυθοποιίας.                       υποψήφια για το ειδικό βραβείο inspiring    ταυτόχρονα να συμβάλουν στην επίτευξη
                                                                                                                                      pride, το οποίο απονέμεται σε εταιρίες      των στόχων της εταιρίας.
                                                                                          πίσω από κάθε μας επιτυχία, υπάρχει η
                                                                                                                                      που εμπνέουν υπερηφάνεια στους
                                                                                          προσπάθεια ανθρώπων, που δουλεύουν
                                                                                                                                      εργαζομένους τους.
                                                                                          καθημερινά με αφοσίωση και αγάπη γι’
                                                                                                                                                                                  7+1 συμπεριφορές που
                                                                                          αυτό που κάνουν.                            οι διακρίσεις αυτές αποτελούν τη
                                                                                                                                      μεγαλύτερη αναγνώριση της επένδυσής
                                                                                                                                                                                  κάνουν τη διαφορά
                                                                                          σε όλα τα τμήματα και τις υπηρεσίες μας,
                                                                                                                                      μας στην οικοδόμηση σχέσεων                 κουλτούρα είναι το σύνολο των κοινών
                                                                                          εργάζονται ικανά και καταρτισμένα
                                                                                                                                      εμπιστοσύνης και αμοιβαίου σεβασμού,        στάσεων, αξιών, στόχων και πρακτικών
                                                                                          στελέχη από διάφορους
                                                                                          επαγγελματικούς κλάδους και γνωστικά
                                                                                          πεδία, έμπειρους τεχνίτες, αλλά και
                                                                                          νέους ανθρώπους με φιλοδοξίες για
                                                                                          δυναμική σταδιοδρομία. όλοι μοιράζονται
                                                                                          τον ίδιο υψηλό επαγγελματισμό και το ίδιο
                                                                                                                                                               καλυτερο εργασιακο
                                                                                          πάθος για τη δουλειά τους.                                           περιβαλλον
                                                                                          για εμάς είναι ουσιαστικό ζητούμενο και                              στην ελλαδα το 2012
                                                                                          βασική επιδίωξη να αξιοποιούμε το
                                                                                          ταλέντο αυτών των ανθρώπων,
                                                                                          προσφέροντας ένα αξιοκρατικό, ποιοτικό
                                                                                          και ασφαλές εργασιακό περιβάλλον, ένα       με κάθε έναν από τους εργαζομένους          που χαρακτηρίζουν έναν οργανισμό ή μία
                                                                                          δημιουργικό χώρο εξέλιξης και               μας. είναι αποτέλεσμα μιας                  ομάδα.
                                                                                          ανάπτυξης για όλους.                        ολοκληρωμένης πολιτικής διοίκησης
                                                                                                                                      ανθρώπινου δυναμικού, την οποία             στην αθηναϊκή ζυθοποιία, η κουλτούρα
                                                                                          είμαστε υπερήφανοι γιατί, παρά τις
                                                                                                                                      αξιολογούμε και βελτιώνουμε                 μας αντανακλά όλα όσα νιώθουμε για την
                                                                 σταύροσ μπόµπολοσ,       δύσκολες συνθήκες που έχει
                                                                                                                                      συστηματικά.                                εταιρία μας και για τη δουλειά μας: την
                                                                        ∆ιεύθυνση         διαμορφώσει η οικονομική κρίση,
                                                                  εφοδιαστικήσ αλυσίδασ                                                                                           εμπιστοσύνη, τη δέσμευση, την
                                                                                          καταφέρνουμε να τηρούμε αυτές τις           στόχος μας είναι να γινόμαστε διαρκώς       υπερηφάνεια γι’ αυτό που είμαστε, την
                                                                                          δεσμεύσεις: η αθηναϊκή ζυθοποιία            καλύτεροι. να συνεχίσουμε να
                          ∆ηµήτρησ μπρούσασ,                                                                                                                                      αγάπη γι’ αυτό που κάνουμε.
                     πρόεδροσ σωµατείου θεσσαλονίκησ

60   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                  αθηναϊκή ζυθοποιία    61
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                           έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      μεσοσ οροσ προσωπικου                                                          κατανομη προσωπικου ανα επιπεδο εκπαιδευσησ 2013
 οι αρχές μας:                                                μόνιμοι             εποχιακοί         σύνολο                                                   συνολικοσ αριθμοσ           ποσοστο
                                                              2012      2013      2012     2013     2012     2013    μεση εκπαιδευση                         501                         46,22%
 - σεβόμαστε τη διαφορετικότητα
                                      θεσσαλονικη             198       199       56       63       254      263     τεχνικη σχολη                           88                          8,12%
   και παρέχουμε ίσες ευκαιρίες
                                      αθηνα                   419       426       34       39       453      465     τ.ε.ι.                                  167                         15,41%
   στους εργαζόμενους
                                      πατρα                   228       202       4        9        232      210     ανωτατη εκπαιδευση                      241                         22,23%
 - αποφεύγουμε κάθε είδους            λαμια                   30        28        0        4        30       32      μεταπτυχιακεσ σπουδεσ                   87                          8,03%
   διάκριση σχετικά με το φύλο,       συνολο                  875       855       94       115      969      970     συνολο                                  1084                        100%
   την ηλικία, την εθνικότητα, την
   καταγωγή, το σεξουαλικό
   προσανατολισμό, τις
                                      κατανομη προσωπικου ανα τομεα δραστηριοτητασ                                    μεση ηλικια συνολου                           μεση ηλικια συνολου
   πεποιθήσεις και τις φυσικές                                                                                        προσωπικου 2012                               προσωπικου 2013
                                                              μόνιμοι             εποχιακοί         σύνολο
   ικανότητες                                                                                                         ηλικιακη            ποσοστο                   ηλικιακη            ποσοστο
                                                              2012      2013      2012     2013     2012     2013     ομαδα               εργαζομενων               ομαδα               εργαζομενων
 - διευκολύνουμε την επικοινωνία      ανθρωπινο δυναμικο
                                                              7,9%      7,0%      4,1%     5,2%     7,5%     6,8%     <25                 2,38%                     <25                 3,41%
   και την ελευθερία της έκφρασης     και γενικη διοικηση
                                                                                                                      25-29               9,62%                     25-29               13,10%
                                      οικονομικο              6,2%      8,3%      1,1%     3,0%     5,7%     7,7%
 - ενθαρρύνουμε την                                                                                                   30-34               16,03%                    30-34               16,70%
                                      εμπορικο                36,8%     41,4%     6,1%     7,1%     33,9%    37,3%
   πρωτοβουλία                                                                                                        35-39               10,26%                    35-39               12,55%
                                      επικοινωνια             0,6%      0,6%      0,2%     0,0%     0,5%     0,6%
 - εφαρμόζουμε αξιόπιστες                                                                                             40-44               8,61%                     40-44               8,49%
                                      εφοδιαστικη αλυσιδα     48,5%     42,7%     88,5%    84,8%    52,4%    47,7%
   πολιτικές προσέλκυσης και                                                                                          45-49               12,91%                    45-49               11,90%

   επιλογής                                                                                                           50-54               21,80%                    50-54               19,19%
                                                                                                                      >55                 18,41%                    >55                 14,67%
 - ακολουθούμε αξιοκρατικές           επιπεδο μισθου στελεχων σε               κατανομη προσωπικου ανα                συνολο              100%                      συνολο              100%
   πολιτικές αξιολόγησης              σχεση με το μεσο ορο                     φυλο στο συνολο 2012
                                                    2012     2013              ανδρεσ              84,9%
 - φροντίζουμε για την υγεία και
                                      ανδρεσ        100,1%   100,6%            γυναικεσ            15,1%
   την ασφάλεια
                                      γυναικεσ      98,5%    93,1%
 - παρέχουμε συνεχή εκπαίδευση                                                                                       αυτή η κουλτούρα ενισχύεται και               ίσες ευκαιρίες για όλους
                                                                                                                     εξελίσσεται διαρκώς, με την υιοθέτηση
                                                                                                                     συμπεριφορών που εντάσσονται στην             διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
                                                                                                                     καθημερινότητά μας και κάνουν τη              η παροχή ίσων ευκαιριών σε όλους τους
                                      κατανομη στελεχων ανα φυλο                κατανομη προσωπικου                  διαφορά:
                                                                                ανα φυλο στο συνολο 2013                                                           εργαζομένους είναι για εμάς ουσιαστική
                                                    2012      2013                                                                                                 προτεραιότητα και αναπόσπαστο μέρος
                                                                                ανδρεσ             83,7%             - είμαι πρόθυμος να αναλαμβάνω
                                      ανδρεσ        92,36%    90,12%                                                   υπολογισμένα ρίσκα και να είμαι             της πολιτικής μας. θέτουμε ως στόχο την
                                                                                γυναικεσ           16,3%                                                           προσέλκυση γυναικών εργαζομένων σε
                                      γυναικεσ      7,64%     9,88%                                                    αποφασιστικός
                                                                                                                                                                   ποσοστό τουλάχιστον 40%, ενώ
                                                                                                                     - έχω διάθεση για μάθηση
                                                                                                                                                                   υποστηρίζουμε τη διαφορετικότητα με
                                                                                                                     - στοχεύω ψηλά και ανεβάζω τον πήχη           την εξασφάλιση ίσης μεταχείρισης και
                                                                                                                       εντός της εταιρίας                          επιλογής βάσει αντικειμενικών κριτηρίων,
                                      κατανομη προσωπικου ανα επιπεδο εκπαιδευσησ 2012
                                                                                                                                                                   ατόμων που ανήκουν σε μειονότητες,
                                                                                                                     - έχω την αίσθηση του επείγοντος, ώστε
                                                                        συνολικοσ αριθμοσ           ποσοστο                                                        θρησκευτικές, φυλετικές ή άτομα με
                                                                                                                       να εκπληρώνω στόχους
                                      μεση εκπαιδευση                   559                         51,19%                                                         ειδικές ανάγκες.
                                                                                                                     - είμαι υπεύθυνος – αναλαμβάνω την
                                      τεχνικη σχολη                     102                         9,34%                                                          σε καμία περίπτωση δεν υφίσταται
                                                                                                                       ευθύνη των πράξεών μου
                                      τ.ε.ι.                            148                         13,55%                                                         διαχωρισμός σε σχέση με το φύλο ή άλλα
                                                                                                                     - καλλιεργώ τη συνεργασία                     κριτήρια που δεν σχετίζονται με την
                                      ανωτατη εκπαιδευση                211                         19,32%
                                                                                                                                                                   απόδοση, στην αντιμετώπιση των
                                                                                                                     - συμπεριφέρομαι ως νικητής
                                      μεταπτυχιακεσ σπουδεσ             72                          6,59%                                                          εργαζομένων. αντίθετα, δίνονται ίσες
                                      συνολο                            1092                        100%

62   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία    63
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 μ.ο.                                                            μ.ο.
 απασχολούμενου         969                                      απασχολούμενου        970                                         συνδεοντασ τισ προσληψεισ με το οραμα τησ εταιριασ
 προσωπικού 2012                                                 προσωπικού 2012
                                        επι του μ.ο. του                                                επι του μ.ο. του
 κινητικοτητα 2012                      απασχολουμενου           κινητικοτητα 2013                      απασχολουμενου
                                                                                                                                                           υψηλη απο∆oση (παγκοσμια προτυπα)
                                        προσωπικου 2012                                                 προσωπικου 2013
                                                                                                                                                               υποψηφιοι υψηλου ∆υναμικου
 φυλο                                                            φυλο
                                                                                                                                                                  σωστη οργανωτικη ∆ομη
 ανδρασ                 2      66,67%   0,21%                    ανδρασ                8     66,67%     0,83%
                                                                                                                                                             σωστοι ανθρωποι στη σωστη θεση
 γυναικα                1      33,33%   0,10%                    γυναικα               4     33,33%     0,41%
 συνολο                 3      100%     0,31%                    συνολο                12    100%       1,24%                         προσληψη


 ηλικια                                                          ηλικια                                                                   προσελκυω       αναγνωριζω       αναπτυσσω         προαγω       ∆ιατηρω
 <25                    0      0,00%    0,00%                    under                 0     0,00%      0,00%
 25-29                  1      33,33%   0,10%                    25-29                 4     33,33%     0,41%
 30-34                  2      66,67%   0,21%                    30-34                 5     41,67%     0,52%
                                                                                                                                         χρειαζονται οι καταλληλεσ ∆εξιοτητεσ
 35-39                  0      0,00%    0,00%                    35-39                 1     8,33%      0,10%                            • να καθοριστεί το επιθυµητό προφίλ θέσης
 40-44                  0      0,00%    0,00%                    40-44                 1     8,33%      0,10%                            • να προσελκύσουµε τους κατάλληλους υποψήφιους για το ρόλο
                                                                                                                                         • να αναπτύξουµε τους ανθρώπους στο ρόλο
 45-49                  0      0,00%    0,00%                    45-49                 1     8,33%      0,10%
 50-54                  0      0,00%    0,00%                    50-54                 0     0,00%      0,00%
 >55                    0      0,00%    0,00%                    over                  0     0,00%      0,00%
 συνολο                 3      100%     0,31%                    συνολο                12    100%       1,24%
                                                                                                                                   κατά τη διαδικασία προσέλκυσης και           ανθρώπινου δυναμικού προέρχεται από
 περιοχη                                                         περιοχη                                                           επιλογής προσωπικού, φροντίζουμε ώστε        τις τοπικές κοινωνίες. με την πρακτική
 αθηνα                  2      66,67%   0,21%                    αθηνα                 8     66,67%     0,83%                      το προφίλ του υποψηφίου να ταιριάζει         αυτή στηρίζουμε την απασχόληση και
                                                                                                                                   απόλυτα με τις απαιτήσεις της                συμβάλλουμε στην ανάπτυξη των
 θεσσαλονικη            1      33,33%   0,10%                    θεσσαλονικη           1     8,33%      0,10%
                                                                                                                                   προτεινόμενης θέσης εργασίας, καθώς          δεξιοτήτων των τοπικών πληθυσμών.
 πατρα                  0      0,00%    0,00%                    πατρα                 2     16,67%     0,21%                      και με τις λειτουργικές δεξιότητες
 λαμια                  0      0,00%    0,00%                    λαμια                 1     8,33%      0,10%                      (competencies) που καθορίζονται από τον
 συνολο                 3      100%     0,31%                                                                                      όμιλο heineken.                              ο θετικός ρόλος της
                                                                 συνολο                12    100%       1,24%
                                                                                                                                   η αξιολόγησή μας καλύπτει τόσο τις
                                                                                                                                                                                αξιολόγησης
                                                                                                                                   γνώσεις και τις δεξιότητες των               η αξιολόγηση, με αντικειμενικά κριτήρια
                                                                                                                                   υποψηφίων, όσο και την ικανότητά τους να     και διαφανείς διαδικασίες, είναι
                                                                                                                                   μοιραστούν το όραμα και τις εταιρικές        απαραίτητο στοιχείο στην προσπάθεια να
                                           ευκαιρίες και δυνατότητες εξέλιξης σε      για την περίοδο αναφοράς (2012 – 2013)
                                                                                                                                   μας αξίες.                                   διαμορφώσουμε ένα αξιοκρατικό και
                                           όσους το επιθυμούν, το προσπαθούν και      δεν έχει καταγραφεί στην αθηναϊκή
                                           το αξίζουν, ώστε να απολαύσουν             ζυθοποιία κανένα περιστατικό διάκρισης       για το σκοπό αυτό, αξιοποιούμε               δίκαιο εργασιακό περιβάλλον. με αυτό το
                                           επιτυχίες και να κατακτήσουν υψηλές        ή παραβίασης ανθρωπίνων δικαιωμάτων.         δομημένες συνεντεύξεις και                   σκοπό εφαρμόζουμε τη διαδικασία
                                           θέσεις.                                                                                 εξειδικευμένα εργαλεία. παράλληλα            αξιολόγησης της απόδοσης.
                                                                                                                                   εκπαιδεύουμε τους ανθρώπους μας που          δημιουργώντας ένα ατομικό πλάνο
                                           υποστηρίζουμε την επαγγελματική            επιλογή προσωπικού                           εμπλέκονται στην επιλογή νέων                ανάπτυξης κάθε εργαζόμενου,
                                           ανάπτυξη των γυναικών εργαζομένων,
                                                                                                                                   υποψηφίων, ώστε να διασφαλίζεται η           αξιολογούμε την επίδοσή του και
                                           παρέχοντας ίσες ευκαιρίες σε θέματα        κάθε εργαζόμενος στην αθηναϊκή
                                                                                                                                   αντικειμενικότητα, η συνέπεια και η          ορίζουμε τους στόχους της επόμενης
                                           αμοιβής και προαγωγής, ενώ                 ζυθοποιία έχει ίσες ευκαιρίες, αλλά και τη
                                                                                                                                   διαφάνεια σε όλα τα στάδια της               χρονιάς
                                           διασφαλίζουμε ότι η αξιολόγηση γίνεται     στήριξη που χρειάζεται, ώστε να
                                                                                                                                   διαδικασίας.
                                           αποκλειστικά και μόνο με τη χρήση          πραγματοποιήσει τις φιλοδοξίες του και                                                    το management review είναι η επίσημη
                                           αντικειμενικών κριτηρίων απόδοσης.         να φθάσει όσο πιο ψηλά μπορεί εντός της      στο πλαίσιο της πολιτικής προσέλκυσης        διαδικασία που έχει αναπτύξει ο όμιλος
                                                                                      εταιρίας.                                    και επιλογής προσωπικού, εφαρμόζουμε         heineken, με στόχο τη συστηματική
                                           φροντίζουμε να μην υπάρχει οποιαδήποτε
                                                                                                                                   και διαδικασία για το «καλωσόρισμα» κάθε     αξιολόγηση και αξιοποίηση του
                                           μισθολογική ή άλλη διάκριση μεταξύ         βασική προϋπόθεση, η προσωπικότητά
                                                                                                                                   νέου συναδέλφου, ώστε να ενταχθεί            ανθρώπινου δυναμικού. μέσω αυτής:
                                           ανδρών και γυναικών, εφόσον κάτι τέτοιο    τους, οι αξίες και οι αρχές τους να
                                                                                                                                   ταχύτερα και ομαλά στην εταιρία.
                                           θα ήταν αντίθετο με τη φιλοσοφία και τις   συνάδουν με το όραμα, την κουλτούρα και                                                   - αποτυπώνεται και αξιολογείται σε
                                           δεσμεύσεις μας.                            τη φιλοσοφία της αθηναϊκής ζυθοποιίας.       σε όλες τις γεωγραφικές περιοχές όπου          διάφορα στάδια η δεξαμενή ταλέντων
                                                                                                                                   λειτουργούν μονάδες της αθηναϊκής              της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                                                                   ζυθοποιίας, η πλειοψηφία του

64   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία    65
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                         για κάθε εργαζόμενο, επιδιώκουμε να       2012
                                                                                         διαμορφώνουμε ένα εξατομικευμένο
                                                                                         πλάνο εκπαίδευσης, ανάλογα με το          τριμηνο                          1ο τρ.      2ο τρ.       3ο τρ.       4ο τρ.
                                                                                         αντικείμενο και τις ανάγκες της θέσης     ημέρες εκπαίδευσης               1.194       1.743        890          1.336
                                                                                         του.                                      αριθμός συμμετεχόντων            572         606          442          693
                                                                                         δίνουμε στους ανθρώπους μας την
                                                                                         ευκαιρία να εμπλουτίσουν την εμπειρία
                                                                                         τους, δουλεύοντας σε άλλες εταιρίες του    2013
                                                                                         ομίλου ηεινεκεν, να παρακολουθούν
                                                                                                                                    τριμηνο                         1ο τρ.      2ο τρ.       3ο τρ.       4ο τρ.
                                                                                         ομαδικά εκπαιδευτικά προγράμματα σε
                                                                                         ειδικά διαμορφωμένους χώρους και να        ημέρες εκπαίδευσης              1.372       733          459          1.613
                                                                                         αποκτούν τεχνικές δεξιότητες.              αριθμός συμμετεχόντων           455         470          220          709
                                                                                         επίσης, διοργανώνουμε για όλους τους
                                                                                         εργαζομένους προγράμματα
                                                                                         εκπαίδευσης σε θέματα περιβάλλοντος,
                                                                                         υγείας και ασφάλειας στους χώρους         • tpm methodology                         είμαστε από τις πρώτες εταιρίες στην
                                                                                         εργασίας.                                                                           ελλάδα που προσφέρουμε στους
                                                                                                                                   • health & safety
                                                                                                                                                                             εργαζομένους μας κοινωνικά
                                                                                         πέραν των προγραμμάτων που
                                                                                                                                   • security systems                        προγράμματα ομαδικών παροχών. έτσι,
                                                                                         υλοποιούμε εσωτερικά, παρέχουμε
                                                                                                                                                                             πέρα από τις σταθερές αμοιβές,
                                                                                         κίνητρα και υποστήριξη σε όσους θέλουν    • heineken e-learning academy
                                                                                                                                                                             εφαρμόζουμε ένα σύστημα πολλαπλών
- αξιολογείται η ανάπτυξη και εξέλιξη του   ανάπτυξη και εκπαίδευση                      να συνεχίσουν την εκπαίδευσή τους,
                                                                                                                                   • e-learning modules αθηναϊκή ζυθοποιία   παροχών, το οποίο ενδεικτικά
  ανθρώπινου δυναμικού, δημιουργούνται                                                   παράλληλα με τη δουλειά τους στην
                                                                                                                                     (customer focus essentials, business    περιλαμβάνει:
  και εξετάζονται τα προσωπικά πλάνα        στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι       εταιρία. επίσης παρέχουμε ειδικά δάνεια
                                                                                                                                     skills, managing myself, managing
  ανάπτυξης (personal development           κάθε εργαζόμενος αξίζει την ευκαιρία να      και ημέρες άδειας για εκπαιδευτικούς                                                για τους μόνιμους εργαζομένους:
                                                                                                                                     others, managerial skills, strategy
  plans)                                    αναπτύξει τις ικανότητές του, να εξελιχθεί   σκοπούς.
                                                                                                                                     essentials)                             - συνταξιοδοτικό πρόγραμμα
                                            επαγγελματικά και να υλοποιήσει τις
- χαράσσεται η στρατηγική του επόμενου                                                   τομείς προγραμμάτων εκπαίδευσης
                                            φιλοδοξίες του.                                                                        • sales capability                        - προγράμματα νοσοκομειακής και
  έτους για τη διεύθυνση ανθρώπινου                                                      2012-2013
                                                                                                                                                                               ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης και
  δυναμικού                                 πεποίθησή μας, την οποία εφαρμόζουμε                                                   • supply chain academy
                                                                                         • «προσωπική βελτίωση & ανάπτυξη»                                                     ασφάλειας ζωής
                                            με συνέπεια, είναι ότι κάθε εργαζόμενος
προσφέρουμε ειδική εκπαίδευση στα                                                        • επενδύουμε σε μια κουλτούρα που                                                   για το σύνολο των εργαζομένων:
                                            είναι υπεύθυνος για την ανάπτυξή του, με
στελέχη μας που είναι υπεύθυνα για τη
                                            αξιοποίηση των εργαλείων που                   κάνει τη διαφορά                        αναγνώριση: αναγνωρίζουμε
διαχείριση της απόδοσης μέσω των                                                                                                                                             - προγράμματα ασφάλειας ζωής
                                            προσφέρουμε, όπως η αξιολόγηση               • innovation & creativity
                                                                                                                                   την προσπάθεια, επαινούμε
προγραμμάτων «performance                                                                                                                                                    - διαδικασία επιβράβευσης
                                            απόδοσης, ο διάλογος με τους                                                           το αποτέλεσμα
management» και «performance                                                             • train the trainer
                                            προϊσταμένους και το συμφωνημένο                                                                                                 - ειδικό χώρο εστίασης
development».
                                            πλάνο ανάπτυξης.                             • induction                               πίσω από μια επιτυχημένη και κοινωνικά
                                                                                                                                   υπεύθυνη εταιρία βρίσκονται πάντα         - προγράμματα για τα παιδιά των
                                                                                         • love beer                               άνθρωποι: εργαζόμενοι που πιστεύουν         εργαζομένων (φύλαξη, παιδικές
                                                                                                                                   στο όραμά της και συμμετέχουν ενεργά        κατασκηνώσεις, σχολικά αριστεία κ.ά.)
                                                                                         • foreign languages
                   9.340 ημερεσ εκπαιδευσησ                                              • computer skills
                                                                                                                                   στην υλοποίησή του.                       - πρόσθετες ημέρες άδειας σε
                   εργαζομενων                                                           • project management
                                                                                                                                   στην αθηναϊκή ζυθοποιία αναγνωρίζουμε       περιπτώσεις ασθενείας, λοχείας,
                                                                                                                                   έμπρακτα τις προσπάθειες των                εγκυμοσύνης
                                                                                         • change management                       εργαζομένων μας. επιβραβεύουμε τη         - επιδόματα μετεγκατάστασης και
                                                                                                                                   δέσμευση και τη συνεισφορά τους στην        πολυειδικότητας σε συγκεκριμένες
                                                                                         • coaching skills                         επίτευξη των στόχων μας, σε όλα τα
από το 2013 ακολουθείται η παγκόσμια                                                                                                                                           κατηγορίες εργαζομένων (για όλους
                                            επενδύουμε στην ανάπτυξη και                 • negotiation skills                      επίπεδα.                                    όσοι ανήκουν στις συγκεκριμένες
διαδικασία της hεινεκεν για τη
                                            εκπαίδευση των εργαζομένων μας, με                                                                                                 ειδικότητες)
αξιολόγηση της απόδοσης για τη                                                           • first line manager                      επενδύοντας σε πολιτικές επιβράβευσης,
                                            συστηματικά προγράμματα επιμόρφωσης
διοικητική ομάδα, τους διευθυντές και                                                                                              ενισχύουμε την κουλτούρα αμοιβαιότητας    η ασφάλιση που παρέχουμε για ιατρική/
                                            και ενδυνάμωσης των δεξιοτήτων τους. τα      • customer service
τους προϊσταμένους της εταιρίας.                                                                                                   και αφοσίωσης που χαρακτηρίζει τις        νοσοκομειακή περίθαλψη, για ατύχημα
                                            πλάνα ανάπτυξης διαμορφώνονται
                                                                                         • credit control                          σχέσεις της εταιρίας με τους ανθρώπους    και συνταξιοδοτικό πρόγραμμα καλύπτει
σήμερα το σύνολο του προσωπικού             κυρίως με βάση τις στρατηγικές
                                                                                                                                   της. μια κουλτούρα που εκτιμά τις         το 100% του προσωπικού μας ήδη από τη
λαμβάνει τακτικές εκθέσεις σχετικά με       προτεραιότητες της εταιρίας, ανά             • personal development plan
                                                                                                                                   ικανότητες, την προσωπικότητα και το      μονιμοποίησή του. δεν προϋποθέτει
την απόδοση και την εξέλιξη της             λειτουργία, καθώς και από τα
                                                                                         • category management                     ήθος κάθε ενός από τα μέλη της.           καμία συμμετοχή των εργαζομένων, αφού
σταδιοδρομίας του μέσω της διαδικασίας      αποτελέσματα της ατομικής αξιολόγησης
«προσωπικής βελτίωσης & ανάπτυξης».         απόδοσης.                                    • advertising masterclass

66   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                  αθηναϊκή ζυθοποιία    67
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                           έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




όλα τα έξοδα καλύπτονται εξ ολοκλήρου         επιτεύγματα μελών των οικογενειών           συγκεκριμένες δράσεις που υλοποιεί η        επιδιώκουμε τη συμμετοχή των                 για ενίσχυση της ανοιχτής και
από την ίδια την εταιρία.                     των εργαζομένων                             εταιρία.                                    σωματείων στη διαδικασία λήψης               αμοιβαίας επικοινωνίας. είναι ένα
                                                                                                                                      αποφάσεων και στη διαμόρφωση της             κανάλι επικοινωνίας που
με τη συμπλήρωση 15 ετών στην               - αποστολή του newsletter στα σπίτια των      στο πλαίσιο αυτό, το 2012, οι διευθυντές
                                                                                                                                      ετήσιας στρατηγικής της εταιρίας μας.        δημιουργήθηκε το 2011 και έχει
αθηναϊκή ζυθοποιία, οι εργαζόμενοι            εργαζομένων και των συνταξιούχων της        και προϊστάμενοι της αθήνας, της πάτρας
                                                                                                                                                                                   συμβάλλει καθοριστικά στη διατήρηση
επιβραβεύονται με 1,5 μισθό, ενώ              αθηναϊκής ζυθοποιίας                        και της θεσσαλονίκης είχαν την ευκαιρία     ζητούμε και λαμβάνουμε υπόψη τη γνώμη
                                                                                                                                                                                   ενός κλίματος εμπιστοσύνης. πυρήνας
αντίστοιχη επιβράβευση υπάρχει για κάθε                                                   να ενημερωθούν για την πρόοδο του           των τοπικών σωματείων ανά εργοστάσιο
                                            - διοργάνωση οικογενειακών εκδρομών                                                                                                    του προγράμματος είναι οι «πιλότοι
επόμενη πενταετία, έως και τα 35 έτη.                                                     προγράμματος «παράγουμε ένα                 για τον τρόπο λειτουργίας της μονάδας,
                                              ανά τμήμα                                                                                                                            επικοινωνίας» μια ομάδα επιλεγμένων
                                                                                          καλύτερο μέλλον» από τα μέλη της            τα προβλήματα που υπάρχουν, τις
                                                                                                                                                                                   στελεχών από όλες τις διευθύνσεις της
                                            - συμμετοχή οικογένειας στον ετήσιο           επιτροπής εταιρικής κοινωνικής ευθύνης      συνθήκες υγείας και ασφάλειας στους
πολιτικές παροχών και                         χορό της εταιρίας και κληρώσεις για         της εταιρίας, σε ειδικά σεμινάρια που       χώρους εργασίας.
                                                                                                                                                                                   εταιρίας. σε διμηνιαία βάση η διοικητική
                                                                                                                                                                                   ομάδα της εταιρίας παρουσιάζει τα
επιδομάτων                                    οικογενειακή συμμετοχή σε εκδηλώσεις        διοργανώθηκαν για το σκοπό αυτό και
                                                                                                                                      επίσης, σε τακτική βάση                      θέματα που θα συζητηθούν και στη
                                              που χορηγεί η αθηναϊκή ζυθοποιία            στις τρεις πόλεις. συνολικά, τα σεμινάρια
δίνουμε πριμ παραγωγικότητας και bonus                                                                                                πραγματοποιούμε συναντήσεις της              συνέχεια οι «πιλότοι» τα συζητούν με
                                              (συναυλίες, θέατρο, σινεμά,                 υπολογίζεται ότι παρακολούθησαν
στους εργαζομένους μας, για τη                                                                                                        διοίκησης με τους εκπροσώπους των            τις ομάδες τους σε ενημερωτικές
                                              ποδόσφαιρο κτλ.)                            περισσότερα από 120 άτομα.
συνεισφορά τους στη βελτίωση της                                                                                                      εργαζομένων για την αντιμετώπιση             συναντήσεις. έτσι, οι εργαζόμενοι
παραγωγικής και εμπορικής απόδοσης                                                                                                    τρεχόντων ή εκτάκτων θεμάτων. για            ενημερώνονται έγκαιρα και υπεύθυνα
της εταιρίας.                               εταιρική κοινωνική ευθύνη:                    σωματεία εργαζομένων                        οποιεσδήποτε σημαντικές αλλαγές στη          για τα σημαντικά νέα της εταιρίας ενώ
                                                                                                                                      λειτουργία ή στη δομή της εταιρίας,          παράλληλα, δίνεται η δυνατότητα να
το πριμ παραγωγικότητας δίνεται σε          γνωρίζουμε, προτείνουμε,                      ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή των               πάγια πρακτική μας είναι η ενημέρωση         διατυπώνονται οι προβληματισμοί και
όλους τους εργαζομένους εκτός των           συμμετέχουμε!                                 εργαζομένων μας σε σωματεία.                των εκπροσώπων των εργαζομένων               να υπάρχουν άμεσες και υπεύθυνες
στελεχών, με βάση τη μεταβολή του                                                                                                     τουλάχιστον ένα μήνα πριν την εφαρμογή       απαντήσεις σε όλα τα ερωτήματα. αυτά
δείκτη παραγωγικότητας σε σχέση με το       από το 2011 διοργανώνουμε σε ετήσια           το 95% περίπου του συνόλου των
                                                                                                                                      τους.                                        τα δύο χρόνια ύπαρξης του «ανοιχτού
προηγούμενο έτος.                           βάση την εβδομάδα εταιρικής κοινωνικής        εργαζομένων της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                            ευθύνης, μια πρωτοβουλία ενημέρωσης           ανήκει σε εργατικά σωματεία. συνολικά
το ετήσιο bonus σχετίζεται με τη συνολική   και ευαισθητοποίησης των ανθρώπων της         στην εταιρία δραστηριοποιούνται:
απόδοση της εταιρίας βάσει των              εταιρίας μας.                                 - 3 σωματεία εργαζομένων (αθήνα,
εταιρικών στόχων και δίδεται σε όλους
τους μόνιμους εργαζομένους. επίσης,         αφιερώνοντας μία εβδομάδα κάθε χρόνο,           θεσσαλονίκη, πάτρα)                                        230 συναντησεισ
υπάρχει και το προσωπικό bonus που          οι εργαζόμενοι έχουν την ευκαιρία να          - 1 συμβούλιο εργαζομένων (αθήνα)                            μεσω του προγραμματοσ
                                            γνωρίσουν καλύτερα τα προγράμματα και
βασίζεται στους προσωπικούς στόχους
και αφορά μόνο τα στελέχη της εταιρίας.     τις δράσεις που αναλαμβάνει η εταιρία         - επιτροπές υγιεινής και ασφάλειας ανά                       «ανοιχτοσ διαλογοσ»
                                            για το περιβάλλον, την κοινωνία και τον         εργοστάσιο, στις οποίες συμμετέχει το
                                            άνθρωπο. κάθε ημέρα αποτελεί συνέχεια           συμβούλιο εργαζομένων, ο
ισορροπία οικογενειακής και                 της προηγούμενης και όλες μαζί στο              εκπρόσωπος του σωματείου, ο ιατρός
                                            τέλος σχηματίζουν τη συνολική εικόνα,           εργασίας, ο τεχνικός ασφάλειας και η                                                   διαλόγου» έχουν πραγματοποιηθεί
επαγγελματικής ζωής                                                                                                                   ανοιχτή γραμμή επικοινωνίας διατηρούμε
                                            τόσο για τις πρωτοβουλίες της αθηναϊκής         εκπρόσωπος της διεύθυνσης                                                              περισσότερες από 230 συναντήσεις και
                                                                                                                                      και με τα κατά τόπους κλαδικά όργανα
πιστεύουμε ότι κάθε εργαζόμενος μπορεί      ζυθοποιίας, όσο και για τη σημασία της          προσωπικού                                                                             έχουν απαντηθεί πάνω από 200
                                                                                                                                      των εργαζομένων.
να είναι περισσότερο αποδοτικός, όταν       εταιρικής κοινωνικής ευθύνης                  επίσης, ένας εκπρόσωπος των τριών                                                        ερωτήσεις εργαζομένων
αισθάνεται καλά εντός και εκτός             γενικότερα.                                                                               με κάθε σωματείο υπογράφεται
                                                                                          σωματείων συμμετέχει στα european                                                      - newsletter: το εταιρικό περιοδικό της
δουλειάς.                                                                                                                             επιχειρησιακή συλλογική σύμβαση
                                            επίσης, σε ετήσια βάση διεξάγεται             works councils (ευρωπαϊκά εργασιακά                                                      αθηναϊκής ζυθοποιίας ενημερώνει για
                                                                                                                                      εργασίας η οποία καλύπτει το σύνολο του
στην αθηναϊκή ζυθοποιία σεβόμαστε           έρευνα εταιρικής κοινωνικής ευθύνης           συμβούλια) της ηεινεκεν, τουλάχιστον 4                                                   τις δράσεις και τις πρωτοβουλίες της
                                                                                                                                      μόνιμου προσωπικού της εταιρίας.
απόλυτα την ανάγκη των εργαζομένων          μεταξύ των εργαζομένων. με στόχο την          φορές το χρόνο. αντικείμενο των                                                          εταιρίας σε όλους τους τομείς.
μας για μια ισορροπημένη ζωή, όπου          αξιολόγηση των ενεργειών εταιρικής            εργασιακών συμβουλίων είναι η                                                            εκδίδεται ηλεκτρονικά τρεις φορές το
συνυπάρχουν αρμονικά η εργασία, η           ευθύνης που υλοποιούνται, δίνεται κάθε        ενημέρωση για τη στρατηγική του             εργαζόμενοι - διοίκηση                       χρόνο με τη συμμετοχή όλων των
οικογένεια και ο ελεύθερος χρόνος.          χρόνο η ευκαιρία σε ένα                       ομίλου, για την πορεία άλλων θυγατρικών                                                  τμημάτων
                                                                                          εταιρειών, καθώς και η ανταλλαγή            σε διαρκή ανοιχτό διάλογο
                                            αντιπροσωπευτικό δείγμα εργαζομένων
γι’ αυτό προσπαθούμε να «αγκαλιάσουμε»                                                    πληροφοριών και απόψεων με                                                             - heiport-intranet: η επίσημη
                                            να εκφράσει τη γνώμη του και να                                                           η ανοιχτή και ειλικρινής επικοινωνία
τις οικογένειες των εργαζομένων μας,                                                      εκπροσώπους εργαζομένων από άλλες                                                        διαδικτυακή πύλη της ηεινεκεν για
                                            καταθέσει τις προτάσεις και ιδέες του.                                                    μεταξύ της εταιρίας και των εργαζομένων,
δείχνοντας έμπρακτα το ενδιαφέρον μας.                                                    χώρες.                                                                                   την εσωτερική επικοινωνία όλων των
οι πρωτοβουλίες και οι δράσεις μας          επιπλέον, αξιοποιούνται σε καθημερινή                                                     μας βοηθά να διασφαλίσουμε ένα κλίμα         εργαζομένων του ομίλου, με νέα της
περιλαμβάνουν:                              βάση τα κύρια κανάλια εσωτερικής              στόχος μας στην αθηναϊκή ζυθοποιία είναι    αμοιβαίας εμπιστοσύνης και κατανόησης.       αθηναϊκής ζυθοποιίας αλλά και της
                                            επικοινωνίας (e-mail, intranet) μέσα από τα   να βρισκόμαστε σε συνεχή συνεργασία με                                                   ηεινεκεν διεθνώς
- παιδικές κατασκηνώσεις                                                                                                              γι’ αυτό έχουμε αναπτύξει μια σειρά από
                                            οποία οι εργαζόμενοι έχουν την ευκαιρία       τους αντιπροσώπους των εργαζομένων
                                                                                                                                      κανάλια και μέσα εσωτερικής                - εταιρικό e-mail και πίνακες
- βραβεύσεις αριστούχων μαθητών             να μάθουν λεπτομέρειες για τις                και να προσπαθούμε μαζί, όχι μόνο για
                                                                                                                                      επικοινωνίας.                                ανακοινώσεων: με αποστολή
                                            προτεραιότητες της εταιρικής                  την επίλυση προβλημάτων, αλλά και για
- ανακοινώσεις στο εταιρικό μας                                                                                                       - ανοιχτός διάλογος: το πρόγραμμα            ηλεκτρονικών μηνυμάτων στις εταιρικές
                                            στρατηγικής για την εταιρική                  την καλλιέργεια ενός κλίματος
  περιοδικό για τις γεννήσεις και τα                                                                                                    απαντά στην ανάγκη των εργαζομένων         ηλεκτρονικές διευθύνσεις και
                                            υπευθυνότητα καθώς και για                    συνεργασίας και αμοιβαίας κατανόησης.

68   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                                  αθηναϊκή ζυθοποιία    69
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                           έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                                        αντίστοιχη ανάρτηση σε πίνακες            - πλάνα δράσης: δημιουργούνται πλάνα
                                                                                                                                                        ανακοινώσεων, ενημερώνουμε τους             δράσης σε εταιρικό επίπεδο (όπου η
                                                                                                                                                        εργαζομένους για τις οργανωτικές            εταιρία δίνει λύσεις και ανταποκρίνεται
                                                                                                                                                        αλλαγές που γίνονται στα εργοστάσια         στις ανάγκες των εργαζομένων) και σε
                                                                                                                                                        της ελλάδας, για τις προωθητικές            τμηματικό (όπου την πρωτοβουλία

                                              ερευνα εργασιακου κλιματοσ:                                                                               ενέργειες της εταιρίας, τους
                                                                                                                                                        διαγωνισμούς μας και άλλα
                                                                                                                                                                                                    αναλαμβάνουν οι εργαζόμενοι των
                                                                                                                                                                                                    τμημάτων, δουλεύοντας ομαδικά), με τη
                                              95% των εργαζομενων                                                                                                                                   χρήση της μεθοδολογίας «climate

                                              υπερηφανοι που εργαζονται                                                                                μας ενδιαφέρει η άποψη
                                                                                                                                                                                                    navigation», που εφαρμόζεται από το
                                                                                                                                                                                                    2010
                                              στην αθηναϊκη ζυθοποιια                                                                                  των ανθρώπων μας                           η διακρατική μεθοδολογία του «climate
                                                                                                                                                       έρευνα εργασιακού κλίματος και             navigation» βοηθά τους εργαζόμενους να
                                                                                                                                                       διαγωνισμός καλύτερου εργασιακού           μεταφράσουν τα αποτελέσματα του
                                                                                                                                                       περιβάλλοντος                              τμήματός τους σε καινοτόμα, αλλά εφικτά
                                                                                                                                                                                                  πλάνα δράσης, τα οποία στη συνέχεια οι
                                                                                                                                                       όλοι μαζί, φτιάχνουμε ένα εργασιακό        ίδιοι θα εφαρμόσουν στην πράξη.
                                                                                                                                                       περιβάλλον που μας βοηθά να δίνουμε
  παράγοντες αξιολόγησης                      • θετική             • ουδέτερη            • αρνητική                                    hnkn    κλίση                                              οι επικεφαλής των ομάδων έχουν
                                                                                                                                                       τον καλύτερο εαυτό μας.
                                                                                                                                                                                                  εκπαιδευτεί στη δομημένη και
  κατεύθυνση & ευθυγράµµιση                                              84                                          12            4   +3      +1      η έρευνα εργασιακού κλίματος (climate      ταυτόχρονα δημιουργική αυτή διαδικασία,
  ∆ιοικητική οµάδα                                             71                                          21                 8        +8      +1      survey) του ομίλου heineken                ώστε να συντονίσουν στη συνέχεια τις
                                                                                                                                                       πραγματοποιείται κάθε δύο χρόνια και       ομάδες τους, να εμβαθύνουν στα σημεία
  ο προϊστάµενός µου                                           75                                          15                 10       +3      +3      συμμετέχουν εθελοντικά όλοι οι             προς βελτίωση και να αναπτύξουν
                                                                                                                                                       εργαζόμενοι στον όμιλο. στόχος της είναι   καινοτόμες προτάσεις, που συμβάλουν
  η εργασία µου                                                     76                                          17             7       +2      -2      να ενδυναμώσει το θετικό κλίμα που         στη βελτίωση του εργασιακού κλίματος,
                                                                                                                                                       επικρατεί στην εργασία και να αναδείξει    τόσο για το τμήμα τους, όσο και συνολικά
  συνεργασία & οµαδικότητα                                     74                                          20                  6       +10     +1
                                                                                                                                                       τα στοιχεία που συνθέτουν το               για την αθηναϊκή ζυθοποιία.
  καινοτοµία                                                  70                                      22                       8       +5      +4      επιχειρηματικό προφίλ της αθηναϊκής
                                                                                                                                                       ζυθοποιίας.                                έρευνα εργασιακού κλίματος 2012
  πελατειακή προσέγγιση                                             77                                          17                6    +11     -1                                                 η πιο πρόσφατη έρευνα εργασιακού
                                                                                                                                                       για το λόγο αυτό δεν περιορίζεται στην
                                                                                                                                                       καταγραφή αποτελεσμάτων, αλλά              κλίματος (climate survey)
  αναγνώριση & επιβράβευση                          52                                   25                          23                -3      +4
                                                                                                                                                       συνδέεται με ένα ενεργό πλάνο              πραγματοποιήθηκε τον οκτώβριο του
  προσωπική εξέλιξη                                      66                                           23                      11       +6      +7      υλοποίησης των ιδεών που προκύπτουν        2012.
                                                                                                                                                       από τους ίδιους τους εργαζομένους.         μέσω της συμπλήρωσης ηλεκτρονικών
  στάση απέναντι στην εταιρία                                                 93                                              6 1 +17          +2      έτσι, όλοι οι άνθρωποί μας                 και έντυπων ερωτηματολογίων, οι
  engagement                                                             87                                           10           2   +7      +2      ενημερώνονται για τα αποτελέσματα της      εργαζόμενοι είχαν τη δυνατότητα να
                                                                                                                                                       έρευνας και συμμετέχουν στη                εκφράσουν το βαθμό ικανοποίησής τους
  ερωτήσεις 2012                                                   88                                                     9        3   n/a     n/a     διαμόρφωση των πλάνων δράσης.              σε θέματα όπως: κατεύθυνση και
                                                                                                                                                       άξονες υλοποίησης:                         ευθυγράμμιση, διοικητική ομάδα, ο
                                                                                                                                                                                                  προϊστάμενός μου, η εργασία μου,
                                                                                                                                                       - επικοινωνία και παρουσίαση               συνεργασία και ομαδικότητα, καινοτομία,
                                                                                                                                                         αποτελεσμάτων: η διεύθυνση               πελατοκεντρική προσέγγιση,
 ερωτήσεις                            άτοµα        • θετική          • ουδέτερη         • αρνητική                            norm      hnkn    2012     ανθρώπινου δυναμικού διοργανώνει         αναγνώριση, προσωπική εξέλιξη, στάση
 1. νιώθω υπερήφανος/η που                                                                                                                               συναντήσεις με όλους τους                απέναντι στην αθηναϊκή ζυθοποιία και
    εργάζοµαι για την αθηναϊκή        648                                      95                                    5 1 +18            +10     +2       εργαζομένους, ανά διεύθυνση, τμήμα       δέσμευση.
    ζυθοποιία                                                                                                                                            και εργοστάσιο. κατά τη διάρκεια των
                                                                                                                                                         συναντήσεων γίνεται απεικόνιση και       το ποσοστό συμμετοχής των
 2. η αθηναϊκή ζυθοποιία
    επιδεικνύει πραγµατικό                                                                                                                               ερμηνεία των αποτελεσμάτων της           εργαζομένων ήταν αυξημένο κατά 3,4
                                      647                                 88                                10        2 +32             +26     +3
                                                                                                                                                                                                  ποσοστιαίες μονάδες, σε σύγκριση με την
    ενδιαφέρον για τους                                                                                                                                  έρευνας και ανταλλαγή απόψεων
    εργαζοµένους της                                                                                                                                                                              προηγούμενη έρευνα, που είχε
                                                                                                                                                       - επεξεργασία αποτελεσμάτων από τους       πραγματοποιηθεί το νοέμβριο του 2010.
 3. αν είχες την ευκαιρία, πόσα
    χρόνια θα ήθελες να εργάζεσαι
                                  610                                              97                                21 +37             +19     +2       εργαζομένους: όλες οι διευθύνσεις        συγκεκριμένα, συμμετείχε το 69,4% των
    για την αθηναϊκή ζυθοποιία;                                                                                                                          αναλύουν τα επιμέρους αποτελέσματα       εργαζομένων, έναντι 66% το 2010.
                                                                                                                                                         σε σχέση με τις συγκεκριμένες ανάγκες
 4. συνολικά, είµαι πολύ                                                                                                                                                                          για την παρουσίαση των αποτελεσμάτων
    ικανοποιηµένος που εργάζοµαι 640                                          92                                 6 2 +24                +14     +1       τους και προτείνουν βελτιωτικές
                                                                                                                                                         ενέργειες, μέσα από τα πλάνα δράσης      πραγματοποιήθηκαν 32 συναντήσεις με
    στην αθηναϊκή ζυθοποιία
                                                                                                                                                                                                  εργαζόμενους, ανά διεύθυνση, τμήμα και
                                                                                                                                                                                                  μονάδα παραγωγής.

70   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                      αθηναϊκή ζυθοποιία    71
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                               έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      είμαστε υπερήφανοι!                       ασφάλειας που καλλιεργεί τη γνώση, τις      προγράμματα εκπαίδευσης και κατάρτισης σε θέματα
 επίσημες επιτροπές                                                             δεξιότητες, τη συμπεριφορά στους            υγείας και ασφάλειας
                                      τα αποτελέσματα της έρευνας
                                                                                εργαζομένους μας.
 υγιεινής και ασφάλειας:              εργασιακού κλίματος 2012 αποτύπωσαν                                                   ατυχήματα – συμβάντα: πρόληψη –          ασφαλής χρήση χημικών καθαριστικών
                                      τον υψηλό βαθμό ικανοποίησης των          - φροντίζουμε ώστε οι εγκαταστάσεις         διορθωτικές ενέργειες
 στο πλαίσιο των επίσημων             εργαζομένων, την εμπιστοσύνη, την           μας να πληρούν τους απαραίτητους          χρήση μέσων ατομικής προστασίας          ασφάλεια κατά τους καθαρισμούς
                                      υπερηφάνεια και τη δέσμευση που             κανόνες ασφαλείας για τη λειτουργία
 συμφωνιών με τα εργατικά                                                                                                   παροχή α’ βοηθειών                       ασφάλεια στο μικροβιολογικό
                                      αισθάνονται για την εταιρία.                των μονάδων μας
 συνδικάτα, καλύπτονται θέματα                                                                                                                                       εργαστήριο
                                      ειδικότερα, το 95% των εργαζομένων        - εκπαιδεύουμε το προσωπικό μας σε
 υγείας και ασφάλειας, όπως η                                                                                               διαχείριση έκτακτων αναγκών              άσκηση πυρόσβεσης
                                      απάντησαν ότι νιώθουν υπερηφάνεια που       θέματα υγείας και ασφάλειας στους
 χορήγηση και χρήση μέσων             εργάζονται στην αθηναϊκή ζυθοποιία, ενώ     χώρους εργασίας, καθώς και σε θέματα      εκκένωση κτιρίου                         safety days
 ατομικής προστασίας (μαπ), η         το αντίστοιχο ποσοστό το 2010 ήταν 93%.     προσωπικής υγιεινής. η εκπαίδευση         ασφαλής οδήγηση περονοφόρων              safety briefings
 εκπαίδευση των εργαζομένων, η                                                    αφορά τους εργαζομένους τόσο στις         ασφάλεια για νεοεισερχόμενους            εκπαίδευση «safety experts»
                                      το 92% δήλωσαν ικανοποιημένοι που
                                                                                  παραγωγικές μονάδες όσο και στα
 ύπαρξη ιατρού εργασίας και           εργάζονται στην εταιρία, ενώ το 97% των                                               ασφάλεια εξωτερικών συνεργείων           εκπαίδευση στη μεθοδολογία tpm για
                                                                                  κτίρια της διοίκησης
 τεχνικού ασφαλείας, η διάθεση        εργαζομένων απάντησαν ότι θα ήθελαν                                                                                            ζητήματα ασφάλειας
                                      να εργάζονται στην αθηναϊκή ζυθοποιία     - κάθε παραγωγική μας μονάδα είναι          ασφαλής χρήση ατμού
 νοσηλευτικού προσωπικού σε
                                      μέχρι τη συνταξιοδότησή τους. η έρευνα      εξοπλισμένη με ιατρείο, που λειτουργεί
 ημέρες και ώρες που απαιτούνται      έδειξε επίσης, ότι οι εργαζόμενοι           ως σταθμός πρώτων βοηθειών κατά τη
 επιπλέον εργασίες, η ύπαρξη          πιστεύουν ότι η εταιρία ενδιαφέρεται        διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας,
 ασθενοφόρου, η κάλυψη εξόδων         πραγματικά για τους ανθρώπους της.          υπό την ευθύνη του ιατρού εργασίας.
                                                                                  επίσης, υπάρχουν και μόνιμα                                                        επιπλέον, διοργανώνονται σύντομες
 μισθοδοσίας σε εργατικά              παράλληλα με την ικανοποίηση και την                                                                                           ενημερώσεις του προσωπικού, ορίζονται
                                                                                  φαρμακεία τοίχου αναρτημένα σε
 ατυχήματα, πέραν όσων                υπερηφάνεια τους, οι εργαζόμενοι                                                                                               ειδικοί για θέματα υγείας και ασφάλειας
                                                                                  επιλεγμένα σημεία στους χώρους
                                      εξέφρασαν επίσης υψηλό βαθμό                                                                                                   ανά τμήμα και επιβραβεύονται οι
 προβλέπει ο νόμος, τσεκ απ για                                                   εργασίας. εφοδιάζουμε το προσωπικό
 όλους τους εργαζομένους κ.ά.
                                      δέσμευσης απέναντι στην εταιρία.
                                      περισσότεροι από 9 στους 10 δήλωσαν
                                                                                  μας με όλα τα απαραίτητα μέσα             πρωτα                                    εργαζόμενοι, οι οποίοι συνεισφέρουν

 επίσης, προβλέπεται η λειτουργία
                                      ότι έχουν προσωπικό κίνητρο να
                                                                                  ατομικής προστασίας, που επιβάλλεται
                                                                                  να χρησιμοποιούνται σε συγκεκριμένα
                                                                                                                            η ασφαλεια:                              αποφασιστικά με καινοτόμες ιδέες.


 εκλεγμένων επιτροπών υγιεινής
                                      συμβάλουν στην επιτυχία της αθηναϊκής
                                      ζυθοποιίας, ενώ σε ποσοστό 89%
                                                                                  τμήματα (χώρος εμφιάλωσης,                πιστοποιητικο                            πρωταρχικός μας στόχος, είναι να
                                                                                                                                                                     έχουμε μηδενικό αριθμό ατυχημάτων και
 και ασφάλειας ανά μονάδα. στην       απάντησαν ότι νιώθουν μέλη της ομάδας.
                                                                                  μηχανοστάσια, χώροι όπου γίνεται
                                                                                  χρήση ειδικών καθαριστικών
                                                                                                                            ohsas 18001:2007                         ημερών απουσίας από την εργασία λόγω
 αθηναϊκή ζυθοποιία λειτουργούν       οι απαντήσεις επιβεβαιώνουν την αξία        προϊόντων)                                απο την tüv                              ατυχήματος. κατά τη διετία 2012 – 2013
                                                                                                                                                                     δεν σημειώθηκε κανένα θανατηφόρο
 εκλεγμένες επιτροπές στις            της επένδυσης της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                      στον άνθρωπο. αποτελούν το ισχυρότερο
                                                                                - σε όλες τις μονάδες παραγωγής             austria hellas                           ατύχημα στην αθηναϊκή ζυθοποιία.
 εγκαταστάσεις της αθήνας, της                                                    υπάρχουν εκπαιδευμένες ομάδες
                                      έναυσμα, ώστε να συνεχίσουμε να                                                                                                με στόχο την αξιολόγηση των επιδόσεών
 θεσσαλονίκης και της πάτρας,                                                     πυρασφάλειας, καθώς και                                                            μας, όσον αφορά την υγεία και την
                                      ακούμε, να συζητάμε ανοιχτά και να
 ενώ η μονάδα παραγωγής της                                                       πυροσβεστικά οχήματα                      - όλοι οι εργολάβοι που εργάζονται       ασφάλεια στους χώρους εργασίας,
                                      ανταποκρινόμαστε στις προσδοκίες των
 λαμίας εκπροσωπείται από την         εργαζομένων μας.                          - σε όλες τις μονάδες παραγωγής               εντός των εγκαταστάσεων της            έχουμε αναπτύξει βασικούς δείκτες
                                                                                  διατίθεται ειδικό ενημερωτικό φυλλάδιο      αθηναϊκής ζυθοποιίας λαμβάνουν         αποδοτικότητας (kpis), οι οποίοι
 επιτροπή υγιεινής και ασφάλειας
                                                                                  υγιεινής και ασφάλειας, καθώς και           εκπαίδευση για θέματα υγείας και       υπερβαίνουν τις σχετικές ρυθμιστικές
 του εργοστασίου της αθήνας.          προτεραιότητά μας η υγεία                                                               ασφάλειας από τον τεχνικό ασφαλείας    απαιτήσεις. οι δείκτες αυτοί
                                                                                  έντυπο για τους επισκέπτες, με τίτλο
                                      και η ασφάλεια των                          «οδηγίες και υποχρεώσεις για τους           της κάθε μονάδας, καθώς και ειδικό     περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα
 οι επιτροπές αυτές οι οποίες
                                                                                  επισκέπτες». επίσης, στους χώρους           εγχειρίδιο υγιεινής, ασφάλειας και     «παράγουμε ένα καλύτερο μέλλον» και
 εκπροσωπούν το 100% του              ανθρώπων μας στο χώρο                                                                   προστασίας περιβάλλοντος. η τήρηση     αποτελούν στόχους απόδοσης για το
                                                                                  αναμονής των εργοστασίων
 προσωπικού, συμβάλλουν στον          εργασίας                                    προβάλλεται ειδικό βίντεο με θέμα την       των κανόνων και των προδιαγραφών       αρμόδιο μέλος της διοικητικής ομάδας.
 έλεγχο και παρέχουν συμβουλές                                                    ασφάλεια. το εταιρικό newsletter της        που περιλαμβάνονται στο εγχειρίδιο
                                      η προστασία της υγείας και της                                                                                                 η πολιτική μας για την υγεία και ασφάλεια
                                                                                  αθηναϊκής ζυθοποιίας «στην υγειά μας»       είναι υποχρεωτική
 σχετικά με τα προγράμματα            ασφάλειας των εργαζομένων μας είναι                                                                                            του προσωπικού αποτελεί αναπόσπαστο
                                                                                  περιλαμβάνει σε τακτική βάση θέματα       η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστοποιηθεί   μέρος της ενιαίας πολιτικής για την
 υγείας. η συνεργασία με τις          ουσιαστική προτεραιότητα και
                                                                                  και αφιερώματα που αφορούν την            από την tüv austria hellas για το        ποιότητα, το περιβάλλον και την υγεία και
 επιτροπές γίνεται σε μηνιαία βάση    πρωταρχική μας μέριμνα.
                                                                                  ασφάλεια και την πρόληψη ατυχημάτων       σύστημα υγείας και ασφάλειας οηsas       ασφάλεια, της αθηναϊκής ζυθοποιίας.
 διευρυμένη με τον ιατρό και τον      στον τομέα αυτό εφαρμόζουμε μια             στο χώρο εργασίας                         18001:2007. επίσης, εφαρμόζουμε και      μπορείτε να τη διαβάσετε αναλυτικά στην
 τεχνικό ασφαλείας. επίσης            ολοκληρωμένη πολιτική, με διαδικασίες                                                 στον τομέα αυτό τη μεθοδολογία tpm, η    επίσημη πλατφόρμα εταιρικής κοινωνικής
                                                                                - έχει υιοθετηθεί σε όλες τις μονάδες
                                      και δράσεις που έχουν στόχο την                                                       οποία προβλέπει τη δημιουργία ομάδων     ευθύνης www.responsibeerity.gr (http://
 εκπρόσωποι των σωματείων                                                         παραγωγής την εφαρμογή loto (lock
                                      πρόληψη ατυχημάτων και τη μείωση της                                                  με αποστολή να προτείνουν διορθωτικά     responsibeerity.gr/our-people/frontizoume-
 καλούνται να συμμετέχουν στον                                                    out, tag out) η οποία ελαχιστοποιεί τον
                                      επικινδυνότητας με τη διαρκή βελτίωση                                                 και προληπτικά μέτρα, με σκοπό την       thn-ygeia-kai-asfaleia-stous-xorous-
                                                                                  κίνδυνο ατυχήματος κατά τις εργασίες
 πυλώνα υγείας και ασφάλειας του      των συνθηκών στους χώρους εργασίας                                                    εξουδετέρωση των κινδύνων και τη         ergasias/)
                                                                                  συντήρησης των μηχανημάτων
 tpm.                                 και την ανάπτυξη μιας κουλτούρας                                                      βελτίωση των συνθηκών εργασίας.

72   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                          αθηναϊκή ζυθοποιία    73
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                   έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                πινακασ δεικτων επιδοσησ ασφαλειασ
                                                                                                                                                           απόλυτες τιμές         σχετικές τιμές ανά 100
                                                                                                                                                                                  εργαζόμενους (ftes)
                                                                                                                                συχνότητα ατυχημάτων       αριθμός ατυχημάτων     αριθμός ατυχημάτων /100
                                                                                                                                (αccident frequency)       (no.of cases)          εργαζόμενους (no.of cases/100
                                                                                                                                                                                  ftes)
                                                                                                                                σοβαρότητα ατυχημάτων      αριθμός                αριθμός ημερών /100
                                                                                                                                (αccident severity)        ημερολογιακών          εργαζόμενους (no.of days/100
                                                                                                                                                           ημερών απουσίας        ftes)
                                                                                                                                                           (no.of days)
                                                                                                                                ftes = full time equivalents = αριθμός εργαζομένων πλήρους απασχόλησης
                                                                                                                                (το σύνολο των ωρών εργασίας, κανονικές υπερωριακές κ.λ.π. αντιστοιχίζονται σε
                                                                                                                                αριθμό εργαζομένων κανονικής πλήρους απασχόλησης)




                                                                                                                                συχνοτητα ατυχηματων*                     σοβαροτητα ατυχηματων*
                                                                                                                                cases/100 fte for all sites              lost calendar days/100 fte for all sites

η ασφάλεια                                 σε όλες τις εγκαταστάσεις της αθηναϊκής    τέλος, με την ενημέρωση,
                                           ζυθοποιίας. οι δράσεις περιλαμβάνουν τη    ευαισθητοποίηση και εκπαίδευση περί       2013   0,0                                2013            26
είναι θέμα όλων μας                        δημιουργία και διανομή έντυπου υλικού,     ασφαλούς συμπεριφοράς, κάθε
                                           τη διοργάνωση ενημερωτικών                 εγκατάσταση έχει εμπλουτιστεί με τους     2012                           2,2        2012                                69
η εφαρμογή προηγμένων συστημάτων
και διαδικασιών ασφαλείας μας επιτρέπει    συναντήσεων κ.ά. με κεντρικό μήνυμα        ειδικούς ασφαλείας (safety experts),
                                           «πρώτα η ασφάλεια», η διαρκής αυτή         συναδέλφους που περιστοιχίζουν τον        2011    0,5                               2011       20
να περιορίζουμε τους κινδύνους, στους
χώρους εργασίας. ωστόσο, ο ανθρώπινος      εκστρατεία έχει στόχο να ενθαρρύνει και    τεχνικό ασφαλείας στο έργο του και
παράγοντας παραμένει εξίσου                να βοηθήσει τους εργαζόμενους, ώστε να     προασπίζουν τις καλές και ασφαλείς
σημαντικός, στην πρόληψη ατυχημάτων.       τηρούν πιστά τους κανόνες ασφάλειας και    συμπεριφορές στο χώρο, κινητοποιώντας     *τα παραπάνω στοιχεία αφορούν στις δραστηριότητες παραγωγής
                                           να αναφέρουν πιθανούς κινδύνους που        και τους υπολοίπους εργαζόμενους.
στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε ότι ο   υποπίπτουν στην αντίληψή τους (tagging).
καθένας μας, ανάλογα με τη φύση της                                                   η μέριμνα για την ασφάλεια των
                                           όλες οι σχετικές παρατηρήσεις
δουλειάς του, μπορεί και οφείλει να                                                   εργαζομένων μας δεν περιορίζεται στις
                                           καταγράφοντα και αξιολογούνται, ώστε
συμβάλει στον έγκαιρο εντοπισμό και                                                   εγκαταστάσεις και στη διαδικασία της
                                           να γίνονται οι απαραίτητες βελτιώσεις
στην αποφυγή κινδύνων. η φιλοσοφία                                                    παραγωγής. η τήρηση υψηλών
                                           όπου χρειάζεται.
αυτή εφαρμόζεται στην πράξη, στο                                                      προδιαγραφών για την αποφυγή
πλαίσιο της μεθοδολογίας tpm (total        σε περίπτωση ατυχήματος ή                  κινδύνων, καθώς και οι δράσεις
productive management). πέρα από την       περιστατικού, ο τεχνικός ασφαλείας της     ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης,
ανάλυση του κινδύνου σε επίπεδο            εγκατάστασης διενεργεί αμέσως τον          καλύπτουν και τις εμπορικές
εγκατάστασης, εφαρμόζουμε την              απαιτούμενο έλεγχο και εξονυχιστική        δραστηριότητες της αθηναϊκής
ανάλυση των εργασιακών συνθηκών σε         ανάλυση, με τη μεθοδολογία 5 why           ζυθοποιίας, όπως οι πωλήσεις, η
επίπεδο θέσης εργασίας. στόχος είναι η     (tpm) και με τη συμμετοχή των              αποθήκευση και διακίνηση προϊόντων κτλ.
ανάδειξη εργασιακών κινδύνων, οι οποίοι    εμπλεκόμενων, προτείνουν τη λήψη
μπορεί να προέρχονται τόσο από ατελείς     άμεσων διορθωτικών στοιχείων.
εγκαταστάσεις, όσο και από ατελείς         επιπλέον, το γεγονός ότι ανήκουμε σε
διαδικασίες, ή από ατελή εφαρμογή των      έναν μεγάλο όμιλο μας δίνει την ευκαιρία
διαδικασιών και η λήψη μέτρων για την      να δρούμε προληπτικά στις
αποφυγή τους.                              εγκαταστάσεις μας, όταν
στο πλαίσιο αυτό, υλοποιούμε τακτικές      πληροφορούμαστε μέσα από το δίκτυο
δράσεις ενημέρωσης, ευαισθητοποίησης       ενημέρωσης περί ασφαλείας (safety
και εκπαίδευσης για θέματα ασφάλειας,      alerts) για συμβάντα σε άλλες εταιρίες
                                           του ομίλου.

74
     τα προϊόντα μας
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία    75
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                         επενδύουμε
                                                                                                         στην ποιότητα και
                                                                                                         την καινοτομία
                                                                                                         δημιουργούμε κάθε μέρα με πάθος για καινοτομία
                                                                                                         και δέσμευση για ποιότητα




                                                                            η καινοτομία στο επίκεντρο                - αλφα strong, η πρώτη επώνυμη
                                                                                                                        lager μπίρα με 7% αλκοόλ για δυνατή
                                                                            της στρατηγικής μας                         γευστική εμπειρία μπίρας σε προσιτή
                                                                            η καινοτομία είναι αναπόσπαστο κομμάτι      τιμή
                                                                            της ταυτότητας και της παράδοσής μας      - νέα φιάλη heineken 25 cl, η οποία       4 νεα
                                                                            και μοχλός ανάπτυξης τα επόμενα χρόνια.
                                                                            βρίσκεται στην καρδιά της καθημερινής
                                                                                                                        ανταποκρίνεται στην τάση για            προϊοντα και
                                                                                                                        κατανάλωση μπίρας στο σπίτι
                                                                            μας προσπάθειας να προσφέρουμε στους                                                συσκευασιεσ
                                                                                                                      - ανανεωμένη πρόταση της amstel
                           m.k.o.,
                                                          πελάτησ,
                                                      ετήσια έρευνα φήµησ
                                                                            καταναλωτές νέα ποιοτικά προϊόντα, που
                                                                            θα καλύπτουν τις ανάγκες τους και θα        bock, η οποία αποδεικνύει ότι η μπίρα   στην ελληνικη
                     ετήσια έρευνα φήµησ                                    δημιουργούν μοναδικές εμπειρίες σε          δεν έχει εποχή                          αγορα τη διετια
                                                                            προσιτές τιμές.                           εντός του 2014 λανσαρίστηκαν στην
                                                                                                                      αγορά η amstel free, η πρώτη μπίρα
                                                                                                                                                                2012-13
                                                                            επενδύουμε συστηματικά στην ανάπτυξη
                                                                            καινοτόμων προϊόντων και συσκευασιών,     στην ελλάδα με 0,0% αλκοόλ για
                                                                            που χτίζουν νέες κατηγορίες προϊόντων,    απόλαυση χωρίς όρια, η νέα ελληνική
                                                                            διευρύνουν το χαρτοφυλάκιό μας,           σταρένια μπίρα αλφα weiss και η
                                                                            δημιουργούν νέες περιστάσεις              affligem, βελγική μοναστηριακή μπίρα με
                                                                            κατανάλωσης, καλύπτουν ακόμη              ιστορία 1.000 χρόνων σε δύο τύπους,
                                                                            περισσότερες ανάγκες και προτιμήσεις.     blonde και double.

                                                                            τη διετία 2012 – 2013 η προσπάθεια αυτή   πλέον, παράγουμε στην ελλάδα
                                                                            εντατικοποιήθηκε. έτσι, εμπλουτίσαμε το   12 μάρκες μπίρας, ενώ συνολικά
                                                                            χαρτοφυλάκιό μας με 4 νέα προϊόντα και    το χαρτοφυλάκιό μας περιλαμβάνει
                                                                            συσκευασίες και βάλαμε τις βάσεις για     27 προϊόντα.                              παραγωγη
                                                                            την κυκλοφορία 4 ακόμα προϊόντων στην
                                                                            ελληνική αγορά το 2014:
                                                                                                                                                                12 μαρκων
                                                                            - amstel radler, η πρώτη μπίρα που
                                                                                                                                                                μπιρασ στην
                                                                              συνδυάζει τη μοναδική γεύση της                                                   ελλαδα
                                                                              amstel με τη δροσιά του χυμού
                                                                              λεμονιού και μόνο 2% αλκοόλ,
            χαράλαµποσ ξυδήσ,
                                                                              δημιουργώντας μία νέα κατηγορία στην
       κωνσταντίνοσ ανδρουτσόπουλοσ,
                                                                              ελλάδα
          ∆ιεύθυνση εφοδιαστικήσ αλυσίδασ    εργαζόµενοσ,
                                            ετήσια έρευνα φήµησ

76   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία    77
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                             oι μάρκες μας




                                      heineken lager
                                                                       amstel lager                                                          fischer
                                      ανοιχτόχρωμη ξανθιά lager. η
                                      μοναδικότητά της οφείλεται στη   ξανθιά lager. η περιεκτικότητά     αλφα lager                         ξανθιά ρilsener, που συνδυάζει το
                                      μέθοδο καλλιέργειας μιας         της σε αλκοόλ είναι 5%. το χρυσό                                      παραδοσιακό και το μοντέρνο.
                                      ειδικής μαγιάς που την κάνει     της χρώμα είναι αποτέλεσμα         ξανθιά ελαφριά lager. έχει         έχει περιεκτικότητα σε αλκοόλ
                                      ξεχωριστή σε άρωμα και γεύση.    συνδυασμού ανοιχτόχρωμης και       απαλό άρωμα και 5%                 5% και χαρακτηριστικό άρωμα
                                      με 5% αλκοόλ.                    σκουρόχρωμης βύνης.                περιεκτικότητα σε αλκοόλ.          λυκίσκου.




                                                                                                                                             aλφα weiss
                                      amstel pils                      amstel free                        aλφα strong
                                                                                                                                             με πλούσια, βελούδινη γεύση με
                                      με χαρακτηριστική γεύση          h πρώτη μπίρα που παράγεται        δυνατή lager με μεστή γεύση,       νότες φρούτων, έντονα
                                      λυκίσκου και αφρό πλούσιο και    στην ελλάδα με 0,0% αλκοόλ. με     απαλή πικράδα και χρυσαφί          αρωματικό χαρακτήρα, ήπια
                                      φινετσάτο. περιέχει 5% αλκοόλ.   μόλις 23 θερμίδες ανά 100 ml.      χρώμα. αλκοόλ: 7%.                 πικράδα και επίγευση μαγιάς.




                                                                       amstel bock                                                           buckler lager
                                                                       dark lager                         bioσ 5 lager
                                      amstel radler                                                                                          ξανθιά ελαφριά μπίρα από
                                                                       δυνατή γεύση με πικρή επίγευση,    η 1η μπίρα στον κόσμο από 5        φυσικά συστατικά που
                                      έχει 2% αλκοόλ και η όψη της     άρωμα λυκίσκου και                 δημητριακά, ελληνικής              παρασκευάζεται με ειδική
                                      είναι φυσικά θολή λόγω της       καβουρδισμένης βύνης. περιέχει     παραγωγής. περιέχει κριθάρι,       διαδικασία ζύμωσης. δεν περιέχει
                                      ανάμειξης της μπίρας amstel με   7% αλκοόλ και έχει                 σιτάρι, σίκαλη, καλαμπόκι, ρύζι.   αλκοόλ. έχει διακριτικά αρώματα
                                      το χυμό λεμονιού.                χαρακτηριστικό μαύρο χρώμα.        αλκοόλ 5%.                         μαγιάς και κριθαριού.

78   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία    79
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                         erdinger weiss
                                                                                                                                               affligem blonde
                                      sol lager                          ξανθιά, θολή μπίρα από την                                            abbey ale
                                                                         καρδιά της βαυαρίας, αποτελεί      affligem double
                                      mε χώρα προέλευσης το μεξικό,      σήμερα συνώνυμο της weiss          abbey ale                          δυνατή ξανθιά μπίρα, με
                                      η ελαφριά lager με τη δροσιστική   μπίρας. έχει φρουτώδη, ξηρή                                           χρυσαφένιο, λαμπερό χρώμα και
                                      και ευχάριστη γεύση της έχει       καθαρή γεύση, πικάντικη            σκούρα μπίρα με επίγευση           επαναζύμωση στη φιάλη, αφήνει
                                      χρυσαφί χρώμα και απαλό            επίγευση και άρωμα φρούτων και     αρωματικού λυκίσκου και            επίγευση με νότες φρούτων,
                                      άρωμα λυκίσκου. περιέχει 4,5%      μαγιάς. η περιεκτικότητα της σε    πικάντικης μαγιάς.                 φρέσκου ψωμιού και βανίλιας.
                                      αλκοόλ.                            αλκοόλ είναι 5,3%.                 αλκοόλ %: 6,8.                     αλκοόλ %: 6,8.




                                  krusovice cerne                                                                                              mcfarland red ale
                                  dark lager                             krusovice premium                  chimay trappist
                                                                         pislener                           chimayred                          kόκκινη μπίρα από την ιρλανδία
                                  λυκίσκος saazer,                                                                                             που ανήκει στην κατηγορία red
                                  καβουρντισμένη βύνη κριθαριού,         η krusovice imperial είναι μια     αυθεντική μοναστηριακή μπίρα       ale. περιέχει 5,6% αλκοόλ και
                                  μαγιά και νερό από πηγές του           premium pilsner μπίρα από          από το βέλγιο.                     έχει πλούσιο άρωμα φρούτων,
                                  δάσους krivoklat. περιέχει 3,8%        τσεχία με παράδοση από το          περιέχει 7% αλκοόλ. οι νότες       πυκνό αφρό και γλυκόπικρη
                                  αλκοόλ.                                1583. περιέχει 5% αλκοόλ.          φρούτων είναι αισθητές.            επίγευση.




                                                                                                            chimay trappist
                                      strongbow                                                             chimaywhite
                                      ο strongbow παράγεται στο          murphy’s stout                     αυθεντική μοναστηριακή μπίρα
                                      hereford της αγγλίας και χάρη
                                                                                                            από το βέλγιο.                     birra moretti
                                      στη δροσιστική του γεύση και το    μαύρη ιρλανδική μπίρα της
                                      χρυσοκίτρινο χρώμα του             κατηγορίας stout με παράδοση       περιέχει 8% αλκοόλ και το          έχει ντελικάτη γεύση, με άρωμα
                                      καθιερώθηκε ως ο νο1 μηλίτης       140 ετών. η περιεκτικότητά της     άρωμά της θυμίζει μοσχάτο          λυκίσκου, ξανθό χρώμα και
                                      στον κόσμο.                        σε αλκοόλ είναι 4%.                σταφύλι.                           περιεκτικότητα σε αλκοόλ 4,6%.




                                                                                                                                               iολη

                                      duvel golden ale                                                      chimay trappist                    φυσικό μεταλλικό νερό
                                                                         desperados lager                   chimayblue                         αναβλύζει στους πρόποδες της
                                      λευκοκίτρινη μπίρα από το                                                                                οροσειράς οίτης και
                                      βέλγιο, με γλυκόπικρη γεύση και    περιέχει 5,9% αλκοόλ και πίνεται   αυθεντική μοναστηριακή μπίρα       εμφιαλώνεται κατευθείαν στην
                                      έντονο άρωμα νεραντζιού. η         απευθείας από το μπουκάλι με       από το βέλγιο.                     πηγή, χωρίς να υφίσταται
                                      περιεκτικότητά της σε αλκοόλ       λεμόνι. έχει δροσιστική γεύση      σκουρόχρωμη με έντονο αφρό         κανενός είδους επεξεργασία ή
                                      είναι 8,5%.                        και άρωμα tequila.                 και περιεκτικότητα σε αλκοόλ 9%.   επέμβαση στη σύστασή του.

80   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία    81
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




καλλιεργούμε                              πολύτιμες συνεργασίες με sommeliers,       - πρόγραμμα εκπαίδευσης εργαζομένων        - ενημερώσαμε καταναλωτές στα σημεία        852/2004 της ευρωπαϊκής ένωσης και
                                          διατροφολόγους, bartenders, φοιτητές         “beer ambassadors”                         πώλησης (super market) για τους           του προτύπου iso 22000:2005 (haccp).
κουλτούρα μπίρας                          και chefs, αποκτήσαμε ακόμα                                                             τύπους της μπίρας διοργανώνοντας
                                                                                     - ειδικό πρόγραμμα ξενάγησης στις                                                      η ανάλυση haccp καλύπτει τους
αυτό που μοιραζόμαστε με χιλιάδες         περισσότερες γνώσεις για τη «μαγεία»                                                    γευστικές δοκιμές, μοιράζοντας έντυπα
                                                                                       εγκαταστάσεις μας                                                                    κινδύνους που μπορούν να προκύψουν σε
καταναλωτές σε όλη την ελλάδα, είναι η    της κάθε μπίρας του χαρτοφυλακίου μας,                                                  και παρέχοντας διατροφικές
                                                                                                                                                                            κάθε στάδιο της παραγωγής και της
αγάπη μας για τη μπίρα.                   δημιουργήσαμε πρεσβευτές των               με μια ματιά τι πετύχαμε:                    συμβουλές για τη μπίρα επί τόπου με
                                                                                                                                                                            διακίνησης: από την προμήθεια των
                                          προϊόντων μας και προσπαθήσαμε να                                                       παρουσία διατροφολόγου
η χώρα μας ωστόσο έχει σχετικά χαμηλή                                                - οι εργαζόμενοι στη διεύθυνση                                                         πρώτων και των βοηθητικών υλών, τις
                                          συμβάλουμε στο μέτρο που μας αναλογεί
κατά κεφαλήν κατανάλωση, ενώ ως                                                        πωλήσεων παρακολούθησαν το               - διεξήγαμε έρευνα για την                  εγκαταστάσεις και τις διεργασίες
                                          στη βελτίωση της φήμης της μπίρας στη
καταναλωτές υπάρχουν ακόμα πάρα                                                        εκπαιδευτικό σεμινάριο για την             περιεκτικότητα 6 δημοφιλών μαρκών         παραγωγής, τα υλικά συσκευασίας, τον
                                          χώρα μας.
πολλά που μπορούμε να μάθουμε για το                                                   κουλτούρα μπίρας                           μας σε αντιοξειδωτικά, σε συνεργασία      εξοπλισμό για την κατανάλωση της
αρχαίο αυτό ποτό.                         με μια ματιά τι κάναμε:                                                                 με τη φαρμακευτική σχολή του              μπίρας σε βαρέλι, μέχρι τα υλικά
                                                                                     - εργαζόμενοι της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                                                                  πανεπιστημίου αθηνών                      καθαρισμών και απολύμανσης.
θέλοντας να κάνουμε το ταξίδι στον        - εκτενές πρόγραμμα καταχωρήσεων σε          από διαφορετικές διευθύνσεις έλαβαν
κόσμο της μπίρας όσο το δυνατόν πιο         δημοφιλή περιοδικά και ιστοσελίδες, με     μέρος στο πρόγραμμα beer                 - υποστηρίξαμε την έκδοση                   το σύστημα αυτό μας βοηθάει να
απολαυστικό, ενημερώνουμε και               θέμα τις περιστάσεις κατανάλωσης της       ambassadors                                επιστημονικής μονογραφίας σχετικά με      ελέγχουμε συστηματικά τις
εκπαιδεύουμε συστηματικά από το 2005        μπίρας                                                                                τη μπίρα. αναλυτικά, συγκεντρώθηκαν       προδιαγραφές ασφάλειας, σε όλα τα
                                                                                     - εκπαιδεύσαμε περισσότερους από 300
                                                                                                                                  τα πιο πρόσφατα επιστημονικά              στάδια της εφοδιαστικής μας αλυσίδας
                                                                                       φοιτητές σχολών τουριστικών
                                                                                       επαγγελμάτων και εστίασης
                                                                                       (προσέγγιση αριθμού βάσει μέσου

                           “love beer”: το πρωτο                                       όρου προσέλευσης)
                                                                                                                                                  εφαρμογη ολοκληρωμενων
                           προγραμμα αναπτυξησ                                       - εργαζόμενοι πελατών μας (γνωστές
                                                                                       αλυσίδες super market & εστίασης)
                                                                                                                                                  συστηματων διαχειρισησ
                           κουλτουρασ μπιρασ                                           επισκέφθηκαν τις εγκαταστάσεις μας,                        με διεθνη πιστοποιηση
                           στην ελλαδα                                                 είδαν από κοντά τη διαδικασία
                                                                                       παραγωγής και παρακολούθησαν
                                                                                                                                                  (iso, ohsas)
                                                                                       πλήρη σεμινάρια για τον κόσμο της
                                                                                       μπίρας
                                                                                     - οι καταναλωτές μας είχαν την ευκαιρία      ευρήματα γύρω από τις διατροφικές         και να προστατεύουμε τους καταναλωτές
                                          - ειδικά ολοήμερα εκπαιδευτικά
τους καταναλωτές μας για την κουλτούρα                                                 να παρευρεθούν σε έξι σεμινάρια            αξίες της μπίρας μέχρι το 2012.           μας από φυσικούς, βιολογικούς ή
                                            σεμινάρια σε συνεργασία με έναν
και τα μυστικά του αγαπημένου μας                                                      γευσιγνωσίας                               ενημερώσαμε 100 διατροφολόγους σε         χημικούς κινδύνους.
                                            διατροφολόγο, έναν ζυθοποιό και έναν
ποτού, μέσα από το πρόγραμμα                                                                                                      αθήνα και θεσσαλονίκη για το
                                            sommelier με θέμα την ιστορία, τη        - λάβαμε περισσότερες από 1.000                                                        σήμανση προϊόντων
ανάπτυξης κουλτούρας μπίρας «love                                                                                                 περιεχόμενο της μονογραφίας
                                            διαδικασία παραγωγής, τους                 συμμετοχές στο διαγωνισμό lovebeer
beer».                                                                                                                                                                      εξίσου ουσιαστικό για εμάς είναι το θέμα
                                            διαφορετικούς τύπους, το σωστό             στο instagram σε διάστημα δύο μηνών      παράλληλα, στην ιστοσελίδα μας έχουμε
                                                                                                                                                                            της σήμανσης των προϊόντων μας:
στόχος μας είναι να αναπτύξουμε την         σερβίρισμα και τους γαστρονομικούς                                                  δημιουργήσει ειδική ενότητα http://www.
                                            συνδυασμούς της μπίρας                   - ήρθαμε σε επαφή και ανταλλάξαμε          athenianbrewery.gr/love-beer/ όπου          • τηρούμε πιστά τους κανόνες της
κατηγορία και την κατά κεφαλήν
                                                                                       απόψεις για τη μπίρα με περισσότερους    μπορεί κανείς να γνωρίσει την ιστορία της     νομοθεσίας για τις πληροφορίες που
κατανάλωση, αλλά και να διευκρινίσουμε    - βραδιές γευσιγνωσίας μπίρας                από 100 δημοσιογράφους και bloggers      μπίρας, τα φυσικά της συστατικά, τη           πρέπει να αναγράφονται στις
μύθους και στερεότυπα που συχνά
αποδίδονται στη μπίρα.                    - διαγωνισμός με φωτογραφίες               - επικοινωνήσαμε με τους χρήστες των       διαδικασία παραγωγής και όλα εκείνα που       συσκευασίες μας
                                            καταναλωτών στο instagram                  social media μέσα από τη σελίδα μας      μας κάνουν να την αγαπάμε.
απευθυνόμενοι σε όλα τα βασικά                                                                                                                                              • σε κάθε συσκευασία προϊόντος υπάρχει
                                          - έρευνα για τα θρεπτικά συστατικά της       στο facebook (www.facebook.com/                                                        σήμανση με το μήνυμα της υπεύθυνης
εσωτερικά και εξωτερικά κοινά, όπως:
                                            μπίρας σε συνεργασία με τη                 lovebeer.gr) διεξάγοντας διαγωνισμούς                                                  κατανάλωσης
μέσα μαζικής ενημέρωσης, πελάτες,                                                                                               πολιτική ασφάλειας
                                            φαρμακευτική σχολή του                     και παρέχοντας πληροφοριακό
φοιτητές, επιστήμονες διατροφολόγους,
                                            πανεπιστημίου αθηνών                       περιεχόμενο για όλη τη θεματολογία       τροφίμων                                    • το δελτίο προϊόντος, με αναλυτικές
sommeliers, bloggers, καταναλωτές και                                                                                                                                         πληροφορίες για τη σύσταση και τα
                                                                                       γύρω από την μπίρα. μέσα στη διετία
εργαζόμενους, τη διετία 2012-13           - επιμέλεια έντυπου υλικού για                                                        η ασφάλεια και η ποιότητα των προϊόντων       χαρακτηριστικά κάθε προϊόντος, είναι
                                                                                       πετύχαμε την αύξηση του κοινού της
σχεδιάσαμε και υλοποιήσαμε ένα σύνολο       διατροφολογικά γραφεία                                                              μας αποτελούν ουσιαστικό ζήτημα για την       διαθέσιμο κατόπιν αιτήματος
                                                                                       σελίδας από 1.200 σε 37.000 fans
δράσεων, αξιοποιώντας παραδοσιακά και                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία. είναι τα θεμέλια,
νέα μέσα επικοινωνίας, με βασικούς        - εκδηλώσεις για δημοσιογράφους και
                                                                                     - βραδιές γευσιγνωσίας κατ’ οίκον, για 6   πάνω στα οποία χτίζουμε την ανάπτυξη
επικοινωνιακούς άξονες: την παράδοση        bloggers που ασχολούνται με μπίρα                                                                                               συστήματα διαχείρισης
                                                                                       τυχερούς καταναλωτές που είχαν την       και την επιτυχία μας ως εταιρία. θέλουμε
της ζυθοποίησης, τη διατροφική αξία της   - διαγωνισμούς καταναλωτών σε μέσα           ευκαιρία να μυηθούν στο συνδυασμό        να είμαστε βέβαιοι ότι κάθε καταναλωτής     ποιότητας
μπίρας και τις περιστάσεις κατανάλωσης.     κοινωνικής δικτύωσης, όπως το              της μπίρας με το φαγητό κάτω από τις     μπορεί να απολαμβάνει τις μπίρες μας,
                                            facebook και το instagram                  οδηγίες διάσημου σεφ                     με απόλυτη ασφάλεια και σιγουριά.           κάνουμε πράξη τη δέσμευσή μας στην
μέσα από το πρόγραμμα, αναπτύξαμε
                                                                                                                                                                            ποιότητα, εφαρμόζοντας ολοκληρωμένα
                                                                                                                                εφαρμόζουμε ένα ολοκληρωμένο
                                                                                                                                                                            συστήματα διαχείρισης με διεθνή
                                                                                                                                σύστημα διαχείρισης για την ασφάλεια
                                                                                                                                                                            πιστοποίηση.
                                                                                                                                των τροφίμων μας με βάση τον κανονισμό

82   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία    83
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                            έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                           φροντίζουμε για την υγεία
 δέσμευση στην ποιότητα                                                                                                    και την ασφάλεια των
                                                                                                                           καταναλωτών μας
 τα ολοκληρωμένα συστήματα
 διαχείρισης ποιότητας που                                                                                                 στην αθηναϊκή ζυθοποιία, ουσιαστική
                                                                                                                                                                     λειτουργια
 εφαρμόζουμε στην αθηναϊκή
                                                                                                                           δέσμευσή μας είναι η συνεχής φροντίδα     γραμμησ
 ζυθοποιία:
                                                                                                                           για την υγεία και την ασφάλεια των
                                                                                                                           καταναλωτών μας. η εξασφάλιση της
                                                                                                                                                                     καταναλωτη
                                                                                                                           ποιότητας των προϊόντων μας αποτελεί
 - εγγυώνται ότι τα προϊόντα μας
                                                                                                                           βασικό ζητούμενο και μας καθοδηγεί σε
   είναι απόλυτα ασφαλή και                                                                                                ό,τι κάνουμε. στο πλαίσιο αυτό, έχουμε     εφαρμόζουμε διαδικασίες διαχείρισης
   χαρακτηρίζονται από τις                                                                                                 εντάξει στη λειτουργία μας τα εξής:        κρίσης και πραγματοποιούμε ασκήσεις
   υψηλότερες προδιαγραφές                                                                                                                                            εικονικής ανάκλησης προϊόντων, ώστε
                                                                                                                           - χρησιμοποιούμε υψηλής ποιότητας
                                                                                                                                                                      να είμαστε διαρκώς σε ετοιμότητα για
   ποιότητας                                                                                                                 πρώτες ύλες και μαγιά για την
                                                                                                                                                                      κάθε τέτοιο ενδεχόμενο. κατά τη διετία
                                                                                                                             παραγωγή της μπίρας μας
 - διασφαλίζουν τη συμμόρφωσή                                                                                                                                         2012 – 2013 δεν σημειώθηκε κανένα
                                                                                                                           - ελέγχουμε τακτικά τους προμηθευτές       περιστατικό ανάκλησης, όπως και όλα
   μας με όλες τις νομοθετικές και
                                                                                                                             μας, για να διασφαλίσουμε τη μη χρήση    τα προηγούμενα χρόνια
   κανονιστικές απαιτήσεις                                                                                                   γενετικώς τροποποιημένων προϊόντων
                                                                                                                                                                     - συμμετέχουμε σε σεμινάρια και
                                                                                                                             και την τήρηση των ορθών πρακτικών
 - υποστηρίζουν και καθοδηγούν                                                                                                                                         εκπαιδευόμαστε σε άριστες διεθνείς
                                                                                                                             στις συνθήκες καλλιέργειας του
   τις προσπάθειές μας για την                                                                                                                                         πρακτικές, ώστε να βελτιώνουμε
                                      η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστοποιηθεί    στην αθηναϊκή ζυθοποιία εφαρμόζουμε τη       κριθαριού
                                                                                                                                                                       συνεχώς τις διαδικασίες μας
   προστασία του περιβάλλοντος,       από την tüv austria hellas για:           μεθοδολογία ολικής παραγωγικής
                                                                                                                           - διαθέτουμε προηγμένο σύστημα
   για την υγεία και την ασφάλεια                                               διαχείρισης (total productive
                                      - iso 9001:2008 ποιότητα των προϊόντων                                                 ιχνηλασιμότητας, ώστε να
   των εργαζομένων μας                                                          management – tpm), η οποία αποτελεί
                                                                                                                             διαπιστώνουμε άμεσα τυχόν               σύστημα διαχείρισης
                                      - iso 22000:2005 ασφάλεια των             βασικό εργαλείο για τη διαρκή βελτίωση
                                        προϊόντων (haccp)
                                                                                                                             προβλήματα, να ταυτοποιούμε τις         παραπόνων
                                                                                των επιδόσεών μας. στο πλαίσιο αυτό,
                                                                                                                             εμπλεκόμενες παρτίδες και να τις
                                                                                δημιουργούμε ομάδες εργαζομένων, οι                                                  εάν κάποιος καταναλωτής δεν μείνει
                                      - iso 14001:2004 περιβάλλον                                                            εντοπίζουμε στην αλυσίδα διανομής.
                                                                                οποίες αναλαμβάνουν να εντοπίζουν                                                    ικανοποιημένος από την ποιότητα των
                                                                                                                             διατηρούμε αρχείο με τα παραγωγικά
                                      - ohsas 18001:2007 ασφάλεια και υγεία     τυχόν προβλήματα ή κινδύνους, να                                                     προϊόντων μας, θέλουμε να είμαστε οι
                                                                                                                             στοιχεία κάθε παρτίδας, τουλάχιστον
                                        του προσωπικού                          αναλύουν τα αίτια και να προτείνουν                                                  πρώτοι που θα το μάθουμε. γι’ αυτό
                                                                                                                             για τρία χρόνια
                                      έχει λάβει επίσης βεβαίωση εφαρμογής      λύσεις. η δουλειά αυτών των ομάδων                                                   έχουμε αναπτύξει ένα ολοκληρωμένο
                                                                                είναι πολύτιμη, γιατί μας επιτρέπει να     - συστήνουμε στους προμηθευτές μας        σύστημα διαχείρισης παραπόνων, στο
                                      του προτύπου iso 26000 για την
                                                                                επεμβαίνουμε έγκαιρα και να λαμβάνουμε       να διαθέτουν αντίστοιχο σύστημα         πλαίσιο της διαχείρισης σχέσεων με
                                      ενσωμάτωση των αρχών εταιρικής
                                                                                τα κατάλληλα προληπτικά ή διορθωτικά         ιχνηλασιμότητας, συστήματα              πελάτες (crm).
                                      κοινωνικής ευθύνης στη λειτουργία της.
                                                                                μέτρα.                                       διασφάλισης ποιότητας και να
                                      η εφαρμογή των παραπάνω συστημάτων                                                     λαμβάνουν μέτρα για την προστασία       το τηλέφωνο της γραμμής καταναλωτή
                                      διαχείρισης ποιότητας παρακολουθείται     οι συνολικές επιδόσεις σε θέματα                                                     αναγράφεται σε κάθε συσκευασία, σε
                                                                                                                             του περιβάλλοντος από την απόρριψη
                                      και αξιολογείται συστηματικά, με τη       ποιότητας και ασφάλειας                                                              κάθε προϊόν μας. τα στελέχη του
                                                                                                                             των συσκευασιών τους
                                      διεξαγωγή τακτικών εσωτερικών και         παρακολουθείται με τη βοήθεια                                                        τηλεφωνικού κέντρου λαμβάνουν ειδική
                                                                                προκαθορισμένων μετρήσιμων βασικών         - θέτουμε αυστηρές προδιαγραφές για       εκπαίδευση, ώστε να δέχονται και να
                                      εξωτερικών ελέγχων. σε ετήσια βάση
                                                                                δεικτών αποδοτικότητας (kpi). οι δείκτες     την αποθήκευση των προϊόντων μας        διαχειρίζονται τα παράπονα των
                                      πραγματοποιούνται εσωτερικοί έλεγχοι
                                                                                αυτοί αξιολογούνται σε μηνιαία βάση και      (στεγνοί, σωστά αεριζόμενοι χώροι, σε   καταναλωτών. κάθε διακηρυγμένο
                                      ανά εγκατάσταση. επίσης, μία φορά το
                                                                                αποτελούν στόχους απόδοσης για το            δροσερό μέρος μακριά από οσμές και      παράπονο καταγράφεται και διερευνάται,
                                      χρόνο οι εγκαταστάσεις μας ελέγχονται
                                                                                αρμόδιο μέλος της διοικητικής ομάδας.        σκόνη)                                  ώστε να δοθεί υπεύθυνη και αξιόπιστη
                                      από τον ανεξάρτητο φορέα πιστοποίησης
                                      (tüv austria hellas), ενώ ανά τριετία                                                - τηρούμε πιστά τους κανόνες υγείας και   απάντηση στον καταναλωτή, στο
                                      γίνεται συνολική αξιολόγηση και                                                        ασφάλειας, καθώς και τους               συντομότερο δυνατό χρόνο. αναλόγως με
                                      επαναπιστοποίηση των εγκαταστάσεων.                                                    περιβαλλοντικούς όρους, στην            το είδος του παραπόνου, ο χρόνος
                                                                                                                             τοποθέτηση παλετών και στη              απάντησης είναι κατά κανόνα από μια
                                      η υιοθέτηση και η πιστή εφαρμογή των                                                                                           ώρα έως δύο εβδομάδες.
                                                                                                                             λειτουργία των περονοφόρων
                                      διεθνών προτύπων ποιότητας και
                                                                                                                             οχημάτων
                                      ασφάλειας έχει θεμελιώδη σημασία για
                                      εμάς. όμως, δεν περιοριζόμαστε σε αυτά.                                              - εάν απαιτηθεί, φροντίζουμε για την
                                                                                                                             άμεση και αποτελεσματική ανάκληση
                                                                                                                             προβληματικών προϊόντων.

84
     αγορά
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                  αθηναϊκή ζυθοποιία    85
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                           έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                χτίζουμε αξιόπιστες
                                                                                                                                και αποτελεσματικές
                                                                                                                                συνεργασίες
                                                                                                                                επενδύουμε στους συνεργάτες μας και
                                                                                                                                είμαστε περήφανοι για όσα έχουμε πετύχει μαζί




                                                                                                   επιλέγουμε υπεύθυνα                        μεταφορά ετοίμων προϊόντων) το οποίο    ειδικό στέλεχος της αθηναϊκής
                           γαρυφαλλιά οικονόµου,          μάκησ ασηµακόπουλοσ,                                                                περιλαμβάνει κανόνες για την            ζυθοποιίας, με πιστοποίηση από
                                                                                                   τους συνεργάτες μας                        αποθήκευση, τη μεταφορά, τη φύλαξη      ανεξάρτητο φορέα (tüv austria
                            αναπληρώτρια καθηγήτρια,        εµπορικόσ ∆ιευθυντήσ,
                              εργαστήριο γεωργίασ,              crown hellas                       η τήρηση των δεσμεύσεών μας σε θέματα      και τη συντήρηση των προϊόντων μας,     hellas). κατά τη διετία 2012 – 2013
                          γεωπονικό πανεπιστήµιο αθηνών                                                                                       διασφαλίζοντας ότι διακινούνται και     έγιναν 10 έλεγχοι σε νέους προμηθευτές
                                                                                                   ποιότητας, ασφάλειας και προστασίας
                                                                                                   του περιβάλλοντος εξαρτάται σε μεγάλο      αποθηκεύονται με τις υψηλές             που σχετίζονται με βοηθητικά και
                                                                                                   βαθμό και από τη συμπεριφορά των           προδιαγραφές ποιότητας που τηρούμε      καθαριστικά υλικά (auxiliary materials).
                                                                                                   συνεργατών μας.                            κατά την παραγωγή τους
                                                                                                                                                                                      πριν από κάθε συνεργασία,
                                                                                                   είναι για μας σημαντικό να επιλέγουμε    - οι αρχές συμπεριφοράς                   πραγματοποιούνται έλεγχοι σε θέματα
                                                                                                   συνεργάτες, οι οποίοι μοιράζονται τις      συνεργαζομένων μεταφορέων,              φορολογικής επάρκειας, εταιρικής
                                                                                                   ίδιες αξίες με εμάς και εφαρμόζουν         περιλαμβάνουν κανόνες για ασφαλή        νομιμότητας και οικονομικής ευρωστίας.
                                                                                                   υπεύθυνες πρακτικές λειτουργίας. γι’       οδική συμπεριφορά κατά τη μεταφορά      ειδικότερα:
                                                                                                   αυτό θέτουμε ως βασικό κριτήριο για τη     των προϊόντων της αθηναϊκής
                                                                                                                                                                                      - πελάτες: διενεργούμε ελέγχους κατά
                                                                                                   σύναψη και τη διατήρηση των                ζυθοποιίας, καθώς και οδηγίες για την
                                                                                                                                                                                        το άνοιγμα όλων των νέων άμεσων
                                                                                                   συνεργασιών μας την αποδοχή και την        ελαχιστοποίηση των επιπτώσεων στο
                                                                                                                                                                                        πελατών μας
                                                                                                   πιστή εφαρμογή μιας σειράς βασικών         περιβάλλον (eco-driving, συντήρηση
                                                                                                   αρχών και κανόνων.                         οχημάτων, διαχείριση                    - προμηθευτές: για τον έλεγχο
                                                                                                                                              χρησιμοποιημένων ελαστικών,               οικονομικής ευρωστίας των μεγάλων
                                                                                                   - ο κώδικας προμηθευτών του ομίλου         μπαταριών κτλ.)                           συνεργατών μας, κατά την έναρξη της
                                                                                                     ηεινεκεν τον οποίο υιοθετεί η                                                      συνεργίας διενεργούμε ανάλυση των
                                                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία στην ελληνική       - δεν συναινούμε σε οποιαδήποτε
                                                                                                                                                                                        οικονομικών δεικτών (z-score test) σε
                                                                                                     αγορά, διασφαλίζοντας ότι οι             ενέργεια νοθεύει τον ανταγωνισμό,
                                                                                                                                                                                        συνεργασία με την οικονομική
                                                                                                     προμηθευτές μας συμμερίζονται τις        προκαλεί προβλήματα στην αγορά ή
                                                                                                                                                                                        διεύθυνση
                                                                                                     δεσμεύσεις μας απέναντι στο              παραβιάζει το ισχύον φορολογικό και
                                                                                                     περιβάλλον και την κοινωνία, τα          εμπορικό δίκαιο                         επίσης διενεργούμε ελέγχους και
                                                                                                     ανθρώπινα δικαιώματα και την αγορά                                               θέτουμε αυστηρές προδιαγραφές για τη
                                                                                                                                            η συμμόρφωση με όλους τους παραπάνω
                                                                                                                                                                                      σωστή αποθήκευση, φύλαξη και
                                                                                                   - το εγχειρίδιο κανονισμών υγείας,       κανόνες ελέγχεται τόσο πριν, όσο και
                                                                                                                                                                                      συντήρηση των προϊόντων μας
                                                                                                     ασφάλειας και προστασίας του           κατά τη διάρκεια κάθε συνεργασίας.
                                                                                                                                                                                      πραγματοποιώντας ελέγχους και
                                                                                                     περιβάλλοντος το οποίο περιλαμβάνει    πριν από τη σύναψη της σχετικής           απογραφές αποθηκών χονδρεμπόρων
                                                                                                     οδηγίες και κανόνες για τους           συμφωνίας ακόμη και κατά τη διάρκεια      που χρησιμοποιούνται για τη διακίνηση
                        τέα αντωνίου,                                                                εργολάβους που εργάζονται στις         της συνεργασίας μας, γίνεται έλεγχος      των προϊόντων μας μέσω του συστήματος
                     ∆ιευθύνουσα σύµβουλοσ
                                                                                                     εγκαταστάσεις της αθηναϊκής            στους κυριότερους προμηθευτές βάσει       τριγωνικής πώλησης.
                    antopack-αντωνιου α.ε.                                                           ζυθοποιίας                             των προτύπων iso που αφορούν το
                                                                ∆ηµήτρησ παπαδόπουλοσ,                                                                                                οι σχέσεις με τους συνεργάτες μας είναι
                                                                                                   - το εγχειρίδιο διαχείρισης ποιότητος    περιβάλλον, την υγεία και την ασφάλεια
                                                              ∆ιευθυντήσ εργοστασίου γιουλα α.ε.                                                                                      ιδιαίτερα σημαντικές για μας, σε μια
                                                                                                     στα κέντρα διακίνησης (αποθήκευση &    των εργαζομένων. ο έλεγχος γίνεται από
                                                                                                                                                                                      περίοδο όπου η αγορά επηρεάζεται από

86   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία    87
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




την οικονομική κρίση. θέλουμε να             νομοθεσία και στις αρχές του υγιούς      μας και παρέχοντάς τους υποστήριξη,      • από τις αρχές του 2014, οι                  οι συνεργάτες μας
συνεργαζόμαστε με επιχειρήσεις υγιείς,       ανταγωνισμού                             ώστε να επιτύχουν το μέγιστο βαθμό         προμηθευτές υψηλού κινδύνου
υπεύθυνες και ανταγωνιστικές, οι οποίες:                                              συμμόρφωσης.                               καλούνται να συμπληρώσουν ένα
                                                                                                                                                                             σε όλη την ελλάδα
                                            • σεβασμός των ανθρωπίνων
                                                                                                                                 ερωτηματολόγιο αξιολόγησης με τη            έχουμε δημιουργήσει ένα δίκτυο
- αξιοποιούν τη συνεργασία τους με την        δικαιωμάτων και τήρηση των διεθνών      εάν κάποιος προμηθευτής μας δεν
                                                                                                                                 μορφή audit από ανεξάρτητη ελεγκτική        χιλιάδων συνεργατών, για να βρίσκονται
  αθηναϊκή ζυθοποιία και τα εργαλεία          συμβάσεων της διεθνούς ένωσης           συμμορφώνεται με τις αρχές του κώδικα,
                                                                                                                                 εταιρία, ώστε να διαπιστωθούν οι            οι μπίρες μας καθημερινά, παντού, σε
  που τους παρέχουμε, ώστε να                 εργασίας, για την εξασφάλιση ίσης       του δίνεται συγκεκριμένη προθεσμία για
                                                                                                                                 περιοχές προς βελτίωση. το                  όλη την ελλάδα!
  βελτιώσουν τη λειτουργία και τις            μεταχείρισης των εργαζομένων, της       να βελτιώσει τις πρακτικές του και να
                                                                                                                                 ερωτηματολόγιο αφορά πεδία όπως:
  πρακτικές τους                              υγείας και ασφάλειας στους χώρους       ανταποκριθεί στις απαιτήσεις της                                                       - συνολικά τα προϊόντα μας διατίθενται
                                                                                                                                 εργασία, περιβάλλον, συμμόρφωση με
                                              εργασίας, κλπ. επίσης, η υπογραφή του   εταιρίας (εντός τριών ετών).                                                             περίπου σε 108.000 καταστήματα:
- προστατεύουν αποτελεσματικά την                                                                                                τη νομοθεσία κ.ά.
                                              κώδικα διασφαλίζει ενάντια στην                                                                                                  65.000 σημεία πώλησης κρύας αγοράς
  αξιοπιστία και τη φήμη της εταιρίας μας                                             τέσσερα χρόνια μετά την υποχρεωτική
                                              παιδική εργασία, την εξαναγκασμένη                                               • στη συνέχεια, αν η επίδοσή τους είναι         (π.χ. ταβέρνες, εστιατόρια, μπαρ) και
  στην αγορά                                                                          εφαρμογή του κώδικα, είμαστε ιδιαίτερα
                                              και υποχρεωτική εργασία                                                            αδύναμη, τους ζητείται η ανάπτυξη             43.000 σημεία ζεστής αγοράς (σούπερ
                                                                                      ικανοποιημένοι γιατί το ποσοστό
για να πετύχουμε αυτό το σκοπό,                                                                                                  ενός διορθωτικού πλάνου ενεργειών             μάρκετ, μίνι μάρκετ)
                                            • μέριμνα για το περιβάλλον, με           προμηθευτών που έχουν υπογράψει τον
δουλεύουμε μαζί τους καθημερινά.                                                                                                 (corrective action plan) με τις πολιτικές
                                              ορθολογική χρήση των φυσικών πόρων      κώδικα είναι 100%.                                                                     - το 70% των προϊόντων μας διακινείται
ακούμε τα προβλήματα και τις ανάγκες                                                                                             εκείνες που θα τους επιτρέψουν να
                                              και ελαχιστοποίηση των                                                                                                           μέσω ενός δικτύου 1.300 ανεξάρτητων
τους, τους συμβουλεύουμε και τους                                                     από την αρχή της εισαγωγής του κώδικα,     βελτιώσουν την επίδοσή τους στο
                                              περιβαλλοντικών επιπτώσεων από τη                                                                                                χονδρεμπόρων (μεταπώληση σε
στηρίζουμε με κάθε δυνατό τρόπο.                                                      είχαμε δεσμευτεί ότι θα προχωρούσαμε       μέλλον. η όλη διαδικασία γίνεται με τη
                                              δραστηριότητά τους                                                                                                               καταστήματα κρύας και ζεστής
επιδιώκουμε να χτίζουμε μακροχρόνιες                                                  από το 2012 σε πλήρη εφαρμογή της          συνεργασία και καθοδήγηση τόσο του
σχέσεις, βασισμένες στην εμπιστοσύνη,                                                                                            ανεξάρτητου ελεγκτή, όσο και της              αγοράς)
στην ανοιχτή επικοινωνία και στην κοινή                                                                                          αθηναϊκής ζυθοποιίας                        - το 13% των προϊόντων μας διατίθεται
προσπάθεια για το καλύτερο δυνατό                                                                                                                                              απευθείας στα σούπερ μάρκετ
αποτέλεσμα.                                                100% υπογραφη του                                                                                                 - το 16% των προϊόντων μας διατίθεται
                                                           κωδικα προμηθευτων                                                                                                  στα σούπερ μάρκετ μέσω της
αρχές συμπεριφοράς και                                                                                                                                                         διαδικασίας τριγωνικής πώλησης
                                                                                                                                                                               (διακίνηση ων προϊόντων για
πρακτικές προμηθευτών
                                                                                                                               108.000                                         λογαριασμό της αθηναϊκής ζυθοποιίας
ο σεβασμός και η τήρηση του κώδικα
προμηθευτών αποτελεί για εμάς
                                                                                                                               σημεια πωλησησ                                  από χονδρεμπόρους, με απευθείας
                                                                                                                                                                               όμως τιμολόγηση του τελικού πελάτη/
έμπρακτη απόδειξη και δικλείδα                                                                                                 σε ολη                                          σούπερ μάρκετ)
ασφαλείας ότι οι προμηθευτές μας                            διαδικασιεσ αξιολογησησ                                            την ελλαδα                                    - το 1% των προϊόντων μας διατίθεται
δεσμεύονται απέναντι στις ίδιες αξίες και
κανόνες που εφαρμόζουμε εμείς στην
                                                            και ελεγχου συμμορφωσησ                                                                                            απευθείας σε συγκεκριμένους

επιχειρηματική μας δραστηριότητα, αλλά                      των προμηθευτων μασ                                                                                                λογαριασμούς/καταστήματα κρύας
                                                                                                                                                                               αγοράς (horeca key accounts)
και βασικό εργαλείο για την προστασία
της φήμης της εταιρίας μας.                                                                                                    • η δημιουργία και υποβολή των
                                                                                                                                διορθωτικών πλάνων ενεργειών δεν
ο κώδικας αφορά όλους τους                                                                                                                                                   οι άνθρωποί μας στην αγορά
                                                                                                                                αφορά μόνο τον προμηθευτή που
προμηθευτές από τους οποίους                • ενσωμάτωση των αρχών του κώδικα         διαδικασίας αξιολόγησης και ελέγχου
                                                                                                                                αντιμετωπίζει το θέμα αλλά αποτελεί          οι εργαζόμενοι στη διεύθυνση
προμηθευόμαστε υλικά και υπηρεσίες και        προμηθευτών στις επιχειρηματικές        συμμόρφωσης των προμηθευτών μας,
                                                                                                                                ετήσιο στόχο και για την αθηναϊκή            πωλήσεων μας εκπροσωπούν
οι αρχές που περιλαμβάνονται σε αυτόν,        πρακτικές των προμηθευτών. οι           διασφαλίζοντας έτσι την πληρέστερη και
                                                                                                                                ζυθοποιία, ο οποίος παρακολουθείται          καθημερινά στην αγορά. είναι οι
οι οποίες είναι σταθερές από το 2010,         συνεργάτες μας αναλαμβάνουν να          ευρύτερη δυνατή τήρηση των αρχών από
                                                                                                                                ανά τρίμηνο                                  καλύτεροι πρεσβευτές των προϊόντων
διασφαλίζουν τις δεσμεύσεις μας               ενημερώσουν σχετικά τους                όλους.
                                              εργαζομένους τους και να                                                         • ως τελικό στάδιο της διαδικασίας            μας, της κουλτούρας μας και των αρχών
απέναντι στην κοινωνία, το περιβάλλον, τα                                             μέσα από μία δομημένη διαδικασία που                                                   μας.
ανθρώπινα δικαιώματα και την αγορά,           διασφαλίσουν ότι τα βασικά σημεία του                                              προβλέπεται η επαναξιολόγηση
                                                                                      υλοποιείται σε συνεργασία με τη
ενώ λαμβάνονται υπόψη σε όλο το φάσμα         κώδικα τηρούνται και από τους δικούς                                               (re-assessment) του προμηθευτή ώστε         είναι παράλληλα, οι άνθρωποι που
                                                                                      ηεινεκεν, κάνουμε τη δέσμευσή μας
της προμηθευτικής μας αλυσίδας.               τους προμηθευτές                                                                   να βεβαιωθεί ότι έχει υλοποιηθεί το         έρχονται σε επαφή με τους πελάτες μας
                                                                                      πράξη. συγκεκριμένα:
                                                                                                                                 διορθωτικό πλάνο                            σε όλη την ελλάδα και γνωρίζουν από
τα όσα προσδοκά ο κώδικας είναι             ο κώδικας αποτελεί βασικό τμήμα των
                                                                                      • κάθε νέος προμηθευτής της αθηναϊκής                                                  πρώτο χέρι τις ανάγκες, τα προβλήματα
συγκεκριμένα:                               αγοραστικών συμβολαίων που                                                         θα συνεχίσουμε να μοιραζόμαστε κοινές
                                                                                        ζυθοποιίας συμπληρωματικά με την                                                     και τις προκλήσεις που αντιμετωπίζουν.
                                            συνάπτουμε και υπογράφεται από το                                                  αρχές και αξίες με τους με τους χιλιάδες
• συμμόρφωση με τις αρχές του κώδικα                                                    υπογραφή του κώδικα προμηθευτών,
                                            100% των προμηθευτών μας, βάσει                                                    προμηθευτές μας και θα                        γι’ αυτό, δίνουμε προτεραιότητα στην
  επιχειρησιακής δεοντολογίας της                                                       υπόκειται σε ανάλυση ρίσκου από την
                                            κατευθυντήριων γραμμών του ομίλου                                                  εξακολουθήσουμε να εργαζόμαστε μαζί           εκπαίδευση των πωλητών μας και τους
  αθηναϊκής ζυθοποιίας. στο πλαίσιο                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία, με βάση τα
                                            ηεινεκεν.                                                                          τους στη βάση κοινών πλάνων δράσης            παρέχουμε όλα τα εφόδια, ώστε να
  αυτό περιλαμβάνονται κανόνες                                                          αποτελέσματα της οποίας κατατάσσεται
                                                                                                                               που στόχο έχουν να διασφαλίσουν την           εκπροσωπούν επάξια την αθηναϊκή
  συμπεριφοράς που αφορούν την              στη διάρκεια της συνεργασίας επιλέγουμε     σε κατηγορία υψηλού ή χαμηλού
                                                                                                                               βελτίωση και τη βιώσιμη ανάπτυξη όλων         ζυθοποιία και να στηρίζουν
  επιχειρηματική ακεραιότητα, την           την προσέγγιση της διαρκούς βελτίωσης,      κινδύνου, βάσει προκαθορισμένων
                                                                                                                               μακροπρόθεσμα.                                αποτελεσματικά τους συνεργάτες της.
  εμπιστευτικότητα, το σεβασμό στη          δουλεύοντας μαζί με τους προμηθευτές        κριτηρίων

88   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία    89
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                            έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      - διοργανώνουμε τακτικά προγράμματα         περιλαμβάνει εκπαιδευτικό υλικό και        πινακασ σεμιναριων για τουσ εργαζομενουσ
                                        εκπαίδευσης σε θέματα σχετικά με την      γραπτή και προφορική άσκηση,               τησ εμπορικησ διευθυνσησ
                                        εμπορία μπίρας (χαρακτηριστικά            τουλάχιστον δύο φορές ανά έτος
                                                                                                                                                                               αριθμός
                                        προϊόντων, διακίνηση, αποθήκευση,                                                                                                      συμμετεχόντων
                                                                                 - αξιοποιούμε την πείρα παλαιότερων
                                        σερβίρισμα)                                                                                                                            2012 - 2013
800                                   - ενημερώνουμε και εκπαιδεύουμε τα
                                                                                   στελεχών μας, ζητώντας τους να
                                                                                   μοιραστούν τις γνώσεις τους με            customer planning train the trainer workshop      2
εκπαιδευσεισ                            στελέχη μας στις αρχές της υπεύθυνης       νεότερους συνεργάτες                      digital days                                      1
σε καταστηματα                          εμπορικής επικοινωνίας (responsible
                                        marketing) και υπεύθυνης κατανάλωσης
                                                                                 - αναμένουμε από όλα τα στελέχη μας να      digital marketing course                          5

για το σωστο                            αλκοόλ (responsible drinking), στις
                                                                                   εκπροσωπούν επάξια την αθηναϊκή
                                                                                   ζυθοποιία, σε κάθε δημόσια εκδήλωση,
                                                                                                                             english lessons                                   14

σερβιρισμα τησ                          οποίες έχουμε δεσμευθεί ως εταιρία
                                                                                   στις επαφές τους με συνεργάτες, αλλά
                                                                                                                             excel                                             1
                                                                                                                             fire test                                         8
μπιρασ                                - τηρούμε τον κώδικα επιχειρησιακής
                                        δεοντολογίας
                                                                                   και κατά την παρουσία τους στους
                                                                                   εργασιακούς μας χώρους                    fraud awareness                                   6
                                      - διοργανώνουμε ειδικά σεμινάρια για την   - φροντίζουμε να υιοθετούμε μια κοινή       gcu portfolio course                              1
                                        επιμόρφωση των στελεχών μας σε             γλώσσα επικοινωνίας με τους πελάτες       goal mapping workshop                             180
                                        θέματα διασφάλισης υγιούς                  μας και να διαχειριζόμαστε υπεύθυνα και
                                                                                                                             green assets for sale                             90
                                        ανταγωνισμού. η εκπαίδευση                 αξιόπιστα κάθε αίτημά τους
                                                                                                                             green coolers                                     6
                                                                                                                             harvard e-learning (business skills)              157
                                                                                                                             harvard e-learning (customer focus essentials)    219
                                                                                                                             harvard e-learning (development & kick-off)       239
                                                                                                                             harvard e-learning (managerial skills)            24
                                      πινακασ σεμιναριων για τουσ εργαζομενουσ                                               harvard e-learning (managing myself)              86
                                      τησ εμπορικησ διευθυνσησ
                                                                                                                             harvard e-learning (managing the others)          27
                                                                                                     αριθμός
                                                                                                     συμμετεχόντων           harvard e-learning (strategy essentials)          7
                                                                                                     2012 - 2013             harvard e-learning workshop (managerial skills)   3
                                      administrative assistants training                             4                       harvard e-learning workshop (managing myself)     234
                                      advertising course                                             16                      harvard e-learning workshop (managing the         16
                                      balancing personal and professional life                       1                       others)
                                      beer ambassadors                                               6                       harvard e-learning workshop (business skills)     143
                                      brand positioning                                              2                       harvard e-learning workshop (customer focus       211
                                      brewing a better future                                        4                       essentials)

                                      climate navigation facilitators workshop                       43                      hcee gmp (general management program)             3

                                      coaching in action - carlos gutierrez "leadership              37                      hrms                                              11
                                      from top to bottom"                                                                    induction program                                 29
                                      coaching in action - marcus buckingham "leverage               39                      integrity coaching                                38
                                      your strenghts"                                                                        introduction of enviromental issues for new       14
                                      coaching in action - marshall goldsmith "mojo"                 34                      comers
                                      code of business conduct                                       1                       love beer                                         143
                                      consumer complaints                                            304                     management drives workshop                        15
                                      consumer insights                                              28                      manual handling - mgr version                     1
                                      consumer insights train the trainer workshop                   1                       mcs (outlook)                                     47
                                      crisis managemnt                                               6                       media training workshop                           2
                                      crm web                                                        114                     my safety                                         7
                                      crm-msa                                                        70                      performance management (pm extension)             30
                                      customer planning                                              20                      position change                                   1

90   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                 αθηναϊκή ζυθοποιία    91
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                          έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      πινακασ σεμιναριων για τουσ εργαζομενουσ
                                      τησ εμπορικησ διευθυνσησ                                           νέο τμήμα sales capabilities: μοιραζόμαστε τη γνώση,
 έρευνα σε χονδρεμπόρους:
                                                                                         αριθμός         συνεργαζόμαστε καλύτερα
 ακούμε τους συνεργάτες                                                                  συμμετεχόντων
 μας                                                                                     2012 - 2013
                                                                                                         το 2013 δημιουργήσαμε ένα νέο τμήμα sales capabilities με σκοπό:
                                      pricing course                                     2
 το 2013 πραγματοποιήθηκε             responsible communication                          45              - να αναπτύξουμε περισσότερο τις δεξιότητες των πωλητών και
 εκτενής έρευνα μεταξύ των            road safety (experiential training)                37                στελεχών πωλήσεων, με στόχο την αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση
 χονδρεμπόρων πελατών της             road traffic safety - operator                     5                 πελατών, αλλά και καταναλωτών
 αθηναϊκής ζυθοποιίας, με τη          road traffic safety -mgr version                   30              - να ενδυναμώσουμε τους συνεργάτες μας, μέσω της μεταφοράς
 χρήση ερωτηματολογίων και            route to market                                    3                 τεχνογνωσίας και της ανάπτυξης ικανοτήτων. με αυτό τον τρόπο,
 προσωπικών συνεντεύξεων, σε          safety for new comers                              14                επιδιώκουμε να μεγιστοποιήσουμε την αποτελεσματικότητά τους και
 δείγμα 50 συμμετεχόντων από την
                                      safety in commerce                                 2                 να συνεισφέρουμε στην ανάπτυξη του κλάδου του χονδρεμπορίου και
 αθήνα και τη θεσσαλονίκη.
                                      sales audit & heibi reporting system               34                του λιανεμπορίου
 στόχος της έρευνας ήταν να
                                      sales folder                                       164
 αποτυπώσει:                                                                                             - να δημιουργήσουμε κοινή γλώσσα επικοινωνίας μεταξύ μας
                                      sales induction program                            17
 - τις απόψεις των χονδρεμπόρων       senior performance management training (new        2               στο πλαίσιο της λειτουργίας του τμήματος, έχουν πραγματοποιηθεί
   σχετικά με την αγορά               process/system)                                                    μεταξύ άλλων:
                                      shopper trends                                     2               - οn the job coaching επισκέψεις στην αγορά με 100 πωλητές
 - το επίπεδο ικανοποίησης από
                                      storytelling masterclass                           1
   τις υπηρεσίες της αθηναϊκής                                                                           - star serve εκπαιδεύσεις σε 800 άτομα προσωπικό καταστημάτων
                                      train the trainer                                  12
   ζυθοποιίας και τον τρόπο που                                                                            horeca
                                      who is the winner                                  192
   την αξιολογούν συνολικά, ως
                                      winning with credit control                        1               - το πρώτο πιλοτικό πρόγραμμα «βασικές τεχνικές πωλήσεων – who is
   προμηθευτή
                                      αναπτυξη πελατοκεντρικησ κουλτουρασ                88                the winner» σε 12 πωλητές 4 χονδρεμπόρων μας (δεκέμβριος 2013)
 - τις σημαντικότερες τρέχουσες       αναπτυξη πελατοκεντρικησ κουλτουρασ (follow up)    13              όλα τα μέλη της ομάδας sales capabilities διαθέτουν σαφώς
   ανάγκες τους, ως προς τη           ανοιχτοσ διαλογοσ                                  10              καθορισμένα kpis αναφορικά με τον αριθμό των προγραμμάτων
   συνεργασία με τους                 εκκενωση κτιριου-πυροσβεση-κινδυνοσ στην εργασια   47              εκπαίδευσης που πρέπει να υλοποιήσουν μέσα στη χρονιά, τα οποία
   προμηθευτές τους                   εκπαιδευση πωλητη στισ περιοχεσ ευθυνησ            1               ενσωματώνονται στα προσωπικά πλάνα ανάπτυξης.
 - τις μελλοντικές ανάγκες και        ελληνικοτητα μαρκων                                2
   προσδοκίες τους από τους           επενδυουμε σε μια κουλτουρα που κανει τη διαφορα   90
   προμηθευτές                        (pm)
                                      heibi                                              12
 τα αποτελέσματα της έρευνας
                                      crm msa/web                                        276
 αξιοποιούνται ήδη στο σχεδιασμό
 δράσεων και πολιτικών με στόχο
                                      personal development & improvement                 218
                                                                                                                                81 σεμιναρια για τουσ
 την περαιτέρω αναβάθμιση των         συνολικός αριθμός                                  4.071                                  εργαζομενουσ τησ
 υπηρεσιών της αθηναϊκής                                                                                                        εμπορικησ διευθυνσησ
 ζυθοποιίας προς τους πελάτες
 της.
                                                                                                                                - 4.071 συμμετοχεσ

92   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                αθηναϊκή ζυθοποιία    93
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                         έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                    στην υπηρεσία                              η λειτουργία του τμήματος εξυπηρέτησης
 σχημα εξυπηρετησησ πελατων                                                                                                                    πελατών σε αριθμούς:
                                                                                                    των πελατών μας                                                                       ποιότητα προϊόντων
                                                                                                                                               - 408.682 κλήσεις ( 206.331 το 2012 και
                                                                                                    ένα από τα πιο σημαντικά κριτήρια            202.351 το 2013)                         - διερεύνηση της ικανοποίησης
                                                                                                    επιτυχίας στη δουλειά μας είναι η
                                          πελατησ
                                                                                                                                               - ανταπόκριση στην πρώτη κλήση 97,1%         των πελατών/καταναλωτών μας
                                                                                                    ικανοποίηση των πελατών μας. θέλουμε
                                                                                                    κάθε πελάτης που απευθύνεται στην            το 2012 και 98% το 2013
                                                                                                                                                                                          - ενίσχυση της εταιρικής μας
                                                                                                    αθηναϊκή ζυθοποιία να είναι σίγουρος ότι   - μηδενικά καταγεγραμμένα παράπονα
                            801-22-22222                                                            θα βρει άμεση, αξιόπιστη και υπεύθυνη        σχετικά με παραβίαση απορρήτου ή
                                                                                                                                                                                            φήμης
                                                                                                    εξυπηρέτηση.                                 απώλεια προσωπικών δεδομένων των         - διατήρηση της θέσης μας στην
                                                                                                    γι’ αυτό έχουμε αναπτύξει ένα                πελατών μας                                αγορά
                                       front office
                                                                                                    ολοκληρωμένο σύστημα εξυπηρέτησης
                                                                                                    πελατών, το οποίο βασίζεται στην                                                      - τήρηση προδιαγραφών
                                                                                                                                               πολιτική ποιότητας στις
                                                                                                    προσέγγιση του ενός κεντρικού σημείου                                                   ποιότητας
                                        back office                                                 επαφής (single point of contact).          εσωτερικές μας διαδικασίες
                     παραγγελιεσ   πληροφοριεσ     ποιοτητα
                                                                                                    το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών της          η ποιότητα είναι στοιχείο που θέλουμε να   υγεία και ασφάλεια
 ∆ιευθυνση                                                           λοιπα                          αθηναϊκής ζυθοποιίας δέχεται               χαρακτηρίζει κάθε πτυχή της
 πωλησεων
                                   πιστωτικοσ
                                     ελεγχοσ     διαφημιστικο
                                                                   αιτηματα             ∆ιακινηση
                                                                                                    καθημερινά όλα τα αιτήματα, τις            δραστηριότητάς μας. γι’ αυτό
                                                                                                                                                                                          προσωπικού
                        παγια
                                   οικονομικα        υλικο
                                    αιτηματα                                                        παρατηρήσεις και τις ερωτήσεις των         φροντίζουμε να είμαστε απόλυτα
                                                                                                                                                                                          - πρόγραμμα υγείας και
                                                                                                    πελατών και των καταναλωτών μας, μέσα      συνεπείς στις προδιαγραφές ποιότητας
                                                                                                    από δύο τηλεφωνικές γραμμές:               που επιβάλλουν η ελληνική και η              ασφάλισης των εργαζομένων
                                                                                                    - 801-22-20000 (αστική χρέωση): η
                                                                                                                                               ευρωπαϊκή νομοθεσία.                         μας
                           εξωτερικοι συνεργατεσ
                                                                                                      «γραμμή καταναλωτή» της αθηναϊκής        ωστόσο, δεν περιοριζόμαστε στην τήρηση     - ασφαλές εργασιακό περιβάλλον
                                                                                                      ζυθοποιίας για την άμεση και υπεύθυνη    των νομοθετημένων κανόνων.
                                                                                                      αντιμετώπιση οποιουδήποτε θέματος        επιδιώκουμε να βρισκόμαστε ένα βήμα
                                                                                                      σε σχέση με τα προϊόντα και τις μάρκες   μπροστά, εφαρμόζοντας αυστηρότερες         περιβάλλον
                                                                                                      μας                                      εταιρικές πολιτικές όπου είναι
                                                                                                                                               απαραίτητο.                                - υιοθέτηση της βέλτιστης
                                                                                                    - 801-22022222 (αστική χρέωση): το
 πινακασ κατανομησ κλησεων/ αιτηματων 2012-2013                                                       τηλεφωνικό κέντρο του τμήματος           η πολιτική ποιότητας που εφαρμόζουμε         διαθέσιμης και οικονομικά
                                                 2012         %               2013       %            εξυπηρέτησης πελατών της αθηναϊκής       μας βοηθάει να:                              βιώσιμης περιβαλλοντικής
                                                                                                      ζυθοποιίας για παραγγελίες, παράπονα                                                  τεχνολογίας
 ποιοτητα                                        2.215        1%              3.248      2%                                                    - θέτουμε μετρήσιμους στόχους
                                                                                                      και ερωτήσεις για τα προϊόντα και τις
 πιστωτικοσ ελεγχοσ                              5.136        2%              5.121      3%           μάρκες μας                               - παρακολουθούμε την εξέλιξή τους          - σωστή διαχείριση αποβλήτων
 παγια                                           11.720       6%              15.537     8%         το ολοκληρωμένο σύστημα διαχείρισης        - αναγνωρίζουμε τις ανάγκες και να         - έλεγχος περιβαλλοντικών
 διαφημιστικο υλικο                              2.081        1%              1.866      1%         σχέσεων με πελάτες crm – customer            σχεδιάζουμε λύσεις
                                                                                                                                                                                            επιπτώσεων
 πληροφορια                                      4.030        2%              3.968      2%         relationship management που
                                                                                                                                               - βελτιώνουμε καθημερινά την απόδοσή
                                                                                                    εφαρμόζουμε, είναι από τις πιο
 παραγγελιεσ                                     181.149      87,70%          172.611    85,30%                                                  μας
                                                                                                    προηγμένες εφαρμογές στον τομέα των                                                   ασφάλεια προϊόντων
                                                                                                    καταναλωτικών προϊόντων στη χώρα μας,      - αξιολογούμε τακτικά τις διαδικασίες
                                                                                                    αλλά και μεταξύ των εταιριών της             μας                                      - σύστημα διαχείρισης κινδύνων
                                                                                                    ηεινεκεν.
                                                                                                                                               - αναθεωρούμε όσες από αυτές δεν
                                                                                                                                                                                          - εφαρμογή βέλτιστων
                                                                                                    το σύστημα αυτό μας επιτρέπει να             ανταποκρίνονται στις υψηλές
                                                                                                    παρακολουθούμε διαρκώς την πορεία            προδιαγραφές ποιότητας που θέτουμε         βιομηχανικών πρακτικών σε όλη
                                                                                                    κάθε αιτήματος έως την τελική
                                                                                                                                               η πολιτική μας για τη διασφάλιση της
                                                                                                                                                                                            την παραγωγική διαδικασία
                                                                                                    διεκπεραίωσή του, να φροντίζουμε για
                                                                                                                                               ποιότητας αναπτύσσεται σε τέσσερις         - έλεγχοι διασφάλισης ποιότητας
                                                                                                    την άμεση επίλυση τυχόν προβλημάτων
                                                                                                                                               άξονες. σε κάθε έναν από αυτούς, έχουμε
                                                                                                    και να διασφαλίζουμε την ικανοποίηση                                                    των προϊόντων μας
                                                                                                                                               θέσει συγκεκριμένους και μετρήσιμους
                                                                                                    των πελατών μας.
                                                                                                                                               στόχους, οι οποίοι κατευθύνουν
                                                                                                                                               καθημερινά το σύνολο της δουλειάς μας.

94
     περιβάλλον
     αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                     αθηναϊκή ζυθοποιία    95
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                              έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                                                                                                  αναλαμβάνουμε δράσεις
                                                                                                                                  για ένα καλύτερο περιβάλλον
                                                                                                                                  φροντίζουμε για το περιβάλλον με πράξεις.




                                                                                                    η πολιτική μας                             - φροντίζουμε για την κατάλληλη           περιβάλλον. επίσης, μέσω ειδικής
                                                                                                                                                 διαχείριση των αποβλήτων που            συμφωνίας, οι συνεργαζόμενοι διακινητές
                                                                                                    κριθάρι και νερό: οι πρώτες ύλες για τη      παράγονται από τη λειτουργία μας        προϊόντων και υλικών, δεσμεύονται να
                                                                                                    δημιουργία των προϊόντων μας                                                         τηρούν συγκεκριμένους κανόνες για τη
                                                                                                                                               με στόχο να βελτιώνουμε διαρκώς τις
                                                                                                    προέρχονται από τη φύση. έχουμε κάθε                                                 χρήση οχημάτων, καθώς και τις οδηγίες
                                                                                                                                               περιβαλλοντικές μας επιδόσεις,
                                                                                                    λόγο να την προστατεύουμε και να                                                     για οικολογική οδήγηση (eco driving).
                                                                                                                                               εφαρμόζουμε τη μεθοδολογία tpm (total
                                        m.k.o.,                  εργαζόµενοσ,                       διαχειριζόμαστε υπεύθυνα τους πόρους
                                                                                                                                               productive management). έχουμε            συμμορφωνόμαστε απόλυτα με την
                                  ετήσια έρευνα φήµησ          ετήσια έρευνα φήµησ                  της.
                                                                                                                                               δημιουργήσει εσωτερικά ομάδες             περιβαλλοντική νομοθεσία:
                                                                                                    ο σεβασμός και η φροντίδα για το           εργαζομένων, οι οποίες παρακολουθούν
                                                                                                                                                                                         αξίζει να σημειωθεί ότι από το 2008 ως
                                                                                                    περιβάλλον είναι για εμάς ουσιαστικό       την πορεία των περιβαλλοντικών δεικτών
                                                                                                                                                                                         σήμερα δεν έχει επιβληθεί στην αθηναϊκή
                                                                                                    ζήτημα. πιστεύουμε ότι αποτελούν ύψιστο    και προτείνουν διορθωτικές ή
                                                                                                                                                                                         ζυθοποιία κανένα πρόστιμο ή μη
                                                                                                    καθήκον μας, αλλά και στρατηγικής          προληπτικές ενέργειες. έτσι, έχουμε τη
                                                                                                                                                                                         χρηματική κύρωση, για μη συμμόρφωση
                                                                                                    σημασίας παράγοντα, για τη βιώσιμη         δυνατότητα να λαμβάνουμε έγκαιρα
                                                                                                                                                                                         προς την περιβαλλοντική νομοθεσία και
                                                                                                    ανάπτυξη της εταιρίας μας.                 μέτρα, αλλά και να εξασφαλίζουμε τη
                                                                                                                                                                                         τους κανονισμούς.
                                                                                                                                               δέσμευση των εργαζομένων μας.
                                                                                                    γι’ αυτό έχουμε δεσμευθεί να
                                                                                                                                                                                         όμως, η δέσμευσή μας απέναντι στο
                                                                                                    ενσωματώνουμε την περιβαλλοντική           η προστασία του περιβάλλοντος είναι μια
                                                                                                                                                                                         περιβάλλον δεν περιορίζεται στην
                                                                                                    διάσταση, σε κάθε πτυχή της                δέσμευση που μοιραζόμαστε με κάθε
                                                                                                                                                                                         υπεύθυνη λειτουργία της εταιρίας μας.
                                                                                                    δραστηριότητάς μας. θέτουμε υψηλούς        έναν από τους ανθρώπους μας. αποτελεί
                                                                                                                                                                                         αναλαμβάνουμε επιπλέον μια σειρά από
                                                                                                    στόχους και εργαζόμαστε συστηματικά,       μέρος της κουλτούρας μας, χαρακτηρίζει
                                                                                                                                                                                         πρωτοβουλίες, με σκοπό να αναδείξουμε
                                                                                                    για να διασφαλίσουμε ότι οι                τις αποφάσεις μας, τη συμπεριφορά μας,
                                                                                                                                                                                         το μήνυμα της βιώσιμης ανάπτυξης και να
                                                                                                    δραστηριότητές μας εναρμονίζονται με       την εργασιακή μας καθημερινότητα.
                                                                                                                                                                                         προσελκύσουμε όσο το δυνατόν
                                                                                                    τις αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης.
                                                                                                                                               διοργανώνοντας ειδικά προγράμματα         περισσότερους συμμάχους, στην
                                                                                                    αυτή η δέσμευση γίνεται πράξη, μέσα        εκπαίδευσης, εφοδιάζουμε κάθε             προσπάθεια για ένα καλύτερο
                                                                                                    από συγκεκριμένες πολιτικές και δράσεις:   εργαζόμενο με τις απαραίτητες γνώσεις,    περιβάλλον.
                                                                                                                                               ώστε να συνεισφέρει ενεργά στην
                                                                                                    - επενδύουμε σε σύγχρονες, φιλικές                                                   κύριος στόχος μας για το επόμενο
                                                                                                                                               προσπάθεια. ενθαρρύνουμε την
                                                                                                      προς το περιβάλλον τεχνολογίες και                                                 διάστημα είναι να μειώσουμε τη θερμική
                                                                                                                                               πρωτοβουλία και επιβραβεύουμε
                                                                                                      εφαρμόζουμε τις καλύτερες διαθέσιμες                                               και ηλεκτρική ενέργεια που
                                                                                                                                               καινοτόμες ιδέες, που μας βοηθούν να
                                                                   ευάγγελοσ κουκιάσασ,               πρακτικές, σε θέματα εξοικονόμησης                                                 καταναλώνουμε, προκειμένου να
                                                                                                                                               πετύχουμε τους περιβαλλοντικούς
                                                              πρόεδροσ ∆.σ. ∆ικτύου μεσογειοσ sos     ενέργειας, ανακύκλωσης κτλ.                                                        περιορίσουμε τις εκπομπές co2 από τη
                                                                                                                                               στόχους μας.
                                                                                                    - εφαρμόζουμε ένα ολοκληρωμένο                                                       λειτουργία των μονάδων μας και να
                                                                                                                                               παράλληλα, ζητούμε από όλους τους         συμβάλουμε στην αντιμετώπιση της
                                                                                                      σύστημα ελέγχου περιβαλλοντικών
                                                                                                                                               συνεργάτες μας να σέβονται και να         επιδείνωσης του φαινομένου του
                                       κώστασ βέρρασ,                                                 επιπτώσεων
                                                                                                                                               τηρούν τους κανόνες μας για το            θερμοκηπίου.
                                            ∆ιεύθυνση
                                      εφοδιαστικήσ αλυσίδασ

96   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία    97
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




πράσινη λειτουργία μονάδων                 επόμενη ανανέωση είναι                     άμεσες εκπομπές co2 από την              περιβαλλοντική επίδοση                       καταναλωση ολικησ ενεργειασ
                                           προγραμματισμένη για το 2015.              παραγωγική δραστηριότητά μας                                                          mj/hl (μπίρα + νερό)
βασική μας δέσμευση είναι να παράγουμε                                                                                         θέτουμε κάθε χρόνο συγκεκριμένους και
                                           το μοντέλο αποτύπωσης που έχει
τα προϊόντα μας με τη μικρότερη δυνατή                                                                                         μετρήσιμους στόχους, προκειμένου να         2016                     90,8
                                           αναπτύξει ο όμιλος καλύπτει έξι
επιβάρυνση για το περιβάλλον. αυτή η                                                                                           μειώσουμε την κατανάλωση της θερμικής
                                           διαφορετικά στάδια στην αλυσίδα                                                                                                 2015                      94,8
δέσμευση βρίσκεται στην καρδιά της                                                    ζυθοποιειο και μοναδα                    και της ηλεκτρικής ενέργειας, αλλά και
                                           παραγωγής, από την προμήθεια της
στρατηγικής μας και μεταφράζεται σε                                                   εμφιαλωσησ νερου                         του νερού που χρησιμοποιούμε για την        2014                      97,6
                                           πρώτης ύλης μέχρι και την κατανάλωση:      άμεσες εκπομπές co2 (tn co2)
συγκεκριμένες επενδύσεις, πολιτικές και                                                                                        παραγωγή των προϊόντων μας. επίσης,
                                           καλλιέργεια, βυνοποίηση και                                                                                                     2013                       106,0
διαδικασίες που εφαρμόζονται σε όλες                                                                                           θεωρούμε ουσιαστικό ζήτημα τον έλεγχο
                                           επεξεργασία, παραγωγή μπίρας, υλικά                                                                                             2012                               129,0
τις μονάδες μας.                                                                      2013                   13.547            των εκπομπών αερίων από τις μονάδες
                                           συσκευασίας, διανομή και ψύξη. το
                                                                                                                               παραγωγής μας. γι’ αυτό, μετράμε την        2011                             122,5
οι στόχοι μας επικεντρώνονται κυρίως       ανθρακικό αποτύπωμα της αθηναϊκής
                                                                                      2012                            15.529   απόδοσή μας ως προς τη μείωση των
στην εξοικονόμηση ενέργειας και στη        ζυθοποιίας είναι περίπου 77,5 κg co2 eq/
                                                                                                                               ρύπων που εκπέμπονται και επιδιώκουμε
μείωση των ατμοσφαιρικών ρύπων, στην       hl (κιλά ισοδύναμου co2 ανά εκατόλιτρο                                                                                           • target            • actual
                                                                                      2011                        16.713       την καλύτερη δυνατή διαχείριση των
υπεύθυνη χρήση των φυσικών πόρων και       παραγόμενου προϊόντος).
                                                                                                                               αποβλήτων.
στη βέλτιστη διαχείριση των αποβλήτων.                                                                                                                                     η κατανάλωση ολικής ενέργειας στις
                                           αξιοποιώντας τα ευρήματα της
                                                                                      τα στοιχεία που παρουσιάζονται στο       επενδύσεις 2012 - 2013 για τον              μονάδες παραγωγής της αθηναϊκής
τα θετικά βήματα που έχουμε κάνει μέχρι    αποτύπωσης, έχουμε αναλάβει
                                                                                      σχετικό διάγραμμα αφορούν την            εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού                ζυθοποιίας μειώθηκε από 122,5 mj/hl το
σήμερα, αναγνωρίστηκαν με την              δεσμεύσεις και υλοποιούμε δράσεις για
πιστοποίηση της αθηναϊκής ζυθοποιίας                                                  παραγωγική διαδικασία, χωρίς τη          το 2012 επενδύθηκαν για τον                 2011 σε 106 mj/hl το 2013. στόχος είναι η
                                           τη βελτίωση των επιδόσεών μας σε
από την tüv austria hellas για το                                                     διαδικασία βυνοποίησης. επίσης, δεν      εκσυγχρονισμό του εξοπλισμού 6,2 εκατ.      μείωση της κατανάλωσης ολικής
                                           συγκεκριμένα στάδια της αλυσίδας, όπως
σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης                                                   υπολογίζονται οι έμμεσες εκπομπές        ευρώ και το 2013 4,1 εκατ. ευρώ.            ενέργειας στα 90,8 mj/hl το 2016.
                                           η καλλιέργεια κριθαριού, η ψύξη και τα
iso 14001:2004.                                                                       διοξειδίου του άνθρακα, όπως του         διαθέσαμε για την ανανέωση και αγορά
                                           υλικά συσκευασίας.
                                                                                      ηλεκτρισμού της δεη, των μεταφορών       των εμπορικών παγίων 3,2 εκατ. ευρώ το
                                                                                      του προσωπικού και του εμπορικού         2012 και 3,8 εκατ. ευρώ το 2013.
το ανθρακικό μας                                                                      στόλου.
                                            ανθρακικο αποτυπωμα                                                                για μας, η δέσμευση απέναντι στο
αποτύπωμα                                                                                                                      περιβάλλον σημαίνει ότι δεν παύουμε
η κλιματική αλλαγή αποτελεί μια από τις                       3%                                                               ποτέ να αναζητούμε νέους τρόπους, για
                                                                    7%                                                         τη βελτίωση των επιδόσεών μας.
μεγαλύτερες απειλές για τον πλανήτη και                                               ζυθοποιειο και μοναδα
για τις μελλοντικές γενιές. η διαχείριση                                              εμφιαλωσησ νερου
                                                                                      άμεσες εκπομπές co2 (kg co2/hl)
αυτού του κινδύνου είναι μια πρόκληση        39%
που αφορά όλους μας.                                                           22%
                                                                                      2013                      4,7            πινακασ δεικτων περιβαλλοντικησ αποδοσησ
στην αθηναϊκή ζυθοποιία συμμετέχουμε
ενεργά στην προσπάθεια για έλεγχο των                                                                                                                                   μοναδα              μοναδα σχετικη
                                                                                      2012                               5,9                                            μετρησησ            με τη ζυθοποιια
αερίων του θερμοκηπίου. δέσμευσή μας
                                                                                                                                                                                            ανα εκατολιτρο
είναι να μειώσουμε σταδιακά τις                                                       2011                             5,6
εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα (co2),                                                                                         καταναλωση ηλεκτρικησ                    kwh (κιλοβατώρα) kwh/hl
                                                                         24%                                                   ενεργειασ
που παράγονται από τη λειτουργία μας.               5%
                                                                                      η μονάδα μέτρησης διοξειδίου του         καταναλωση θερμικησ ενεργειασ mj (μεγατζόουλ)                mj/hl
κατά τη διετία 2012 – 2013 κάναμε                                                     άνθρακα στην ατμόσφαιρα είναι κιλά ανά
σταθερά βήματα για να υπολογίσουμε και     • γεωργία          • βυνοποίηση                                                     καταναλωση ολικησ ενεργειασ              mj (μεγατζόουλ)     mj/hl
                                                                                      εκατόλιτρο παραγόμενου προϊόντος (kg
να περιορίσουμε το ανθρακικό μας           • παραγωγή  µπίρασ • υλικά συσκευασίασ                                              (mj) mj/hl = θερμικη ενεργεια
                                                                                      co2/hl).
αποτύπωμα, βελτιώνοντας τις επιδόσεις      • ∆ιανοµή µπίρασ   • ψύξη                                                           (mj/hl) x 3,6 ηλεκτρικη ενεργεια
μας στο σύνολο των δραστηριοτήτων                                                                                              (kwh/hl)
μας: από την προμήθεια της πρώτης                                                                                              καταναλωση νερου                         hl (εκατόλιτρο)     hl/hl
ύλης, την παραγωγή και τη διακίνηση των                                                                                        εκπομπεσ διοξειδιου του                  kg co2 (κιλά        kg co2 /hl
προϊόντων μας, μέχρι τις πωλήσεις και                                                                                          ανθρακα                                  διοξειδίου)
τον εξοπλισμό ψύξης που διαθέτουμε
                                                                                                                               μη ανακυκλωσιμα βιομηχανικα              kg (κιλά)           kg/hl
στους χώρους κατανάλωσης.
                                                                                                                               αποβλητα
το μοντέλο του ανθρακικού
                                                                                                                               η παραγωγή της μπίρας και νερού μετράται σε εκατόλιτρα (hl) = 100 λίτρα
αποτυπώματος αναφέρεται στο 2012, με
χρήση δεδομένων του 2011. το μοντέλο                                                                                           το 2013 η ηεινεκεν καθιέρωσε τον ορισμό της κατανάλωσης ολικής ενέργειας με
αναπτύχθηκε και χρησιμοποιείται από τον
όμιλο heineken για τον υπολογισμό των
                                                         υπολογισμοσ                                                           στόχο να υπολογίζεται καλύτερα για τις σύγχρονες μεθόδους παραγωγής ενέργειας.
                                                                                                                               ο όμιλος προσδιόρισε τον ορισμό της κατανάλωσης ενέργειας επειδή περισσότερη
εκπομπών αερίου του θερμοκηπίου κατά                     ανθρακικου αποτυπωματοσ                                               ηλεκτρική ενέργεια παράγεται από άλλες πηγές εκτός από ορυκτά καύσιμα. η
τη διαδικασία παραγωγής της μπίρας σε
24 χώρες - μέλη του. τα αποτελέσματα θα
                                                         στην παραγωγικη διαδικασια                                            ηεινεκεν έχει υιοθετήσει τον πιο ακριβή και αποδεκτό από την αγορά ορισμό της
                                                                                                                               κατανάλωσης ολικής ενέργειας ως εξής: θερμική ενέργεια (mj/hl) + 3.6 x ηλεκτρική
επικαιροποιούνται κάθε τρία χρόνια και η                                                                                       ενέργεια (kwh/hl)

98   αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία    99
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                            έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




θερμική ενέργεια κατά την                  πινακασ για τη θερμικη ενεργεια                                                                   διαχείριση νερού                             καταναλωση νερου
παραγωγική διαδικασία                                                                                                                                                                     hl/hl (μπίρα + νερό)
                                                                                               2011         2012              2013           το νερό είναι η βασική πρώτη ύλη για την
σε πολλά στάδια της παραγωγικής μας        κατανάλωση θερμικής ενέργειας           gj          260.304      242.818           212.523        παρασκευή της μπίρας μας. είναι όμως
                                                                                                                                             και ένας πολύτιμος φυσικός πόρος, τον       2016                        3,8
διαδικασίας χρησιμοποιούμε θερμική
ενέργεια. η θερμική ενέργεια είναι υπό                                                                                                       οποίο μοιραζόμαστε με όλους τους            2015                          4,1
την μορφή ατμού. η παραγωγή του ατμού      πινακασ για την ηλεκτρικη ενεργεια                                                                κατοίκους αυτού του πλανήτη.
                                                                                                                                                                                         2014                          4,2
γίνεται από ατμολέβητες οι οποίοι                                                              2011         2012               2013          στην αθηναϊκή ζυθοποιία αναγνωρίζουμε
                                                                                                                                                                                         2013                              4,6
χρησιμοποιούν ως καύσιμο το φυσικό         κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας          mwh        32.000       30.346             27.076        ότι η υπεύθυνη διαχείριση του νερού είναι
αέριο στα εργοστάσια της αθήνας και της                                                                                                      απαραίτητη προϋπόθεση για την               2012                                    5,2
θεσσαλονίκης, το μαζούτ στο εργοστάσιο                                                                                                       ανάπτυξή μας, αλλά και χρέος μας            2011                                5,0
της πάτρας (το μαζούτ χρησιμοποιείται                                                                                                        απέναντι στις επόμενες γενιές.
                                           πινακασ για την καταναλωση νερου
ευρέως στην περιοχή λόγω έλλειψης
                                                                                               2011         2012              2013           γι’ αυτό, έχουμε δεσμευθεί:                  • target             • actual
εγκαταστάσεων φυσικού αερίου στη
βιομηχανική περιοχή της πάτρας) και το     κατανάλωση νερού                         m   3
                                                                                               1.483.939    1.377.620         1.324.041      - να χρησιμοποιούμε ορθολογικά το
υγραέριο στο εργοστάσιο της λαμίας.                                                                                                            νερό, μειώνοντας τις ποσότητες που        η κατανάλωση νερού στις παραγωγικές
                                                                                                                                               χρησιμοποιούμε κατά τη διαδικασία         μονάδες της αθηναϊκής ζυθοποιίας
τα καύσιμα δεν χρησιμοποιούνται μόνο
                                                                                            την τριετία 2011 - 2013 πετύχαμε να                παραγωγής                                 μειώθηκε από 5,0 hl/hl το 2011 σε 4.6 hl/hl
για την παραγωγή θερμικής ενέργειας
                                          καταναλωση θερμικησ                                                                                                                            το 2013. στόχος είναι η μείωση της
(ατμού) που είναι απαραίτητη για την                                                        μειώσουμε την κατανάλωση ηλεκτρικής              - να διασφαλίζουμε ότι το νερό που
                                          ενεργειασ                                                                                                                                     κατανάλωσης νερού στα 3,8 hl/hl το 2016.
παραγωγική διαδικασία, αλλά και για τη    mj/hl (μπίρα + νερό)                              ενέργειας κατά 4.924 μεγαβατώρες                   επιστρέφει στο οικοσύστημα μετά τη
θέρμανση των χώρων στις μονάδες της                                                         (mwh). όπως φαίνεται και στον                      χρήση του στις εγκαταστάσεις μας είναι
αθηναϊκής ζυθοποιίας και κυρίως για την                                                     παραπάνω πίνακα, η κατανάλωση                      καθαρό
                                          2016                   62,4
κίνηση των περονοφόρων οχημάτων.                                                            μειώθηκε από 32.000 mwh το 2011 σε
                                          2015                    65,2                      27.076 mwh to 2013. με τον τρόπο αυτό,           - να μην εμποδίζουμε την πρόσβαση
στόχος μας, μέσα από τη μεθοδολογία                                                                                                            άλλων χρηστών σε καθαρό νερό
                                                                                            κατά το συγκεκριμένο διάστημα,
tpm (total productive management) είναι   2014                     67,0                                                                                                                   ενδεικτικη κατανομη
                                                                                            εξοικονομήθηκαν συνολικά 3.670 τόνοι             το νερό που χρησιμοποιούμε στις
να συνεχίσουμε να μειώνουμε την           2013                       72,4
                                                                                                                                                                                          καταναλωσησ νερου σε
                                                                                            co2 από το εθνικό δίκτυο.                        εγκαταστάσεις της αθηναϊκή ζυθοποιίας        εργοστασιο παραγωγησ μπιρασ,
κατανάλωση θερμικής ενέργειας στις
                                          2012                               87,8                                                            προέρχεται από το δίκτυο της ευδαπ, της      με βαση ειδικη καταναλωση
παραγωγικές μας μονάδες, στις                                                               στόχος μας, μέσα από τη μεθοδολογία
                                                                                                                                             ευαθ, της βιπε πατρών και από πηγές          τησ ταξεωσ των 5 hl νερου/hl
διάφορες χρήσεις της.                     2011                              83,7            total productive management, είναι να                                                         μπιρασ
                                                                                            συνεχίσουμε να μειώνουμε την                     υδροληψίας στη λαμία.
μείωση της κατανάλωσης θερμικής
                                                                                            κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας στις             εφαρμόζοντας με συνέπεια τις
ενέργειας στην παραγωγική μας              • target           • actual                                                                                                                                        2,5%
                                                                                            παραγωγικές μας μονάδες.                         δεσμεύσεις μας, αναλαμβάνουμε μια
διαδικασία, σημαίνει μείωση στην
                                                                                                                                             σειρά από πρωτοβουλίες, όπως:                                                   18%
κατανάλωση καυσίμων και άρα μείωση        η κατανάλωση θερμικής ενέργειας στις
των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα       μονάδες παραγωγής της αθηναϊκής                    καταναλωση ηλεκτρικησ                           - η εφαρμογή συστήματος scada
στην ατμόσφαιρα (μετράται σε κιλά         ζυθοποιίας μειώθηκε από 83,7 mj/hl το              ενεργειασ                                        (supervisory control and data                                                           1,2%
                                                                                             kwh/hl (μπίρα + νερό)                                                                                                                      2,8%
διοξειδίου του άνθρακα ανά εκατόλιτρο     2011 σε 72,4 mj/hl το 2013, επίδοση                                                                  acquisition) για την παρακολούθηση της
παραγόμενου προϊόντος).                   καλύτερη από το μέσο όρο της                                                                         κατανάλωσης νερού
                                          heineken που είναι 72,9 mj/hl. στόχος             2016                      7,9
                                                                                                                                             - κατάρτιση εβδομαδιαίας αναφοράς
                                          είναι η μείωση της κατανάλωσης                    2015                        8,2                    σχετικά με την κατανάλωση νερού
                                          θερμικής ενέργειας στα 62,4 mj/hl το                                                                                                              75,5%
                                          2016.                                             2014                        8,5                  - πρόγραμμα αναβάθμισης του
                                                                                            2013                              9,3              αυτοματισμού των εγκαταστάσεων
                                                                                                                                               κατεργασίας νερού (water treatment        • ατµός στην ατµόσφαιρα
2011-2013:                                                                                  2012                                      11,5
                                                                                                                                               plant automation upgrade project)         • αστικά λύµατα από γραφεία κατευθείαν
μειωση                                    ηλεκτρική ενέργεια στο                            2011                                    10,8                                                    στην αποχέτευση
                                                                                                                                                                                         • βιολογικός καθαρισµός για επεξεργασία
καταναλωσησ                               σύνολο των ζυθοποιείων και
                                                                                             • target              • actual                                                              • προϊόν
ηλεκτρικησ                                της μονάδας εμφιάλωσης
                                                                                                                                                                                         • στα παραπροϊόντα για ζωοτροφές
ενεργειασ κατα                            η ηλεκτρική ενέργεια που
                                          χρησιμοποιούμε σε όλες τις
                                                                                            η κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας στις
                                                                                            παραγωγικές μονάδες της αθηναϊκής
4.924 μwh                                 εγκαταστάσεις και στα γραφεία της                 ζυθοποιίας μειώθηκε από 10,8 kwh/hl το
                                          εταιρίας μας, προέρχεται από το δίκτυο            2011 σε 9.3 kwh/hl το 2013. στόχος είναι η
                                          της δεη.                                          μείωση της κατανάλωσης ηλεκτρικής
                                                                                            ενέργειας στις 7,9 kwh/hl το 2016.

100 αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία   101
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                                 διαχείριση στερεών                         στα απόβλητα «ειδικού χειρισμού»             στερεα αποβλητα (τονοι)*
                                                                                            περιλαμβάνονται άχρηστα λιπαντικά,           (σύνολο εταιρίας)
                                                 αποβλήτων                                  άχρηστος ηλεκτρολογικός εξοπλισμός,
                                                                                                                                                                                       2011          2012          2013
                                                 η βέλτιστη διαχείριση των στερεών          λαμπτήρες και μπαταρίες. τα απόβλητα
99,4%                                            αποβλήτων, αποτελεί για μας ουσιαστικό     «ειδικού χειρισμού» και η βιολογική λάσπη    σύνολική ποσότητα                             81.077        79.823        65.224
                                                                                            ανακυκλώνονται κατά 100%.                    ανακυκλωθείσα ποσότητα                        80.321        79.316        64.819
ανακυκλωση                                       ζήτημα, καθώς με αυτόν τον τρόπο
                                                 συμβάλλουμε στην προστασία του                                                          μη ανακυκλωθείσα ποσότητα                     756           507           405
                                                                                            στην αθηναϊκή ζυθοποιία δε διακινούμε,
στερεων                                          περιβάλλοντος και της δημόσιας υγείας.     εισάγουμε ή εξάγουμε επικίνδυνα              ποσοστό ανακύκλωσης                           99,1%         99,4%         99,4%
αποβλητων                                        στα εργοστάσιά μας ανακυκλώνεται           απόβλητα. λαμβάνουμε όμως όλα τα
                                                 σήμερα το 99% των στερεών αποβλήτων.       απαραίτητα μέτρα τόσο για την αποφυγή,       *οι ποσότητες αποτελούν άθροισμα των συνολικών παραπροϊόντων, των αποβλήτων από υλικά
                                                                                            όσο και για την αντιμετώπιση διαρροών.       συσκευασίας, άλλων βιομηχανικών αποβλήτων, της βιολογικής λάσπης από τη μονάδα
                                                 για την καλύτερη διαχείρισή τους,
                                                                                                                                         κατεργασίας υγρών αποβλήτων και των αποβλήτων ειδικού χειρισμού.
                                                 χωρίζουμε τα απόβλητα σε δύο               όλες οι δεξαμενές αποθήκευσης των
                                                 κατηγορίες: τα απόβλητα ειδικού και μη     χημικών καθαριστικών σε υγρή μορφή
                                                 ειδικού χειρισμού.                         περιστοιχίζονται από λεκάνες συλλογής
                                                                                            σε περίπτωση διαρροής. επίσης, έχουμε
                                                 στα απόβλητα «μη ειδικού χειρισμού»        εγκαταστήσει αισθητήρες εντοπισμού και       μη ανακυκλωσιμα                             βιοποικιλότητα
                                                 περιλαμβάνονται τα υποπροϊόντα από την     συστήματα άμεσης ειδοποίησης, για            στερεα αποβλητα (kg/hl)
                                                 παραγωγική διαδικασία, απόβλητα υλικών                                                                                              οι εγκαταστάσεις της αθηναϊκής
                                                                                            περιπτώσεις διαρροής αερίων, όπως
                                                 συσκευασίας, άλλα βιομηχανικά                                                                                                       ζυθοποιίας δεν γειτνιάζουν με
                                                                                            φυσικού αερίου, διοξειδίου του άνθρακα ή    2013         0,1
                                                 απόβλητα και βιολογική λάσπη από τη                                                                                                 προστατευόμενες από το νόμο περιοχές,
                                                                                            αμμωνίας.
                                                 μονάδα κατεργασίας υγρών αποβλήτων.                                                                                                 καθώς και με περιοχές υψηλής αξίας
                                                                                                                                        2012                     0,2
                                                                                            κατά τη διετία 2012-2013 δεν υπήρξε                                                      βιοποικιλότητας. επομένως, από τη
                                                                                            κανένα καταγεγραμμένο περιστατικό           2011                                 0,3
                                                                                                                                                                                     λειτουργία μας δεν υπάρχουν επιπτώσεις
                                                                                            διαρροής στο έδαφος ή στο νερό.                                                          που ενδέχεται να επηρεάσουν αρνητικά,
                                                                                                                                                                                     άμεσα ή έμμεσα, τη βιοποικιλότητα στις
                                                                                                                                        ο συντελεστής μη ανακυκλώσιμων
                                                                                                                                                                                     περιοχές αυτές. το ίδιο ισχύει και για τους
                                                                                                                                        στερεών αποβλήτων στις παραγωγικές
                                                                                                                                                                                     αποδέκτες των υγρών αποβλήτων (βλ.
                                                                                                                                        μονάδες της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                                                                                                                     «έξοδοι βιολογικού καθαρισμού»).
                                                                                                                                        μειώθηκε από 0,3 kg/hl το 2011 σε 0,1 kg/
                                                                                                                                        hl το 2013 και είναι καλύτερος από τον
 σχημα διαχειρισησ στερεων αποβλητων                                                                                                    μέσο όρο της ηεινεκεν. στόχος μας
                                                                                                                                        είναι να διατηρήσουμε την επίδοσή μας τα
                                                                                                                                        επόμενα χρόνια.
                                                          συνολικα στερεα αποβλητα
                                                         απο καθε παραγωγικη μονα∆α




                                                                                   βιολογικη λασπη απo
                         μη ει∆ικου χειρισμου                                         υγρα αποβλητα                  ει∆ικου
                              αποβλητα                                            (μη ει∆ικου χειρισμου)      χειρισμου αποβλητα



                                                                                  αεροβια λασπη

  παραπροúοντα                         αποβλητα                   αλλα
                                       απo υλικα              βιομηχανικα
                                      συσκευασιασ              αποβλητα


 ριζι∆ια
 σκονη βυνησ                          χαρτι & χαρτονια
 υπολειμματα βυνησ και κριθησ         πλαστικο               οικιακα αποβλητα
 υπολειμματα γλευκουσ                 ξυλο                   αποβλητα απο αρχικο καθαρισμο
 υπολειμματα μαγιασ                   μεταλλο                υγρων αποβλητων
 υπολειμματα υλικου                   γυαλι                  κατεργασια βιολογικησ λασπησ
 φιλτραρισματοσ μπιρασ                ατσαλι                 ∆ιαφορεσ λασπεσ
 υπολειμματα μπιρασ/βυνησ             αλουμινιο              ∆ιαφορα αποβλητα

102 αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                               αθηναϊκή ζυθοποιία 103
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




πράσινα ψυγεία                                                                       ψύκτες                                       ποσοστο επιστρεφομενων φιαλων επι των πωλησεων τησ μπιρασ
                                                                                     όλοι οι ψύκτες που προμηθευόμαστε και                                                  2012                 2013
λίγα πράγματα συγκρίνονται με την
                                                                                     διαθέτουμε στην αγορά είναι «πράσινης»
απόλαυση που προσφέρει μια παγωμένη                                                                                               επιστρεφόμενη φιάλη 500 cl                46,05%               42,39%
                                                                                     τεχνολογίας. αυτό ισχύει, μετά το 2011,
μπίρα. για μας, η κατάλληλη ψύξη είναι                                                                                            επιστρεφόμενη φιάλη 330 cl                10,72%               10,55%
                                                                                     για τους ψύκτες david green
αναπόσπαστο μέρος της προσπάθειας να
προσφέρουμε τη μεγαλύτερη δυνατή           100%                                      (αυτοφερόμενοι ψύκτες), ένα καινοτόμο
                                                                                                                                  επιστρεφομενα υλικα
                                                                                     σύστημα ψύξης, που λειτουργεί με hc,
απόλαυση στους καταναλωτές μας.            «πρασινα»                                 επιτρέποντας την κατανάλωση 35%                                                        2012                 2013
γνωρίζουμε, ωστόσο, ότι η λειτουργία του   ψυγεια                                    λιγότερης ενέργειας σε σχέση με την          πωλήσεις τελάρων                          14.634.731           13.051.286
ψυκτικού εξοπλισμού μας καταναλώνει                                                  προηγούμενη τεχνολογία. όσον αφορά
                                                                                                                                  επιστροφές τελάρων                        14.772.164           12.613.967
ενέργεια και επηρεάζει το ανθρακικό μας                                              τους συμβατικούς ψύκτες από το 2012 και
αποτύπωμα. γι’ αυτό φροντίζουμε να         ψυγεία                                    αυτοί διαθέτουν σύστημα ψύξης με hc,
βελτιώνουμε διαρκώς την ενεργειακή         η αθηναϊκή ζυθοποιία προμηθεύεται         με μειωμένη κατανάλωση έως και 30%
αποδοτικότητα των ψυγείων μας.             αποκλειστικά ψυγεία που διαθέτουν ένα ή   λιγότερης ενέργειας σε σχέση με την
η προσπάθεια αυτή υλοποιείται με την       περισσότερα από τα παραπάνω               προηγούμενη τεχνολογία.                     επαναχρησιμοποίηση φιαλών
καθοδήγηση του ομίλου heineken και         χαρακτηριστικά. με τη χρήση των           στην αθηναϊκή ζυθοποιία δεσμευόμαστε        και συσκευασιών
με τις πιο σύγχρονες προδιαγραφές που      «πράσινων» ψυγείων, επιτυγχάνεται         για τη διαρκή μείωση της
ισχύουν διεθνώς. από το 2010               εξοικονόμηση ενέργειας σε ποσοστό         περιβαλλοντικής επιβάρυνσης από τη          για να δημιουργηθεί μια συσκευασία,
                                           μέχρι και 35%, σε σύγκριση με τα ψυγεία
προμηθευόμαστε και διαθέτουμε στην
αγορά νέα, οικολογικά και φιλικότερα       συμβατικού τύπου.
                                                                                     λειτουργία των ψυγείων μας και
                                                                                     επενδύουμε σε νέες, καινοτόμες
                                                                                                                                 χρειάζεται να καταναλωθούν φυσικοί
                                                                                                                                 πόροι και ενέργεια. όσο μεγαλύτερος
                                                                                                                                                                             90%
προς το περιβάλλον ψυγεία, όλων των        η προσπάθεια αυτή έχει ξεκινήσει από το   τεχνολογίες για να πετύχουμε αυτό το        είναι ο κύκλος ζωής της, τόσο μικρότερη     επιστρεφομενεσ
τύπων.                                     2010 όταν και διαθέσαμε για πρώτη φορά    στόχο. όμως και σε αυτήν την
                                                                                     προσπάθεια πιστεύουμε ότι είναι ιδιαίτερα
                                                                                                                                 μπορεί να είναι η επιβάρυνση για το
                                                                                                                                 περιβάλλον.
                                                                                                                                                                             φιαλεσ
ένα «πράσινο» ψυγείο διαθέτει τέσσερα      στην αγορά ψυγεία με ems και
                                           συνεχίζεται μέχρι και σήμερα. από το      σημαντική η συμμετοχή των συνεργατών        γι’ αυτό φροντίζουμε να αυξάνουμε τη
χαρακτηριστικά:
                                           2011 διαθέτουμε ψυγεία εξοπλισμένα με     μας, οι οποίοι μπορούν να επωφεληθούν       διάρκεια χρήσης των συσκευασιών μας,        την περίοδο 2012 – 2013 πωλήθηκαν 578
- λειτουργεί με υδρογονάνθρακα             φωτισμό led και προμηθευόμαστε            από την καινοτομία και να συνεισφέρουν      προτού καταλήξουν στα απορρίμματα.          εκατ. φιάλες (305 εκατ. το 2012 και 273
  (hydrocarbon - hc) ως ψυκτικό υγρό.      ψυγεία με τεχνολογία hc.                  σε ένα καλύτερο περιβάλλον.
                                                                                                                                 η προσπάθεια αυτή συνδέεται άμεσα με        εκατ. το 2013), ενώ επιστράφηκαν κενές
  πρόκειται για μια φιλική προς το
                                           σήμερα, όλα τα ψυγεία που                 προς αυτήν την κατεύθυνση, σχεδιάσαμε       τη χρήση ανακυκλώσιμων συσκευασιών.         και επαναχρησιμοποιήθηκαν 550 εκατ.
  περιβάλλον ψυκτική ουσία, η οποία δεν
                                           προμηθευόμαστε και διαθέτουμε στην        ειδικό πρόγραμμα εκπαίδευσης τεχνικών       με αυτό τον τρόπο μειώνεται ο όγκος των     (295 εκατ. το 2012 και 255 εκατ. το 2013),
  καταστρέφει το όζον και δεν αποτελεί
                                           αγορά, πληρούν το σύνολο των              στη σωστή χρήση και συντήρηση των           απορριμμάτων που παράγονται από τα          αριθμός που αντιστοιχεί σε ποσοστό 95%.
  απειλή για το κλίμα
                                           προδιαγραφών οικολογικής λειτουργίας.     «πράσινων» ψυγείων και ψυκτών, david        προϊόντα μας και εξοικονομούνται            συνολικά τη διετία 2012-2013 επενδύσαμε
- φωτισμό led αντί λαμπτήρων                                                         green (αυτοφερόμενων) και συμβατικών        πολύτιμες πρώτες ύλες και ενέργεια.         16,5 εκ. ευρώ σε επιστρεφόμενα υλικά
  πυρακτώσεως, με αποτέλεσμα να                                                      ψυκτών. την περίοδο 2012-2013 τα
                                                                                                                                 παράλληλα, δίνουμε έμφαση στην              συσκευασίας (rpm). συγκεκριμένα,
  ελαττώνεται σημαντικά η κατανάλωση                                                 σεμινάρια παρακολούθησαν όλοι οι
                                                                                                                                 επιστροφή και επαναχρησιμοποίηση των        διατέθηκαν 9,8 εκατ. ευρώ το 2012 και 6,7
  ενέργειας                                                                          συνεργαζόμενοι εξωτερικοί μας τεχνικοί
                                                                                                                                 γυάλινων φιαλών. μέσα από μια ειδική        εκατ. ευρώ το 2013.
- controller ems (energy management                                                  που υποστηρίζουν τα πάγιά μας, καθώς
                                                                                     και οι τεχνικοί της αθηναϊκής ζυθοποιίας.   επεξεργασία, οι φιάλες αυτές                επίσης, σήμερα επιστρέφεται και
  system), που διαχειρίζεται την                                                                                                 καθαρίζονται και μπορούν να
                                                                                     τα σεμινάρια πραγματοποιήθηκαν από                                                      επαναχρησιμοποιείται το 100% των
  λειτουργία του ψυγείου, επιτρέπει                                                                                              χρησιμοποιηθούν έως και 20 φορές,
                                                                                     πιστοποιημένους κατασκευαστές                                                           κιβωτίων.
  εξοικονόμηση ενέργειας και κάνει τη                                                                                            προτού τις στείλουμε για ανακύκλωση.
  λειτουργία του φιλικότερη προς το                                                  εξοπλισμού πράσινης τεχνολογίας.
                                                                                                                                 έτσι το περιβάλλον επιβαρύνεται ακόμη
  περιβάλλον                                                                                                                     λιγότερο. επιπλέον, παράγεται οικονομικό
- ec – fans motor (ανεμιστήρας                                                                                                   όφελος για την εταιρία, αφού απαιτούνται
  ηλεκτρονικά ελεγχόμενος) που                                                                                                   λιγότεροι πόροι για την αγορά νέων
  αυξομειώνει την κατανάλωση του                                                                                                 φιαλών.
  ρεύματος, χωρίς να ανεβάζει τη                                                                                                 σήμερα, πάνω από το 90% των φιαλών
  θερμοκρασία στη καμπίνα με συνέπεια                                                                                            που εμπορεύεται η αθηναϊκή ζυθοποιία
  να καταναλώνεται λιγότερο ρεύμα για                                                                                            στην ελληνική αγορά είναι
  την ψύξη                                                                                                                       επιστρεφόμενες.

104 αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία 105
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                      έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                                      ανακύκλωση κιβωτίων και                   συσκευασίες που νοιάζονται
 μαζί, βοηθάμε το                     παλετών                                   για το περιβάλλον
 περιβάλλον                           την περίοδο 2012-2013 ανακυκλώσαμε        στην αθηναϊκή ζυθοποιία έχουμε
                                      περίπου 530.000 πλαστικά κιβώτια          δεσμευθεί να περιορίσουμε την ενέργεια
 η προσπάθεια για την                 μπίρας, που αντιστοιχούν σε περίπου 950   και τους φυσικούς πόρους που
 επαναχρησιμοποίηση των φιαλών        τόνους πλαστικού και πάνω από 24.000      καταναλώνονται για τη συσκευασία των
 ξεκινάει από εμάς. για να έχει       ξύλινες παλέτες. τα πλαστικά εξαρτήματα   προϊόντων μας αλλά και να επιλέγουμε
                                      των παλετών διαχωρίστηκαν και             την προμήθεια πρώτων υλών από την
 όμως αποτελέσματα, χρειάζεται
                                      επαναχρησιμοποιήθηκαν για την             ελλάδα.
 τη συμμετοχή όλων: των               κατασκευή νέων.
                                                                                αυτή η δέσμευση αντανακλάται και στα
 συνεργατών μας, των
                                      τη διετία 2012 – 2013, η εισφορά της      υλικά συσκευασίας και εφαρμόζεται στην
 καταναλωτών, αλλά και των            αθηναϊκής ζυθοποιίας στην ελληνική        πράξη, κατά την επιλογή και τη διαχείριση
 εργαζομένων μας.                     εταιρία ανακύκλωσης ξεπέρασε το ποσό      των υλικών συσκευασίας που
                                      των 740.000 ευρώ.                         χρησιμοποιούμε. σε συνεργασία με τους
 γι’ αυτό, αναλαμβάνουμε τακτικά                                                προμηθευτές και τους συνεργάτες μας,
 πρωτοβουλίες ευαισθητοποίησης                                                  φροντίζουμε για την αποτελεσματικότερη
 και ενημέρωσης, σχετικά με τα
                                      μεταφορές φιλικότερες                     δυνατή χρήση των υλικών, ώστε να
 περιβαλλοντικά αλλά και τα           προς το περιβάλλον                        παράγεται ταυτόχρονα περιβαλλοντικό
                                                                                αλλά και οικονομικό όφελος.
 οικονομικά οφέλη της επιστροφής      κάθε όχημα που καταναλώνει καύσιμα για
                                                                                                                              αντικαταστάθηκαν οι χάρτινες            πρωτοβουλίες για το
                                                                                χαρακτηριστικά παραδείγματα:                  συσκευασίες εξοικονομώντας 799
 φιαλών.                              να κινηθεί, εκπέμπει διοξείδιο του
                                                                                                                              τόνους χαρτιού
                                                                                                                                                                      περιβάλλον: «καθαρίστε τη
                                      άνθρακα.                                  - τον ιανουάριο του 2012 κυκλοφόρησε η
 στόχος μας είναι…
                                                                                                                                                                      μεσόγειο»
                                                                                  νέα ανάγλυφη συσκευασία της                - το 2013 επίσης, συνεργαστήκαμε με
                                      στην αθηναϊκή ζυθοποιία, το ζήτημα αυτό
                                                                                  heineken, η οποία περιέχει 26,1%             τον προμηθευτή μας crown hellas can    - η αθηναϊκή ζυθοποιία στηρίζει
 - να ενημερώσουμε και να             μας απασχολεί στο πλαίσιο της
                                                                                  λιγότερο αλουμίνιο, σε σύγκριση με την       και καταφέραμε να πετύχουμε η
                                      προσπάθειας να μειώσουμε το ανθρακικό                                                                                             από το 2008 το σημαντικό έργο
   εκπαιδεύσουμε τους εμπόρους                                                    προηγούμενη (παράγεται στην πάτρα)           παραγωγή του νέου κουτιού της μπίρας
                                      μας αποτύπωμα.
   – συνεργάτες μας και να                                                                                                     amstel 375cl, να γίνει αντί για το       της μκο «δίκτυο - μεσόγειος
                                      θέλουμε να γνωρίζουμε πόσο διοξείδιο      - οι νέες φιάλες 33cl και 50cl της amstel,
   ζητήσουμε τη βοήθειά τους,                                                                                                  εξωτερικό στη μονάδα της crown           sos» που αφορά εθελοντικούς
                                      του άνθρακα εκλύεται στην ατμόσφαιρα,       που κυκλοφορούν στην αγορά από το
                                                                                                                               hellas can στην κόρινθο. η απόφαση       καθαρισμούς παραλιών σε όλη
   ώστε να κινητοποιήσουμε τους       από τα φορτηγά που μεταφέρουν τα            μάρτιο του 2012, έχουν μειωμένο
                                                                                                                               αυτή απαίτησε σημαντική επένδυση
   καταναλωτές                        προϊόντα μας. γι’ αυτό έχουμε ξεκινήσει     βάρος κατά 5,5% και 7,7% αντίστοιχα,
                                                                                                                               από πλευράς του προμηθευτή μας
                                                                                                                                                                        την ελλάδα, μέσω της
                                      μια προσπάθεια μέτρησης των ποσοτήτων       σε σχέση με τις προηγούμενες                                                          εκστρατείας «καθαρίστε τη
 - να μετατρέψουμε τους               co2 που εκπέμπουν τα φορτηγά, από τη        συσκευασίες. επίσης, οι μη                 - στο πλαίσιο της ίδιας φιλοσοφίας,
                                                                                                                               τέλος, η φιάλη της μπίρας αλφα retro     μεσόγειο»
   εργαζομένους μας σε                στιγμή εκκίνησης από τις αποθήκες μέχρι     επιστρεφόμενες φιάλες amstel 33cl
                                                                                  κατασκευάζονται πλέον με τη χρήση            παράγεται πλέον στην ελλάδα με τη      - το 2012 στην εκστρατεία
   πρεσβευτές της προσπάθειας         και την παράδοση των προϊόντων μας
                                                                                  24,4% λιγότερου γυαλιού                      χρήση 47% λιγότερου γυαλιού (2,8
                                      στους πελάτες μας. το ίδιο κάνουμε και                                                                                            συμμετείχαν περισσότεροι από
   για επιστροφή των φιαλών                                                                                                    εκατ. φιάλες αναμένεται να παραχθούν
                                      για τις μεταφορές μεταξύ των              - στο πλαίσιο της αλλαγής των γυάλινων
                                                                                                                               ως το τέλος του 2014)                    17.000 εθελοντές, από 38
                                      εργοστασίων της αθηναϊκής ζυθοποιίας.       συσκευασιών το 2012, οι παλιές φιάλες
                                      μονάδα μέτρησης είναι το co2 ανά                                                                                                  νομούς, καθαρίζοντας 188
                                                                                  ανακυκλώθηκαν σε μορφή
                                      εκατόλιτρο προϊόντος.                       υαλοθραύσματος, με αποτέλεσμα να                                                      ακτές και φυσικές περιοχές της
                                      μέσα από τη διαδικασία μέτρησης και         αυξηθεί το ποσοστό ανακύκλωσης των                                                    χώρας
                                      παρακολούθησης, στόχος μας είναι να         υλικών συσκευασίας στο 29%
                                                                                                                                                                      - το 2013 στην εκστρατεία
                                      περιορίσουμε σταδιακά το ανθρακικό        - το 2013 κυκλοφόρησαν στην αγορά οι
                                      αποτύπωμα που παράγεται κατά τη                                                                                                   συμμετείχαν περισσότεροι από
                                                                                  νέες φιάλες νερού ιολη pet, 0,5cl και
                                      διαδικασία της μεταφοράς. η προσπάθεια      1,5l, οι οποίες περιέχουν λιγότερο                                                    15.400 εθελοντές, από 37
                                      αυτή περιλαμβάνει τόσο το σχεδιασμό         πλαστικό κατά 38,8% και 20%                                                           νομούς, συνολικά, την
                                      των διαδρομών, όσο και τα                   αντίστοιχα, σε σύγκριση με τις                                                        τελευταία 6ετία, έχουν
                                      χαρακτηριστικά του στόλου των               προηγούμενες συσκευασίες (η
                                      αυτοκινήτων.                                                                                                                      συγκεντρωθεί 343.454
                                                                                  εξοικονόμηση υπολογίζεται σε 594
                                                                                  τόνους ρητίνης). επιπλέον,                                                            απορρίμματα, από 113.000
                                                                                                                                                                        εθελοντές σε 41 νομούς της
                                                                                                                                                                        χώρας

106 αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                                               αθηναϊκή ζυθοποιία 107
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                                       έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




                            ανεξάρτητη έκθεση
                            περιορισμένου εύρους
                            διασφάλισης για
                            την αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.
                                      το διοικητικό συμβούλιο της αθηναϊκής           (isae) 3000, έργα διασφάλισης εκτός                • συνεντεύξεις με τα αρμόδια στελέχη της         το πεδίο εφαρμογής / εύρος των διαδικασιών
                                      ζυθοποιίας α.ε. (εφεξής η «εταιρεία») ανέθεσε   ελέγχων ή επισκοπήσεων επί ιστορικής                 εταιρείας τα οποία είναι υπεύθυνα για την      συλλογής στοιχείων οι οποίες εκτελούνται για
                                      στην kpmg σύμβουλοι α.ε. την επισκόπηση των     χρηματοοικονομικής πληροφόρησης                      παροχή των πληροφοριών που περιέχονται         τη διασφάλιση περιορισμένου εύρους (limited
                                      σελίδων 1 - 105 της ελληνικής έκθεσης           (assurance engagements other than audits or          στην έκθεση, κατά τη διάρκεια των οποίων       assurance) είναι λιγότερο εκτενές από αυτό
                                      βιώσιμης ανάπτυξης με τίτλο «είμαστε εδώ.       reviews of historical financial information), το     επίσης επισκοπήσαμε τα συστήματα και τις       που σχετίζεται με τη διασφάλιση εύλογου
                                      είμαστε μαζί» (εφεξής «η έκθεση») της           οποίο εκδόθηκε από το συμβούλιο διεθνών              διεργασίες διαχείρισης πληροφοριών,            εύρους (reasonable assurance) και κατά
                                      εταιρείας για την περίοδο 1η ιανουαρίου 2012    ελεγκτικών και διασφαλιστικών προτύπων               εσωτερικών δομών ελέγχου και                   συνέπεια παρέχει χαμηλότερου επιπέδου
                                      - 31η δεκεμβρίου 2013, προκειμένου να           (iaasb). το πρότυπο αυτό απαιτεί τη                  επεξεργασίας ποιοτικών και ποσοτικών           διασφάλιση.
                                      διασφαλισθεί η ακρίβεια του περιεχομένου της.   συμμόρφωσή μας με τις κατάλληλες ηθικές              πληροφοριών της έκθεσης, σε επίπεδο
                                                                                                                                                                                          βάσει των διαδικασιών που διενεργήθηκαν κατά
                                                                                      απαιτήσεις, συμπεριλαμβανομένων απαιτήσεων           εταιρείας.
                                      η διοίκηση της εταιρείας είναι υπεύθυνη για                                                                                                         τη διάρκεια της επισκόπησής μας, όπως αυτές
                                                                                      ανεξαρτησίας, και υπαγορεύει ότι σχεδιάζουμε
                                      την κατάρτιση και παρουσίαση της έκθεσης με                                                        • επισκέψεις στα κεντρικά γραφεία της            περιγράφηκαν ανωτέρω, δεν περιήλθε στην
                                                                                      και εκτελούμε τις εργασίες μας με τέτοιο τρόπο
                                      βάση τις κατευθυντήριες οδηγίες έκδοσης                                                              εταιρείας στην αθήνα, όπου επισκοπήσαμε        αντίληψή μας οτιδήποτε που θα μας οδηγούσε
                                                                                      ώστε να αποδώσουμε περιορισμένου εύρους
                                      απολογισμών βιωσιμότητας (g4) που έχει                                                               τις διαδικασίες κατάρτισης και διαχείρισης     στο συμπέρασμα ότι η έκθεση της αθηναϊκής
                                                                                      διασφάλιση σχετικά με το αν η έκθεση περιέχει
                                      εκδώσει το gri όπως αναφέρεται στην έκθεση                                                           περιεχομένου της έκθεσης, καθώς και την        ζυθοποιίας α.ε. για την περίοδο 1η ιανουαρίου
                                                                                      ουσιώδη λάθη ή παραλείψεις.
                                      και για τις πληροφορίες και τους σχετικούς                                                           υπάρχουσα δομή της εταιρικής                   2012 - 31η δεκεμβρίου 2013, δεν είναι
                                      ισχυρισμούς / δηλώσεις που περιέχονται σε       η περιορισμένου εύρους διασφάλιση του                διακυβέρνησης σε θέματα βιώσιμης               διατυπωμένη με ακρίβεια, σε όλα τα ουσιώδη
                                      αυτή, για τον καθορισμό των στόχων της          περιεχομένου μιας έκθεσης βιώσιμης                   ανάπτυξης.                                     θέματα σύμφωνα με τις κατευθυντήριες
                                      εταιρείας αναφορικά με την επίδοσή της σε       ανάπτυξης αποτελείται από τη διατύπωση                                                              οδηγίες gri.
                                                                                                                                         • επίσκεψη στο εργοστάσιο της εταιρείας στην
                                      θέματα βιώσιμης ανάπτυξης και δημοσίευσης       ερωτημάτων που απευθύνονται πρωτίστως
                                                                                                                                           αθήνα, που επιλέχθηκε με βάση την ανάλυση      η παρούσα έκθεση διασφάλισης περιεχομένου
                                      σχετικών αναφορών συμπεριλαμβανομένης της       στους αρμόδιους για την κατάρτιση των
                                                                                                                                           κινδύνου, λαμβάνοντας υπόψη ποσοτικά και       έχει εκπονηθεί αποκλειστικά για την εταιρεία
                                      αναγνώρισης των ενδιαφερομένων μερών            πληροφοριών που περιέχονται στην εκάστοτε
                                                                                                                                           ποιοτικά κριτήρια. κατά την επίσκεψή μας       με βάση τους συμβατικούς όρους συνεργασίας
                                      (stakeholders) και των ουσιωδών θεμάτων, και    έκθεση, καθώς και από την εφαρμογή
                                                                                                                                           στο εργοστάσιο επισκοπήσαμε την                που συμφωνήθηκαν. η εργασία μας
                                      τέλος, για τη θέσπιση και διατήρηση             αναλυτικών και, εάν κριθεί δόκιμο, τη χρήση
                                                                                                                                           τεκμηρίωση επιλεγμένων περιβαλλοντικών         διενεργήθηκε ώστε να είναι δυνατό να
                                      κατάλληλων συστημάτων παρακολούθησης και        άλλων διαδικασιών συλλογής στοιχείων. οι
                                                                                                                                           στοιχείων βάσει πρωτογενών πηγών και           παρουσιάσουμε στην εταιρεία τα θέματα στα
                                      ελέγχου της εταιρικής επίδοσης από τα οποία     διαδικασίες αυτές περιλάμβαναν:
                                                                                                                                           στοιχείων.                                     οποία αναφέρεται η έκθεση διασφάλισης
                                      προέρχεται η σχετική δημοσιοποιημένη
                                                                                      • ερωτήματα προς τη διοίκηση προκειμένου να                                                         περιεχομένου, και για κανένα άλλο σκοπό. δεν
                                      πληροφόρηση.                                                                                       • σύγκριση των πληροφοριών της έκθεσης με
                                                                                        κατανοηθούν οι διεργασίες της εταιρείας                                                           αποδεχόμαστε ή αναλαμβάνουμε καμία ευθύνη
                                                                                                                                           την αντίστοιχη πληροφόρηση που περιέχεται
                                      δική μας ευθύνη είναι η επισκόπηση της            σχετικά με τον καθορισμό των ουσιωδών                                                             σε κανέναν άλλο εκτός της αθηναϊκής
                                                                                                                                           στις υφιστάμενες πηγές ώστε να
                                      έκθεσης για την απόδοση περιορισμένου             θεμάτων για τα κύρια ενδιαφερόμενα μέρη                                                           ζυθοποιίας α.ε. για την εργασία μας, για την
                                                                                                                                           προσδιοριστεί εάν όλες οι σχετικές
                                      εύρους διασφάλισης (limited assurance).           της.                                                                                              παρούσα έκθεση διασφάλισης περιεχομένου ή
                                                                                                                                           πληροφορίες έχουν συμπεριληφθεί στην
                                      διενεργήσαμε τις εργασίες μας βάσει του                                                                                                             για τα συμπεράσματα στα οποία καταλήξαμε.
                                                                                      • συνεντεύξεις με την ανώτερη διοίκηση και τα        έκθεση.
                                      διεθνούς προτύπου έργων διασφάλισης
                                                                                        αρμόδια διοικητικά στελέχη της εταιρείας
                                                                                                                                         • επισκόπηση των πληροφοριών που
                                                                                        σχετικά με τη στρατηγική και τις πολιτικές                                                        kpmg σύμβουλοι α.ε.
                                                                                                                                           παρουσιάζονται στην έκθεση προκειμένου
                                                                                        βιώσιμης ανάπτυξης για τον χειρισμό
                                                                                                                                           να καθοριστεί εάν είναι σε αντιστοιχία με τη
                                                                                        ουσιωδών θεμάτων, και την εφαρμογή τους
                                                                                                                                           συνολική γνώση και αποκτηθείσα εμπειρία
                                                                                        εντός της επιχείρησης.
                                                                                                                                           μας σχετικά με την επίδοση της εταιρείας σε
                                                                                                                                           θέματα βιώσιμης ανάπτυξης.                     γεώργιος ραουνάς
                                                                                                                                                                                          γενικός διευθυντής
                                                                                                                                                                                          αθήνα, 26 σεπτεμβρίου 2014

108 αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                        αθηναϊκή ζυθοποιία 109
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




σύνταξη απολογισμού 2012-2013
η παρούσα έκθεση αειφόρου ανάπτυξης της αθηναϊκής ζυθοποιίας είναι η 3η έκθεση που
ακολουθεί τις κατευθυντήριες οδηγίες του global reporting initiative (gri) και καλύπτει τις
επιχειρηματικές δραστηριότητες που πραγματοποίησε η εταιρία κατά τα έτη 2012 και 2013 (από    πίνακας αρχών gri
1η ιανουαρίου 2012 έως και 31η δεκεμβρίου 2013) στην ελλάδα, σε όλες τις μονάδες
λειτουργίας της, με εξαίρεση τη θυγατρική ρολάνδος αναγνώστης α.ε. που εδρεύει στην
κέρκυρα καθώς είναι ανενεργή.                                                                 ορια & περιορισμοι των ουσιαστικων θεματων (g4-20, g4-21)
                                                                                              ουσιαστικά θέματα       όρια                                              περιορισμοί
                                                                                                                      εντός του οργανισμού      εκτός του               εντός του οργανισμού      εκτός του
                                                                                                                                                οργανισμού                                        οργανισμού
η αθηναϊκή ζυθοποιία ανέθεσε στο          ομάδας εταιρικής κοινωνικής ευθύνης
                                                                                              οικονομική απόδοση      αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   μέτοχοι                 -                         -
κέντρο αειφορίας (cse) την αξιολόγηση     της διεύθυνσης επικοινωνίας και
του περιεχομένου του απολογισμού βάσει    εταιρικών σχέσεων. ο συντονισμός και η              έμμεσος οικονομικός     αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   τοπικές κοινωνίες,      -                         -
των αρχών gri g4 και κατά συνέπεια την    επικοινωνία του απολογισμού, καθώς και              αντίκτυπος
                                                                                                                                                προμηθευτές
αξιολόγηση του αντίστοιχου επιπέδου       ο συντονισμός της εταιρικής κοινωνικής
εφαρμογής. το κέντρο αειφορίας (cse),     ευθύνης της εταιρίας, αποτελούν βασικό                                                                πελάτες
αξιολόγησε την έκθεση αειφόρου            μέλημα και στρατηγική προτεραιότητα                 πρακτικές προμηθειών    αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές
ανάπτυξης της αθηναϊκής ζυθοποιίας        της ομάδας, στην οποία εντάσσονται και              πρώτες ύλες             αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές, πελάτες,
σύμφωνα με τις οδηγίες του gri g4 και     στελέχη από άλλες κύριες                                                                              καταναλωτές
βεβαιώνει ότι είναι σε επίπεδο            δραστηριότητες.
                                                                                              κατανάλωση ενέργειας    αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   -                       οι μετρήσεις αφορούν      -
συμμόρφωσης «core».
                                          οι μέθοδοι επεξεργασίας, υπολογισμού                                                                                          στις παραγωγικές
η διασφάλιση περιορισμένου εύρους της     και παράθεσης των δεδομένων του                                                                                               μονάδες της αθηναϊκής
έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013      απολογισμού, βασίζονται στις ίδιες                                                                                            ζυθοποιίας
«είμαστε εδώ. είμαστε μαζί» της           μεθόδους και μεθοδολογίες με τον
                                                                                              κατανάλωση νερού        αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   τοπικές κοινωνίες       οι μετρήσεις αφορούν      -
αθηναϊκής ζυθοποιίας (εκτός του πίνακα    απολογισμό 2011-2012, ώστε να
                                                                                                                                                                        στις παραγωγικές
δεικτών gri g4 καθώς και της              διασφαλίζεται η σύγκριση μεταξύ των
                                                                                                                                                                        μονάδες της αθηναϊκής
αυτόβουλης δήλωση της εταιρίας            ετών, ενώ δεν έχουν πραγματοποιηθεί
                                                                                                                                                                        ζυθοποιίας
αναφορικά με την επιλογή “in accordance   αναθεωρήσεις πληροφοριών.
- core” των κριτηρίων του gri g4),                                                            εκπομπές αερίων         αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   τοπικές κοινωνίες       οι μετρήσεις αφορούν      -
                                          τα θέματα που αναλύονται, άπτονται των              θερμοκηπίου                                                               στις μονάδες
ανετέθη στην kpmg σύμβουλοι αε,
                                          κοινωνικών, περιβαλλοντικών και                                                                                               εμφιάλωσης νερού και
ελληνική ανώνυμη εταιρεία, και μέλος
                                          οικονομικών επιδράσεων της εταιρίας, με                                                                                       το ζυθοποιείο
του δικτύου ανεξάρτητων εταιρειών-
                                          έμφαση στη συνέπεια, τη διαφάνεια και
μελών της kpmg συνδεδεμένων με την                                                            λύματα και απόβλητα     αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   τοπικές κοινωνίες       οι ποσότητες              -
                                          την κοινωνική ευθύνη. οι βασικές αρχές
kpmg international cooperative (“kpmg                                                                                                                                   αποτελούν άθροισμα
                                          της εταιρίας, η φύση της εταιρίας, οι
international”), ενός ελβετικού νομικού                                                                                                                                 των συνολικών
                                          προσδοκίες των συμμετόχων στο βαθμό
προσώπου. στην έκθεση αειφόρου                                                                                                                                          παραπροϊόντων, των
                                          του δυνατού, το παγκόσμιο όραμα της
ανάπτυξης παρέχονται πληροφορίες για                                                                                                                                    αποβλήτων από υλικά
                                          heineken nv για τη βιώσιμη ανάπτυξη,
τις εργασίες που εκτέλεσε η kpmg                                                                                                                                        συσκευασίας, άλλων
                                          καθώς και οι κατευθυντήριες οδηγίες και
καθώς και η σχετική έκθεση                                                                                                                                              βιομηχανικών
                                          αρχές του gri, καθόρισαν το
διασφάλισης περιεχομένου.                                                                                                                                               αποβλήτων, της
                                          περιεχόμενο και τη δομή του
                                                                                                                                                                        βιολογικής λάσπης από
η σύνταξη του απολογισμού και η           απολογισμού.
                                                                                                                                                                        τη μονάδα κατεργασίας
συγκέντρωση των στοιχείων και
                                                                                                                                                                        υγρών αποβλήτων και
πληροφοριών αποτελεί αρμοδιότητα της
                                                                                                                                                                        των αποβλήτων ειδικού
                                                                                                                                                                        χειρισμού
                                                                                              προϊόντα                αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   καταναλωτές, πελάτες    -                         -

110  αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                         αθηναϊκή ζυθοποιία   111
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                                  έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 ουσιαστικά θέματα               όρια                                             περιορισμοί                         πινακασ δεικτων gri-g4 “in accordance”- core
                                 εντός του οργανισμού      εκτός του              εντός του οργανισμού   εκτός του    general standard discosures
                                                           οργανισμού                                    οργανισμού
                                                                                                                      δείκτης       περιγραφή                                                       αναφορά
 συμμόρφωση με την               αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές, αγορά     -                      -
 περιβαλλοντική νομοθεσία                                                                                             εξωτερική διασφάλιση:
 απασχόληση                      αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   -                      -                      -
                                                                                                                      το εύρος των εργασιών διασφάλισης της kpmg αφορά στο περιεχόμενο της ελληνικής έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης 2012 – 2013
 σχέσεις εργαζόμενων/            αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   -                      -                      -            της αθηναϊκής ζυθοποιίας α.ε. «είμαστε εδώ. είμαστε μαζί» από τη σελ. 1 έως σελίδα 105 και δεν συμπεριλαμβάνει την επισκόπηση
 διοίκησης                                                                                                            του πίνακα δεικτών gri g4 καθώς και την αυτόβουλη δήλωση της εταιρείας αναφορικά με την επιλογή “in accordance - core” των
 διαφορετικότητα και ίσες        αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές            -                      -            κριτηρίων του gri g4. η έκθεση διασφάλισης περιεχομένου (στις σελίδες 106-107) αναφέρει με λεπτομέρεια το εύρος και τις
 ευκαιρίες                                                                                                            εργασίες διασφάλισης της kpmg.
 υγεία και ασφάλεια στον         αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   -                      -                      -
 χώρο εργασίας                                                                                                        εταιρικό προφίλ
 αξιολόγηση προμηθευτών          αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές            -                      -            g4-1          δήλωση από το ανώτερο στην ιεραρχία στέλεχος του                σελ. 6-7
 στις εργασιακές πρακτικές                                                                                                          οργανισμού
 που ακολουθούν                                                                                                       g4-2          περιγραφή των κύριων επιδράσεων, κινδύνων και ευκαιριών         σελ. 16-17
 παιδική εργασία                 αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   προμηθευτές            -                      -
                                                                                                                      οργανωτικό προφίλ
 καταπολέμηση της                αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   κοινωνία               -                      -
 διαφθοράς                                                                                                            g4-3          επωνυμία του οργανισμού                                         σελ. 11

 συμμόρφωση σε θέματα            αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   αγορά                  -                      -            g4-4          κύριες μάρκες, προϊόντα και/ή υπηρεσίες                         σελ. 11, 76-79
 ανταγωνισμού                                                                                                         g4-5          τοποθεσία και έδρα του οργανισμού                               σελ. 11
 υγεία και ασφάλεια πελατών      αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   πελάτες, καταναλωτές   -                      -            g4-6          αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται ο οργανισμός    σελ. 44-45
 σήμανση προϊόντων               αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.   πελάτες, καταναλωτές   -                      -            g4-7          καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή                           σελ. 11
                                                                                                                      g4-8          αγορές που εξυπηρετούνται                                       σελ. 11
                                                                                                                      g4-9          βασικά μεγέθη του οργανισμού που εκδίδει τον απολογισμό         σελ. 14-15, 43-47
                                                                                                                                    (αριθμό εργαζομένων, λειτουργίες, καθαρά κέρδη, ποσότητα
                                                                                                                                    προϊόντων που παράγονται)
                                                                                                                      g4-10         • συνολικός αριθμός των εργαζομένων κατά σύμβαση εργασίας       σελ. 60-62
                                                                                                                                      και φύλο
                                                                                                                                    • συνολικός αριθμός των εργαζομένων κατά μορφή εργασίας και
                                                                                                                                      φύλο
                                                                                                                                    • συνολικός αριθμός του εργατικού δυναμικού κατά υπαλλήλους
                                                                                                                                      και εποπτευόμενους εργαζομένους και φύλο
                                                                                                                                    • συνολικός αριθμός του εργατικού δυναμικού κατά περιοχή και
                                                                                                                                      φύλο
                                                                                                                                    • αναφέρετε εάν υπάρχει ένα σημαντικό ποσοστό εργαζομένων
                                                                                                                                      νομικά αναγνωρισμένων ως ελεύθεροι επαγγελματίες ή
                                                                                                                                      ανεξάρτητοι, εκτός των εργαζομένων στην εταιρία,
                                                                                                                                      συμπεριλαμβανομένων και των εργαζομένων των εργολάβων
                                                                                                                                    • αναφέρετε οποιαδήποτε σημαντική μεταβολή στον αριθμό των
                                                                                                                                      εργαζομένων (όπως εποχιακές μεταβολές στον αριθμό των
                                                                                                                                      εργαζομένων στον τουριστικό ή τον αγροτικό τομέα)

112  αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                                αθηναϊκή ζυθοποιία   113
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                         έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 g4-11         αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των εργαζομένων που        σελ. 67                            g4-26      τρόπος συμμετοχής των συμμετόχων, συμπεριλαμβανομένης           σελ. 23-29
               καλύπτεται από συλλογικές συμβάσεις                                                                         της συχνότητας ανά πρωτοβουλία και ανά ομάδα
 g4-12         περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρίας               σελ. 16-17                         g4-27      βασικά θέματα και προβληματισμοί που προέκυψαν από τη           σελ. 23-29
 g4-13         αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές στην εταιρία      σελ. 37                                       συμμετοχή των κοινωνικών εταίρων και τρόπος με τον οποίο ο
               κατά τη διάρκεια της περιόδου αναφοράς                                                                      οργανισμός ανταποκρίθηκε σε αυτά και τα συμπεριέλαβε στον
                                                                                                                           απολογισμό του
 g4-14         αναφέρετε εάν και πως αντιμετωπίζεται η αρχή της πρόληψης     σελ. 37-38
 g4-15         καταγράψτε προγράμματα, αρχές ή πρωτοβουλίες για              σελ. 22-23                         ταυτότητα απολογισμού
               κοινωνικά, περιβαλλοντικά ή οικονομικά θέματα τις οποίες η                                       g4-28      περίοδος απολογισμού για τις παρεχόμενες πληροφορίες            01 ιανουαρίου 2012- 31 δεκεμβρίου 2013
               εταιρία υποστηρίζει ή στις οποίες συνεισφέρει
                                                                                                                g4-29      ημερομηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου απολογισμού          έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2010-2011
 g4-16         καταγράψτε συνδέσμους (πχ. βιομηχανικοί σύνδεσμοι) και        σελ. 56-57
                                                                                                                g4-30      κύκλος απολογισμού (ετήσιος, διετής κ.λπ.)                      διετής
               εθνικές ή παγκόσμιες οργανώσεις στις οποίες η εταιρία
               συμμετέχει                                                                                       g4-31      σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά με τον       σελ. 118
                                                                                                                           απολογισμό ή το περιεχόμενό του
 αναγνώριση ουσιαστικών θεμάτων και ορίων                                                                       g4-32      • αναφορά στο επίπεδο συμμόρφωσης (“in accordance”) που η       σελ. 108 - 116
 g4-17         λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται στις οικονομικές   σελ. 108                                        εταιρία έχει επιλέξει
               εκθέσεις της εταιρίας ή σχετικών εγγράφων                                                                   • αναφορά στους δείκτες gri που αντιστοιχούν στο επίπεδο
 g4-18         διαδικασία καθορισμού του περιεχομένου του απολογισμού        σελ. 30-31                                      αυτό
 g4-19         ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά την διαδικασία      σελ. 30-31                                    • αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση του απολογισμού, εάν
               ορισμού του περιεχόμενου του απολογισμού                                                                      έχει διασφαλιστεί εξωτερικά
 g4-20         για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα σελ. 109-110                        g4-33      αναφορά στις πολιτικές και πρακτικές που εφαρμόζονται για την   σελ. 106-107
               είναι ουσιαστικό για τον οργανισμό                                                                          εξωτερική διασφάλιση του απολογισμού
 g4-21         για κάθε αναγνωρισμένο ουσιαστικό θέμα αναφέρετε εάν το θέμα σελ. 109-110
                                                                                                                διακυβέρνηση
               είναι ουσιαστικό έξω από τον οργανισμό
                                                                                                                g4-34      δομή διακυβέρνησης του οργανισμού, συμπεριλαμβανομένων          σελ. 37-39
 g4-22         αναφέρετε αναθεώρηση πληροφοριών που συμπεριλήφθηκαν σε δεν υπάρχουν αναθεωρημένες πληροφορίες
                                                                                                                           των επιτροπών που ελέγχονται από τον ανώτατο φορέα
               προγενέστερους απολογισμούς και τους λόγους για αυτή την
                                                                                                                           διακυβέρνησης. αναγνώριση επιτροπών υπεύθυνων για τη λήψη
               αναθεώρηση
                                                                                                                           αποφάσεων για οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές
 g4-23         αναφέρετε σημαντικές αλλαγές, σε σχέση με τις προγενέστερες   δεν υπάρχουν αλλαγές                          επιπτώσεις
               περιόδους απολογισμών, στο πεδίο, στο όριο ή στις μεθόδους
               εκτίμησης που εφαρμόζονται στον απολογισμό                                                       ηθική και ακεραιότητα
                                                                                                                g4-56      αξίες, αρχές, κώδικες συμπεριφοράς και δεοντολογίας του         σελ. 38
 ενεργός ρόλος συμμετόχων
                                                                                                                           οργανισμού
 g4-24         λίστα συμμετόχων του οργανισμού                               σελ. 23-27
 g4-25         βασικά στοιχεία για τον προσδιορισμό και την επιλογή των      σελ. 23
               συμμετόχων

114  αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                                                                                                                       αθηναϊκή ζυθοποιία   115
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                                                                                                                έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 πινακασ δεικτων gri-g4 “in accordance”- core                                                             προϊόντα          dma                                                               σελ. 104
 specific standard discosures                                                                                               g4-en27   βαθμός μείωσης των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των       σελ. 104-105
 ουσιαστικά          δείκτης     περιγραφή                                                 αναφορά                                    προϊόντων
 θέματα                                                                                                                     g4-en28   ποσοστό επιστρεφόμενων υλικών συσκευασίας επί του       σελ. 102
                                                                                                                                      συνολικού αριθμού των προϊόντων που πουλήθηκαν
 κατηγορία: οικονομία
                                                                                                          συμμόρφωση με     dma                                                               σελ. 95
 οικονομική          dma (determining material aspect)                                     σελ. 43-44     την
 απόδοση                                                                                                  περιβαλλοντική
                     g4-ec1      άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται        σελ. 14-15     νομοθεσία
                     g4-ec4      οικονομική βοήθεια από κυβερνητικούς φορείς               σελ. 38                          g4-en29   σημαντικά πρόστιμα και κυρώσεις για μη συμμόρφωση με    σελ. 95
 έμμεσος             dma                                                                   σελ. 44                                    την περιβαλλοντική νομοθεσία
 οικονομικός
 αντίκτυπος                                                                                               κατηγορία: κοινωνία

                     g4-ec8      σημαντική οικονομική επίδραση του οργανισμού και κύκλοι   σελ. 13-15     απασχόληση        dma                                                               σελ. 59
                                 επιρροής                                                                                   g4-la1    συνολικός αριθμός νέων προσλήψεων εργαζομένων και       σελ. 62
 πρακτικές           dma                                                                   σελ. 46                                    μισθολογικών δαπανών ανά ηλικιακή ομάδα, φύλο και
 προμηθειών                                                                                                                           περιοχή

                     g4-ec9      αναλογία δαπανών σε τοπικούς προμηθευτές στους            σελ. 44-45                       g4-la2    παροχές στους μόνιμους εργαζομένους                     σελ. 65-66
                                 σημαντικούς τομείς δραστηριοποίησης                                      σχέσεις           dma                                                               σελ. 37
                                                                                                          εργαζομένων &
 κατηγορία: περιβάλλον                                                                                    διοίκησης
 πρώτες ύλες         dma                                                                   σελ. 95                          g4-la4    χρόνος ενημέρωσης εργαζομένων για αλλαγές στη           σελ. 66-67
                     g4-en1      πρώτες ύλες που χρησιμοποιούνται (βάρος, όγκος)           σελ. 44-47                                 λειτουργία του οργανισμού

 ενέργεια            dma                                                                   σελ. 96        υγεία &           dma                                                               σελ. 70
                                                                                                          ασφάλεια
                     g4-en4      έμμεση κατανάλωση ενέργειας του οργανισμού ανά            σελ. 97
                                                                                                          εργαζομένων
                                 πρωτογενή πηγή
                                                                                                                            g4-la5    εκπροσώπηση εργατικού δυναμικού σε επιτροπές υγιεινής   σελ. 66-67
                     g4-en5      ενεργειακή ένταση                                         σελ. 97
                                                                                                                                      και ασφάλειας
 νερό                dma                                                                   σελ. 99
                                                                                                                            g4-la6    είδος τραυματισμών και ποσοστά τραυματισμών,            σελ. 73
                     g4-en8      συνολική χρήση νερού                                      σελ. 99                                    επαγγελματικών ασθενειών, απώλειας ημερών εργασίας
 εκπομπές            dma                                                                   σελ. 96                                    και απουσιών εργαζομένων και συνολικός αριθμός
 αερίων                                                                                                                               θανατηφόρων εργατικών ατυχημάτων
 θερμοκηπίου                                                                                              διαφορετικότητα   dma                                                               σελ. 61
                     g4-en16     έμμεσες εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου που               σελ. 96, 98    και ίσες
                                 σχετίζονται με την κατανάλωση ενέργειας (πεδίο 2)                        ευκαιρίες
                     g4-en18     ένταση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                    σελ. 96                          g4-la12   σύνθεση των ομάδων διοίκησης και κατανομή εργαζομένων σελ. 61-62
                     g4-en19     μείωση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                    σελ. 96, 104                               ανά φύλο, ηλικία κτλ.

 λύματα και          dma                                                                   σελ. 100       παιδική εργασία   dma                                                               σελ. 86
 απόβλητα                                                                                                                   g4-hr5    λειτουργίες και προμηθευτές που έχουν αναγνωριστεί ως   σελ. 86
                     g4-en23     συνολικό βάρος στερεών αποβλήτων, με βάση τον τύπο και    σελ. 101                                   μεγάλου ρίσκου παιδικής εργασίας και μέθοδοι
                                 τη μέθοδο διάθεσης                                                                                   καταπολέμησης του φαινομένου

116  αθηναϊκή ζυθοποιία                                                                                           αθηναϊκή ζυθοποιία   117
έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013                                                                    έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013




 καταπολέμηση        dma                                                                 σελ. 38
 της διαφθοράς
                     g4-so4      επικοινωνία και εκπαίδευση στις διαδικασίες που         σελ. 40
                                 σχετίζονται με τις πολιτικές και διαδικασίες για την
                                 καταπολέμηση της διαφθοράς
 συμμόρφωση σε       dma                                                                 σελ. 40
 θέματα
 ανταγωνισμού
                     g4-so7      συνολικός αριθμός προστίμων και κυρώσεων για μη         σελ. 40
                                 συμμόρφωση με θέματα ανταγωνισμού
 υγεία και           dma                                                                 σελ. 81
 ασφάλεια
 πελατών/
 καταναλωτών
                     g4-pr2      συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με        σελ. 81-83
                                 κανονισμούς σχετικούς με την υγειά και ασφάλεια των
                                 καταναλωτών από την χρήση των προϊόντων
 σήμανση             dma                                                                 σελ. 81
 προϊόντων
                     g4-pr3      είδος των πληροφοριών που απαιτούνται από τις           σελ. 81
                                 διαδικασίες του οργανισμού στη σήμανση των προϊόντων
                     g4- pr 4    συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με        σελ. 81- 83
                                 τους κανονισμούς σχετικά με την σήμανση των προϊόντων

                     φόρμα αξιολόγησης
                     είμαστε εδώ για να ακούσουμε τη γνώμη σας, ώστε μαζί να συνεχίσουμε
                     να πετυχαίνουμε περισσότερα.

                     για την αθηναϊκή ζυθοποιία οι απόψεις, οι ανάγκες και οι προσδοκίες σας παραμένουν
                     ο οδηγός για το σχεδιασμό της στρατηγικής της σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης.
                     σας καλούμε να συμπληρώσετε τη φόρμα αξιολόγησης για να μας βοηθήσετε στην αναβάθμιση
                     και βελτιστοποίηση των πολιτικών και των δράσεών μας. τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν
                     από την αρμόδια διεύθυνση για θέματα εκε της αθηναϊκής ζυθοποιίας.
                     εάν επιθυμείτε, μπορείτε να συμπληρώσετε και τα προσωπικά σας στοιχεία.
                     σας διαβεβαιώνουμε ότι θα τηρηθεί απόλυτη εχεμύθεια.



πώς αξιολογείτε συνολικά την έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012-2013;                                                             στην αρχή κάθε θεματικής ενότητας της έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης
                                                                                                                              2012-2013 φιλοξενούνται δημοσιευμένες δηλώσεις εργαζομένων και
                                                                                                                              συνεργατών μας, καθώς και σχόλια από τις ετήσιες έρευνες φήμης, που για
                                                                                                                              λόγους εμπιστευτικότητας, παρατίθενται ανώνυμα.



πώς θα αξιολογούσατε τις επιμέρους ενότητες; βαθμολογήστε κάθε ενότητα ξεχωριστά.
                                                                               πολύ καλή     καλή         μέτρια   κακή       βρείτε την έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2013 του ομίλου ηεινεκεν
η στρατηγική μας για τη βιωσιμη αναπτυξη                                                                                      στον παρακάτω σύνδεσμο: http://www.theheinekencompany.com/sustainability.

λειτουργούμε με διαφανεια και λογοδοτουμε
δημιουργούμε προστιθέμενη αξία για την ελληνική οικονομια
στηρίζουμε ενεργά την ελληνική κοινωνια
επενδύουμε σε μια κουλτούρα που κάνει τη διαφορα
επενδύουμε στην ποιοτητα και την καινοτομια
χτίζουμε αξιόπιστες και αποτελεσματικές συνεργασιεσ
αναλαμβάνουμε δράσεις για ένα καλύτερο περιβαλλον


κατά τη γνώμη σας, υπάρχουν περιοχές τις οποίες πιστεύετε ότι θα πρέπει να αναπτύξουμε αναλυτικότερα στην επόμενη
έκθεση; και εάν ναι, αναφέρατε ποιες.




πώς ενημερωθήκατε για την έκθεση αειφόρου ανάπτυξης 2012 - 2013, της αθηναϊκής ζυθοποιίας;




προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά)
όνομα                                                    επίθετο
θέση στην εταιρία                                        εξωτερικός συνεργάτης
                                                                                                                              για περισσότερες πληροφορίες:
άλλο
                                                                                                                              έλλη παναγιωτοπούλου

στοιχεία επικοινωνίας:                                                                                                        corporate relations manager
τηλέφωνο:                                                e-mail:                                                              αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.
                                                                                                                              λεωφ. κηφισσού 107, 122 41 αιγάλεω, αθήνα
αποστείλατε τη φόρμα αξιολόγησης:
                                                                                                                              τηλ.: +30 210 5384911
αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε., διεύθυνση επικοινωνίας & εταιρικών σχέσεων
                                                                                                                          ✁




υπόψιν κ. αλέξανδρου παπαδάκη, λ. κηφισσού 107, 122 41 αιγάλεω, fax: 210 5384043

λεωφ. κηφισσού 107, 122 41 αιγάλεω, αθήνα
         τηλ.: +30 210 5384911
         www.athenianbrewery.gr
         www.responsibeerity.gr
          www.eimasteedw.gr
