απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015

                                                            απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 1




σχετικά με τον απολογισμό βιώσιμης
ανάπτυξης 2014-2015

σύνταξη απολογισμού βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015           η διασφάλιση περιορισμένου εύρους του απολογι-
ο παρών απολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης της αθηνα-          σμού βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015 της αθηναϊκής
ϊκής ζυθοποιίας συνοψίζει τις δραστηριότητες της εται-     ζυθοποιίας (εκτός του πίνακα δεικτών gri g4 καθώς
ρίας μας στα θέματα βιωσιμότητας στο διάστημα 2014-        και της δήλωσης της εταιρίας αναφορικά με την επιλο-
2015 (από 1η ιανουαρίου 2014 έως και 31η δεκεμβρίου        γή “in accordance - core” των κριτηρίων του gri g4),
2015) στην ελλάδα, σε όλες τις μονάδες λειτουργίας της,    ανατέθηκε στην kpmg σύμβουλοι αε, ελληνική ανώνυ-
με εξαίρεση τη θυγατρική ρολάνδος αναγνώστης α.ε.          μη εταιρεία, και μέλος του δικτύου ανεξάρτητων εται-
που εδρεύει στην κέρκυρα καθώς είναι ανενεργή.             ριών- μελών της kpmg συνδεδεμένων με την kpmg
η εταιρία μας επικεντρώνεται στα θέματα συνέπειας,         international cooperative (“kpmg international”), ενός
διαφάνειας και κοινωνικής ευθύνης και συνεχίζει να         ελβετικού νομικού προσώπου. στον απολογισμό βιώσι-
εστιάζει στα θέματα που άπτονται των κοινωνικών, πε-       μης ανάπτυξης παρέχονται πληροφορίες για τις εργασίες
ριβαλλοντικών και οικονομικών επιδράσεών μας και           που εκτέλεσε η kpmg καθώς και η σχετική έκθεση δια-
παρουσιάζονται ως πρωταρχικής σημασίας για τους            σφάλισης περιεχομένου.
συμμετόχους μας και την επιχειρηματική μας δραστηρι-       η σύνταξη του απολογισμού και η συγκέντρωση των
ότητα. για τον σκοπό αυτό, έχουμε εντάξει στη στρατηγική   στοιχείων και πληροφοριών αποτελεί αρμοδιότητα της
μας την επανατροφοδότηση και αξιολόγηση των δράσε-         ομάδας εταιρικής κοινωνικής ευθύνης της διεύθυνσης
ών μας από τα ενδιαφερόμενα μέρη και παίρνουμε κάθε        επικοινωνίας και εταιρικών σχέσεων της αθηναϊκής
δυνατή πρωτοβουλία στην κατεύθυνση της προσέγγισης         ζυθοποιίας. ο συντονισμός και η επικοινωνία του απο-
ενός ολοκληρωμένου απολογισμού, δημοσιοποιώντας            λογισμού, καθώς και ο συντονισμός της εταιρικής κοι-
την «αξία που παράγουμε» μέσα από τους πόρους που          νωνικής ευθύνης της εταιρίας, αποτελούν βασικό μέλη-
χρησιμοποιούμε.                                            μα και στρατηγική προτεραιότητα της ομάδας αυτής, οι
η έκθεση αποτελεί την 4η κατά σειρά που ακολουθεί τις      μέθοδοι επεξεργασίας, υπολογισμού και παράθεσης των
κατευθυντήριες οδηγίες του global reporting initiative     δεδομένων του απολογισμού, βασίζονται στις ίδιες με-
(gri). η αθηναϊκή ζυθοποιία δημοσίευσε τον πρώτο           θόδους και μεθοδολογίες με τον απολογισμό 2012-2013,
απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης το 2008 και συνεχίζει        εκτός αν αναφέρεται διαφορετικά στις αντίστοιχες ενότη-
να δημοσιεύει με συνέπεια απολογισμό των δράσεών           τες, ώστε να διασφαλίζεται η σύγκριση μεταξύ ετήσιων
της κάθε δυο χρόνια. ο τελευταίος απολογισμός δημοσι-      απολογισμών, ενώ δεν έχουν πραγματοποιηθεί αναθεω-
εύτηκε το 2014 και αφορούσε τα πεπραγμένα των δράσε-       ρήσεις πληροφοριών.
ων τη διετία 2012-2013.
η αθηναϊκή ζυθοποιία ανέθεσε στην ερνστ & γιανγκ
ελλασ ορκωτοί λογιστές α.ε. (ey) την παροχή συμβου-
λευτικών υπηρεσιών ενημέρωσης προς την εταιρία για
την κατάρτιση των κειμένων και των δεικτών του απο-
λογισμού ως προς την τήρηση του επιπέδου συμφωνίας
«core».

2 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




περιεχόμενα
ενότητα 1: απολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015


μήνυμα προέδρου & διευθύνοντος συμβούλου                                                             4
μήνυμα διευθυντή επικοινωνίας και εταιρικών σχέσεων                                                  6
το χρονολόγιο της αθηναϊκής ζυθοποιίας                                                               8
η αθηναϊκή ζυθοποιία σε αριθμούς                                                                     9
τo όραμά μας                                                                                        10
διακρίσεις 2014-2015                                                                                11



ενότητα 2: διαχείριση της βιώσιμης ανάπτυξης και εταιρικής υπευθυνότητας


η στρατηγική μας για την εταιρική υπευθυνότητα                                                      13
μπίρα με αξία… από το κριθάρι μέχρι το ποτήρι                                                       14
τι είπαμε και τι κάναμε                                                                             16
χαρτογράφηση ενδιαφερόμενων μερών                                                                   17
αξιολόγηση ουσιαστικών θεμάτων                                                                      18
οι δεσμεύσεις μας                                                                                   20



ενότητα 3:παράγουμε αξία για τον τόπο


οικονομική επίδοση και έμμεσες οικονομικές επιδράσεις: η μπίρα μας δημιουργεί αξία για την ελλάδα   27
πρώτες ύλες                                                                                         28
eξαγωγές: «παράγουμε στην ελλάδα για τον κόσμο»                                                     28
οι συνεργάτες μας σε όλη την ελλάδα                                                                 29
εταιρική διακυβέρνηση - λειτουργούμε με διαφάνεια                                                   29
υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ                                                                          31
στήριξη της κοινωνίας                                                                               34

                                                            απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 3




περιεχόμενα
ενότητα 4: παράγουμε αξία για τους εργαζόμενους


αξίες και συμπεριφορές που κάνουν τη διαφορά                                                         39
διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες                                                                   40
απασχόληση                                                                                           40
εκπαίδευση και επιμόρφωση                                                                            43
σχέσεις εργαζομένων-διοίκησης                                                                        43
υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίας                                                                 45



ενότητα 5. παράγουμε αξία για τον καταναλωτή


οι μπίρες, ο μηλίτης & το νερό μας                                                                   49
η καινοτομία στο επίκεντρο της στρατηγικής μας                                                       50
καλλιεργούμε κουλτούρα μπίρας                                                                        51
δέσμευση στην ποιότητα και τους πελάτες μας                                                          52



ενότητα 6: παράγουμε αξία για το περιβάλλον


η πολιτική μας                                                                                       55
προστατεύουμε τους υδάτινους πόρους                                                                  55
μειώνουμε τις εκπομπές co2 στην παραγωγική μας διαδικασία                                            58
διαχείριση στερεών αποβλήτων                                                                         59



ενότητα 7: παράρτημα


έκθεση διασφάλισης περιεχομένου                                                                      63
πίνακας αρχών gri                                                                                    66

4 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




               με σταθερά βήματα και ολοκληρωμένη
               στρατηγική συνεχίζουμε να προχωράμε
               μπροστά, να καλλιεργούμε ένα
               γόνιμο επιχειρηματικό περιβάλλον,
               προσπαθώντας να μετατρέψουμε τις
               προκλήσεις σε ευκαιρίες για ανάπτυξη.
               με ξεκάθαρο όραμα και στόχους, που
               βασίζονται στην ποιότητα, την αξιοπιστία,
               την καινοτομία, την τεχνολογία και την
               τεχνογνωσία, θα συνεχίσουμε αταλάντευτα
               την πορεία μας, αξιοποιώντας τη φιλοσοφία
               της υπεύθυνης ανάπτυξης με σθένος
               και υπευθυνότητα απέναντι στον τόπο,
               την κοινωνία, τους εργαζόμενους και το
               περιβάλλον.

                                                             απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 5




μήνυμα προέδρου και διευθύνοντος συμβούλου
αγαπητοί συμμέτοχοι,                                       μας και τον πρωταρχικό στόχο που θέσαμε στη διετία 2010-
                                                           2011 για προμήθεια ελληνικού κριθαριού. επεκτείνοντας
σας καλωσορίζουμε στον απολογισμό βιώσιμης ανάπτυ-
                                                           το πρόγραμμα συμβολαιακής καλλιέργειας κριθαριού για
ξης της αθηναϊκής ζυθοποιίας για τη διετία 2014-2015.
                                                           8η χρονιά, συνεχίσαμε να επενδύουμε στην ανάπτυξη της
στην αθηναϊκή ζυθοποιία, με πάνω από 50 χρόνια επιτυ-
                                                           εγχώριας αγοράς βυνοποιήσιμου κριθαριού, παρέχοντας
χημένης πορείας στην ελλάδα, «παράγουμε αξία» για τη
                                                           κίνητρα, υποστήριξη, απασχόληση και τεχνογνωσία στους
χώρα, τους εργαζόμενους, τον καταναλωτή και το περι-
                                                           εγχώριους παραγωγούς. με τη συμμετοχή πάνω από 2.000
βάλλον.
                                                           παραγωγών από 19 νομούς, εκπληρώνουμε το στόχο μας
για περισσότερο από μισό αιώνα, μαζί με τους ανθρώπους     που δεν είναι άλλος από τη συνεχή ενίσχυση της ελληνικής
μας και τους συνεργάτες μας, δραστηριοποιούμαστε στην      παραγωγής και τη δημιουργία μίας πλήρως καθετοποιημέ-
αγορά της μπίρας, με γνώμονα αξίες και αρχές που αποφέ-    νης ελληνικής «διαδρομής» για τα προϊόντα μας.
ρουν θετικά αποτελέσματα στην οικονομία και την κοινω-
                                                           η εξωστρέφεια εξακολουθεί να είναι μέρος της ταυτότη-
νία, της οποίας είμαστε κι εμείς αναπόσπαστο μέρος.
                                                           τάς μας, με περισσότερο από μισό αιώνα παρουσίας στις
σταθερή πυξίδα σε αυτή την πορεία είναι η δέσμευσή μας     διεθνείς αγορές. όλα αυτά τα χρόνια εργαζόμαστε σκληρά
για υπεύθυνη ανάπτυξη, που διαπνέει κάθε επιχειρηματι-     για να αυξήσουμε τον όγκο των εξαγωγών μας με βάση
κή μας δραστηριότητα, τις εσωτερικές διεργασίες μας, την   ένα ολοκληρωμένο χαρτοφυλάκιο προϊόντων που καλύ-
ανάπτυξη της εταιρίας, τις σχέσεις με τους εργαζομένους    πτει διαφορετικές ανάγκες, προτιμήσεις και καταναλωτικές
μας και ευρύτερα με την κοινωνία.                          συνήθειες. το 2015 ήταν μια ιδιαίτερα επιτυχημένη χρονιά
                                                           για εμάς καθώς πραγματοποιήσαμε εξαγωγές ύψους 30
είμαστε ιδιαίτερα υπερήφανοι καθώς στη διάρκεια της
                                                           εκατ. ευρώ. η επιτυχία μας βρίσκεται στη μακροπρόθεσμη
προηγούμενης διετίας και παρά τις αντίξοες συνθήκες,
                                                           στρατηγική μας, στις υψηλές παραγωγικές μας δυνατότη-
παραμείναμε πιστοί στη δέσμευσή μας, συνεχίζοντας να
                                                           τες, στις ικανότητες των ανθρώπων μας και στην κορυφαία
«παράγουμε αξία» για τον τόπο, την οικονομία και τον κα-
                                                           ποιότητα των προϊόντων μας. έτσι, με τη βοήθεια ενός
ταναλωτή. επενδύσαμε στην καινοτομία, προκειμένου να
                                                           εκτεταμένου δικτύου διανομής και πώλησης, ενισχύσα-
προσφέρουμε ακόμα περισσότερες επιλογές και προϊόντα
                                                           με σημαντικά τον όγκο των εξαγωγών μας, διανέμοντας
υψηλής ποιότητας στους καταναλωτές που απαντούν στις
                                                           προϊόντα σε 30 χώρες και 5 ηπείρους, κάνοντας πράξη τη
συνεχώς μεταβαλλόμενες ανάγκες τους. παράλληλα, συ-
                                                           δέσμευσή μας να επενδύουμε στην εξωστρέφεια. συνοψί-
νεχίσαμε να προωθούμε την κουλτούρα της μπίρας και να
                                                           ζουμε τα σημαντικότερα αποτελέσματα και τους στόχους
στηρίζουμε την υπεύθυνη κατανάλωση.
                                                           μας για το μέλλον στην ενότητα «τι είπαμε-τι κάναμε» του
οι εργαζόμενοι μας ήταν και παραμένουν ένα από τα ση-      απολογισμού.
μαντικότερα κομμάτια του οργανισμού μας. γι’ αυτό και
                                                           με σταθερά βήματα και ολοκληρωμένη στρατηγική συ-
εξακολουθήσαμε να «παράγουμε αξία» για τους ανθρώ-
                                                           νεχίζουμε να προχωράμε μπροστά, να καλλιεργούμε ένα
πους μας, επενδύοντας στην ανάπτυξή τους μέσα σε ένα
                                                           γόνιμο επιχειρηματικό περιβάλλον, προσπαθώντας να με-
περιβάλλον ασφάλειας, εμπιστοσύνης και ίσων ευκαιριών.
                                                           τατρέψουμε τις προκλήσεις σε ευκαιρίες για ανάπτυξη. με
υπηρετήσαμε πιστά τη στρατηγική μας αναφορικά με τη βι-    ξεκάθαρο όραμα και στόχους, που βασίζονται στην ποιότη-
ώσιμη ανάπτυξη, συνεχίζοντας να «παράγουμε αξία» για       τα, την αξιοπιστία, την καινοτομία, την τεχνολογία και την
το περιβάλλον. επενδύσαμε στο περιβάλλον, ενισχύοντας      τεχνογνωσία, θα συνεχίσουμε αταλάντευτα την πορεία μας,
ακόμα περισσότερο πρακτικές που στόχο έχουν την ακόμα      αξιοποιώντας τη φιλοσοφία της υπεύθυνης ανάπτυξης με
μεγαλύτερη μείωση του ανθρακικού μας αποτυπώματος.         σθένος και υπευθυνότητα απέναντι στον τόπο, την κοινω-
παράλληλα, εφαρμόσαμε πρωτότυπες παραγωγικές διαδι-        νία, τους εργαζόμενους και το περιβάλλον.
κασίες και νέες φιλικές προς το περιβάλλον συσκευασίες.
συνεχίσαμε να «παράγουμε αξία» για την ελληνική κοινω-
νία προσφέροντας υποστήριξη σε μκο όπως οι «νηφά-                                                ζωούλλης μηνά
λιοι- στην υγεία μας» και το «κάνε μια ευχή ελλάδος»,                         πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
καθώς και μεταφέροντας τεχνογνωσία σε μμε, σε νέους                                   αθήνα, 23 σεπτεμβρίου 2016
επιχειρηματίες και στους αγρότες με πληθώρα δράσεων
μέσα από το πρόγραμμα «εφοδιαζουμε».
επιπλέον, συνεχίσαμε να υπηρετούμε πιστά τη δέσμευσή

6 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




               οι δράσεις και τα αποτελέσματα που
               παρουσιάζονται στις σελίδες του
               απολογισμού βιώσιμης ανάπτυξης
               αποδεικνύουν ότι για εμάς η υπευθυνότητα
               και η κοινωνική συνεισφορά αποτελούν
               στάση ζωής και όχι εταιρικό καθήκον.
               είναι κομμάτι της κουλτούρας μας, του
               τρόπου ζωής, είναι η καθημερινότητά μας.

                                                              απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 7




μήνυμα διευθυντή επικοινωνίας και εταιρικών σχέσεων
για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, η υπεύθυνη επιχει-        νιστικές στη διεθνή αγορά. επιπλέον, παρείχαμε τεχνο-
ρηματικότητα βρίσκεται διαχρονικά στο επίκεντρο των         γνωσία στους παραγωγούς κριθαριού για την καλύτερη
δραστηριοτήτων μας, από την προμήθεια της πρώτης            απόδοση των δραστηριοτήτων τους.
ύλης μέχρι το στάδιο της κατανάλωσης. κάθε χρόνο, κάθε
                                                            ως κορυφαία εταιρία στον κλάδο, συμβάλαμε ενεργά στην
μήνα, κάθε μέρα επεκτείνουμε και ενισχύουμε τις ενέρ-
                                                            ανάπτυξη της αγοράς μπίρας στην ελλάδα, φέροντας δι-
γειές μας, με στόχο τα προϊόντα μας να ξεχωρίζουν όχι
                                                            αρκώς νέες τάσεις σε αυτή. με ιδιαίτερη υπερηφάνεια
μόνο για την ποιότητά τους, αλλά και για την αξία που πα-
                                                            εγκαινιάσαμε το 2015 το αθηνεο, τον νέο χώρο εκπαί-
ράγουν για τον τόπο μας. δέσμευσή μας είναι να είμαστε
                                                            δευσης, καινοτομίας και ψυχαγωγίας. μία πρωτοπορι-
αξιόπιστοι εταιρικοί πολίτες και να αποτελούμε πρότυπο
                                                            ακή ιδέα, αφιερωμένη στον κόσμο της μπίρας και στην
σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας.
                                                            ιστορία της ζυθοποιίας που συνδυάζει για πρώτη φορά
θεωρούμε υποχρέωσή μας να υλοποιούμε διαρκώς δρά-           στην ελλάδα μία μικρή μονάδα παραγωγής νέων ιδεών
σεις και προγράμματα αειφόρου ανάπτυξης με σεβασμό          μπίρας, ενώ παράλληλα λειτουργεί ως εκπαιδευτικό κέ-
προς τους συμμέτοχους, το περιβάλλον και τις κοινότη-       ντρο υψηλών προδιαγραφών για σεμινάρια ζυθοποίησης
τες στις οποίες αναπτυσσόμαστε. η στρατηγική μας κα-        και γευσιγνωσίας.
τεύθυνση για το 2020 είναι να «παράγουμε ένα καλύτε-
                                                            στην αθηναϊκή ζυθοποιία θεωρούμε ότι οι εταιρίες μπο-
ρο κόσμο» και προς αυτή στρέφεται κάθε μας ενέργεια
                                                            ρούν να επιφέρουν σημαντικές αλλαγές στις περιοχές
που αναφέρεται στην παρούσα έκθεση. φροντίσαμε κάθε
                                                            όπου δραστηριοποιούνται. προς αυτή την κατεύθυνση,
βήμα μας να γίνεται με υπευθυνότητα και γνώμονα τη βι-
                                                            συνεχίσαμε τα προγράμματα εθελοντισμού, ενθαρρύ-
ώσιμη ανάπτυξη, ώστε να συμβάλλουμε εμπράκτως στο
                                                            νοντας και εμπνέοντας τη συμμετοχή εργαζομένων και
όραμά μας για ένα καλύτερο κόσμο για όλους. με την πο-
                                                            καταναλωτών σε αυτά. δέσμευσή μας είναι οι ενέργειες
λύτιμη συμβολή όλων, των εργαζομένων, των παραγω-
                                                            εθελοντισμού να συνεχιστούν και το επόμενο διάστημα,
γών, των προμηθευτών, των συνεργατών, των πελατών
                                                            παράλληλα με την υιοθέτηση νέων πρωτοβουλιών σε
και των καταναλωτών, εργαστήκαμε για τη δημιουργία
                                                            σταθερούς άξονες όπως είναι η προώθηση της υπεύθυ-
προστιθέμενης αξίας για την οικονομία και την κοινωνία,
                                                            νης κατανάλωσης.
μέσα από επενδύσεις, πρωτοβουλίες και διαρκή βελτίω-
ση. παράλληλα διαρκής επιδίωξή μας είναι η μείωση του       οι δράσεις και τα αποτελέσματα που παρουσιάζονται στις
περιβαλλοντικού μας αποτυπώματος και η ορθή χρήση           σελίδες της έκθεσης αειφόρου ανάπτυξης αποδεικνύουν
των πολύτιμων φυσικών πόρων.                                ότι για εμάς η υπευθυνότητα και η κοινωνική συνεισφορά
                                                            αποτελούν στάση ζωής και όχι εταιρικό καθήκον. είναι
πιστεύουμε ακράδαντα ότι η ενδυνάμωση της ελληνικής
                                                            κομμάτι της κουλτούρας μας, του τρόπου ζωής, είναι η
επιχειρηματικότητας προϋποθέτει συνεργασία και κοινή
                                                            καθημερινότητά μας. δεσμευόμαστε απέναντι σε όλους
προσπάθεια. ως εκ τούτου αναζητήσαμε νέους τρόπους
                                                            ότι και στο επόμενο διάστημα θα συνεχίσουμε να δρούμε
στήριξης των συμμετόχων μας, δημιουργίας νέων ευκαι-
                                                            συλλογικά με σεβασμό στον άνθρωπο και στο περιβάλλον.
ριών και αξιοποίησης ταλέντων στη βάση της διαρκούς
μας δέσμευσης να συμβάλλουμε σε ένα βιώσιμο μέλλον.
έτσι, μέσω του «εφοδιαζουμε», του ολοκληρωμένου                                             μηνάς μαυρικάκης
προγράμματος ανάπτυξης δεξιοτήτων που προσφέρει                                      διευθυντής επικοινωνίας
υποστήριξη, κατάρτιση και τεχνογνωσία, συνεχίσαμε
                                                                                        και εταιρικών σχέσεων
να στεκόμαστε δίπλα στους νέους, στις επιχειρήσεις και
στους παραγωγούς. επίσης, μέσω της συνεργασίας μας
με αξιόπιστους φορείς όπως η αμερικανική γεωργι-
κή σχολή, η ελληνική εταιρία διοίκησης επιχειρήσεων
καθώς και η πρωτοβουλία της ολλανδικής πρεσβείας
“orange grove” βρεθήκαμε δίπλα στους νέους, στηρίζο-
ντας την επιχειρηματικότητα ως επιλογή σταδιοδρομίας.
παράλληλα, βοηθήσαμε τις νέες επιχειρήσεις να ενισχύ-
σουν την εξωστρέφειά τους, ώστε να γίνουν πιο ανταγω-

8 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




το χρονολόγιο της
αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                   1963
                                                           ιδρύεται η αθηναϊκή ζυθοποιία


                                                                                   1965
                                                       ξεκινά η παραγωγή και λανσάρεται
                                                           η amstel στην ελληνική αγορά


                                                                                   1975
                                                             εγκαινιάζεται νέο ζυθοποιείο
                                                                        στη θεσσαλονίκη


                                                                                   1981
                                                             λανσάρεται η heineken στην
                                                                         ελληνική αγορά


                                                                                   1985
                                                                       λειτουργεί το νέο
                                                                  ζυθοποιείο στην πάτρα


                                                                           1990 -1998
                                                             εισάγονται διάσηµες µάρκες
                                                              µπίρας από όλον τον κόσµο

                                                                                   1993
                                                                  εγκαινιάζεται η µονάδα
                                                      εµφιάλωσης του φυσικού µεταλλικού
                                                                    νερού ιόλη στη λαµία

         1999 - 2000
         oι µπίρες fischer και άλφα
         λανσάρονται
         στην ελληνική αγορά


         2004
         η heineken αναλαµβάνει τη χορηγία των
         ολυµπιακών αγώνων της αθήνας 2004


         2010
         δηµιουργείται η bioσ 5, η πρώτη µπίρα στον
         κόσµο µε πέντε δηµητριακά


         2010 - 2013
         η αθηναϊκή ζυθοποιία ξεχωρίζει µε
         κορυφαίες διακρίσεις


         2013 - 2014
         ξεκινάει µία νέα γενιά
         προϊόντων µπίρας



         2015
         iδρύεται το αθηνεο

                            απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 9




η αθηναϊκή ζυθοποιία
σε αριθμούς



    όγκος πωλήσεων       σύνολο εισφορών & φόρων
        µπίρας           που καταβλήθηκαν τη διετία
                                 2014-2015
   2015 2.365.629 hls
   2014 2.177.960 hls       274.212.711€
    εξαγωγές    επενδύσεις καθαρές πωλήσεις
   29,9 εκατ. € 2014-2015 2015 308.606.778€
   σε 30 χώρες 33,2 εκατ.€ 2014 296.251.641€



                 4 µονάδες
                σε αθήνα, πάτρα, θεσσαλονίκη, λαµία

      238.000 τόνοι
  βυνοποιήσιµου ελληνικού κριθαριού
                                    2.000
                                          έλληνες
           από το 2008                   παραγωγοί

10 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




to όραμά μας



                 να είμαστε μια ζυθοποιία, περήφανη,
                 που δημιουργεί μοναδικές εμπειρίες για
                 τους καταναλωτές μας, προσθέτοντας
                 παράλληλα αξία στους ανθρώπους μας,
                 στους συνεργάτες μας, στην κοινωνία
                        και τους μετόχους μας.
                 να δίνουμε πάντα προτεραιότητα στο
                 πάθος για την ποιότητα, στην απόλαυση
                 της ζωής, στο σεβασμό για τον άνθρωπο,
                 καθώς και στο σεβασμό για το περιβάλλον.
                 να επιδιώκουμε πάντα να είμαστε
                 πρωτοπόροι στην αγορά της μπίρας,
                 διατηρώντας το πάθος μας για την
                 εξαιρετική ποιότητα και προσφέροντας
                     απόλαυση στους καταναλωτές.

                                                           απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 11




διακρίσεις 2014-2015



•	διαμαντένια διάκριση στον εθνικό δείκτη εταιρικής ευθύνης / η αθηναϊκή ζυθοποιία παρέμεινε η πρώτη εταιρία
   στην ελλάδα που κατέκτησε το 2013 το ανώτερο επίπεδο διάκρισης στο θεσμό cr index.

•    ιεθνές πρότυπο iso 26000 για την εταιρική κοινωνική ευθύνη – η αθηναϊκή ζυθοποιία ήταν η πρώτη εταιρία
    δ
    που βεβαιώθηκε ότι ακολουθεί το διεθνές πρότυπο, ως πλαίσιο ενσωμάτωσης των αρχών εταιρικής κοινωνικής
    ευθύνης στη λειτουργία της.

•	world safety & healthy day - δυο διαδοχικές διακρίσεις στον παγκόσμιο διαγωνισμό του ομίλου heineken για
    την ημέρα υγείας & ασφάλειας στην εργασία

    a.   1η θέση το 2015

    b.   3η θέση το 2014 και 1η στην ευρωπαϊκή κατάταξη

•	ethos sustainability awards 2015 - gold award για τη στρατηγική αειφόρου ανάπτυξης

•	βραβείο περιβαλλοντικής ευαισθησίας οικοπολισ 2015 - πρόγραμμα «κάθε σταγόνα μετράει, μείωση κατανάλω-
    σης νερού»

•	responsible business awards 15 – silver/ κατηγορία εταιρική υπευθυνότητα/ υπεύθυνο προϊόν με τίτλο: αθηνα-
   ϊκή ζυθοποιία, δράση για την έμπρακτη δέσμευση στην υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ.

•	responsible business awards 15 - bronze / κατηγορία εταιρική υπευθυνότητα/ υγεία & ασφάλεια με τίτλο: αθη-
   ναϊκή ζυθοποιία, πρόγραμμα πρώτα η ασφάλεια – για όλους μαζί και τον καθένα ξεχωριστά

•	self service excellence awards - gold/ η αθηναϊκή ζυθοποιια, εκπαίδευση/ ανάπτυξη πωλητών & τμήματος
   πωλήσεων

•	self service excellence awards – gold/ η αθηναϊκή ζυθοποιία παράγει στην ελλάδα για τον κόσμο/ εξαγωγική
   δραστηριότητα και εξωστρέφεια

•	social media awards – heineken “city ride”/ gold/ corporate communications and public relations και best
   use of twitter in a campaign

•	social media awards – heineken “city ride” / platinum / best use of social media for pr και twitter

•	social media awards – “amstel harvest” / silver /best use of social media for a consumer brand

•	greek exports awards – βραβείο στην κατηγορία top industrial company – ethos awards

•	made in greece awards – ελληνική ακαδημία marketing στην κατηγορία επιχειρηματική αριστεία

2
12 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015   π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν




                  διαχείριση της βιώσιµης
                  ανάπτυξης και εταιρικής
                      υπευθυνότητας




        παράγουµε έναν καλύτερο κόσµο

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ              απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 13



η στρατηγική μας για την εταιρική υπευθυνότητα
η βιώσιμη ανάπτυξη αποτελεί βασική                 μπορούμε να κάνουμε τη διαφορά:          σε θέματα υπεύθυνης κατανάλωσης,
προτεραιότητα, τόσο για την αθηναϊκή                                                        ανακυκλωσης και επαναχρησιμοποί-
                                                   • προστασία των υδάτινων πόρων
ζυθοποιία, όσο και για τη heineken.                                                         ησης συσκευασιών.
από το 2010, η στρατηγική μας αυτή                 •	μείωση εκπομπών διοξειδίου του
                                                      άνθρακα                               στην αθηναϊκή ζυθοποιία λειτουρ-
εκφράζεται μέσα από την παγκόσμια
                                                                                            γούμε όλοι ως ισότιμα μέλη μιας οι-
πλατφόρμα υπεύθυνης ανάπτυξης                      •	προμήθεια τοπικών πρώτων υλών
                                                                                            κογένειας. παρέχουμε ίσες ευκαιρίες
«παράγουμε έναν καλύτερο κόσμο».                   •	προώθηση της υπεύθυνης κατα-          σε όλους τους εργαζόμενούς μας και
η δέσμευσή μας να «παράγουμε                          νάλωσης                               βρίσκουμε τον τρόπο να γινόμαστε πιο
έναν καλύτερο κόσμο» είναι κοινή                   • υγεία και ασφάλεια στην εργασία        λειτουργικοί, δημιουργικοί και αποδο-
για όλους μας. ξεκινάει από τα μέλη                                                         τικοί.
                                                   • στήριξη στις τοπικές κοινωνίες
της διοικητικής ομάδας και φτάνει σε
                                                                                            δεσμευόμαστε στο να επενδύουμε
κάθε εργαζόμενο, σε κάθε διεύθυνση
                                                                                            στη σχέση αμοιβαίας εμπιστοσύνης
της εταιρίας. όλοι μαζί και καθένας ξε-            καθένας από τους άξονες συνδέεται        και σεβασμού με τους εργαζομένους
χωριστά, έχουμε ρόλο στην προσπά-                  άμεσα με μετρήσιμους στόχους στην        μας και στην αμφίδρομη επικοινω-
θεια και συμμετοχή στην επιτυχία.                  καθημερινή μας δραστηριότητα και         νία και στη διαφάνεια. επιδιώκουμε
βασικός μας στόχος είναι να ενσωμα-                αφορά στους κοινωνικούς μας εταί-        να εξακολουθήσουμε να είμαστε ένα
τώνουμε πρακτικές βιώσιμης ανάπτυ-                 ρους.                                    οργανισμός μάθησης που παρέχει
                                                                                            ίσες ευκαιρίες ανάπτυξης, κίνητρα
                                                                                            και ευκαιρίες σε όλους τους εργα-
                                           α των υδατινων πορ
                                      στασι                  ων
                                   προ                                                      ζόμενους και να συμμετέχουμε σε
                                                                                            κάθε προσπάθεια, να μοιραζόμαστε
                            ν
                          ιω                                            μ                   την επιβράβευση, να γιορτάζουμε τις
                        ων
                                                                                            επιτυχίες μας.
                   ιν




                                                                         ει
                                                                           ωσ
                 κο




                                                                             η
                  ν




                                                                             εκ
               ικω




                                                                                            στην αθηναϊκή ζυθοποιία, εξακολου-
                                                                               πο
             οπ




                                                                                 μπ




                                                                                            θούμε να υποστηρίζουμε τη δέσμευσή
           ητ




                                                                                   ων
       ηριξ




                                                                                            μας για στήριξη της ελληνικής οικονο-
                                                                                      co2
  υποστ




                                                                                            μίας αλλά και των τοπικών κοινωνιών
                                   παραγουμε                                                με κάθε δυνατό τρόπο με βάση τις αρ-
                                 εναν καλυτερο                                              χές της βιώσιμης ανάπτυξης. ακούμε
                                                                                            τις ανάγκες των συμμετόχων μας, συ-
                                     κοσμο                                                  ζητούμε με την κοινωνία και ενισχύ-
  υγεια




                                                                                            ουμε με κάθε τρόπο τον εθελοντισμό.
                                                                                    σ
        & ασ




                                                                                  υλε




                                                                                            δεσμευόμαστε να παραμείνουμε προ-
            φα




                                                                                  τεσ
              λε




                                                                                            σηλωμένοι στις αρχές της εταιρικής
                                                                                ρω
                ια




                                                                              σπ
              στ




                                                                                            υπευθυνότητας και να συνεχίσουμε
                                                                            κε
                ην




                                                                          πι




                       γα                                                                   να επενδύουμε στον ειλικρινή διάλογο
                      ερ




                                                                        το




                         σια
                                                                                            με το σύνολο των συμμετόχων μας,
                                πρ                                                          αλλά και να εξελίσσουμε περαιτέρω
                                  οωθ                           ησ
                                     ηση                     λωσ
                                         τησ υπευθυνησ κατανα                               τη μεθοδολογία που ακολουθούμε,
                                                                                            με σκοπό να ενσωματώσουμε ακόμη
ξης σε κάθε πτυχή της δραστηριότητάς                                                        πιο αποτελεσματικά τις προσδοκίες
                                                   θέλουμε να προσφέρουμε απόλαυση
στην εφοδιαστική αλυσίδα, στις προ-                                                         και τις ανάγκες τους στο σχεδιασμό
                                                   στους καταναλωτές και ταυτόχρονα
μήθειες, στο ανθρώπινο δυναμικό,                                                            μας. διατηρούμε τη δέσμευσή μας, να
                                                   να παραμένουμε υπεύθυνοι απέναντι
στο marketing και στις πωλήσεις.                                                            στηρίζουμε την τοπική ανάπτυξη και
                                                   στην κοινωνία και στο περιβάλλον. πα-
                                                                                            να πραγματοποιήσουμε νέα μελέτη
με στόχο να έχουμε ακόμα καλύτερα                  ραμένουμε προσηλωμένοι στις αρχές
                                                                                            μέτρησης του οικονομικού και κοινω-
αποτελέσματα, εστιάζουμε σε έξι στρα-              της υπεύθυνης εμπορικής επικοινω-
                                                                                            νικού μας αντικτύπου στην ελλάδα.
τηγικούς άξονες προτεραιότητας για το              νίας και συνεχίζουμε την προσπάθεια
μέλλον, στους οποίους θεωρούμε ότι                 ευαισθητοποίησης των καταναλωτών

   14 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                     διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ                                   διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ         απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 15




                                                                                                                                                                                                       από το 2008 υλοποιούµε µια βασική µας δέσµευση, να
      μπίρα µε αξία…. από το χωράφι µέχρι το ποτήρι                                                                                                                 συμβολαιακη γεωργια
                                                                                                                                                                                                       προµηθευόµαστε ελληνικό κριθάρι για την παραγωγή µπίρας.
                                                                                                                                                                                                       συνεργαζόµαστε µε 2.000 έλληνες παραγωγούς σε 19 νοµούς της
                                                                                                                                                                                                       χώρας µέσω του προγράµµατος συµβολαιακής καλλιέργειας
                                                                                                                                                                                                       κριθαριού, παράγοντας αξία σε τοπικές οικονοµίες και κοινωνίες
                                                                                                                                                                                                       από όλη την ελλάδα. με αυτόν τον τρόπο δηµιουργούµε
                                                                                                                                                                                                       προστιθέµενη αξία στην οικονοµία και συµβάλλουµε στην
                                                                                                                                                                                                       ανάπτυξη της εγχώριας αγροτικής οικονοµίας.

ακολουθούµε µια ολιστική
προσέγγιση για τη βιώσιµη
ανάπτυξη. η στρατηγική µας
δέσµευση εκτείνεται στο σύνολο
της αλυσίδας παραγωγής, που
ξεκινάει από το χωράφι µε την                    εργα ζο μενο ι                                                                                                                                          ζυθοποιηση – παραγωγη μπιρασ
προµήθεια των πρώτων υλών
          maltin g
και καταλήγει στο ποτήρι των
                                             οι άνθρωποί µας είναι η καρδιά της εταιρίας και σε κάθε βήµα που κάνουµε είναι η κινητήριος δύναµή µας.                               είµαστε υπερήφανοι γιατί τα προϊόντα µας φτάνουν στον καταναλωτή, ακολουθώντας µια
                                             παρέχουµε ίσες ευκαιρίες, αξιοποιούµε τα ταλέντα τους, διατηρώντας ανοιχτό διάλογο µαζί τους µέσα σε ένα                              “ελληνική διαδροµή” παραγωγής, που ξεκινά από την ελληνική γη στην οποία καλλιεργείται το
καταναλωτών που                              δίκαιο εργασιακό περιβάλλον. παράλληλα, επενδύουµε στον άνθρωπο µέσα από τρεις βασικούς άξονες:                                       κριθάρι, συνεχίζουν στα βυνοποιεία και καταλήγουν στα ζυθοποιεία µας όπου παράγεται η
απολαµβάνουν τα προϊόντα µας.                ανάπτυξη και εκπαίδευση, αναγνώριση και καινοτοµία. έχουµε βραβευτεί 4 φορές για το εργασιακό µας                                     µπίρα, καθώς επίσης και στα εργοστάσια συνεργατών µας στον τοµέα της εµφιάλωσης και
όραµά µας είναι να                           περιβάλλον ξεχωρίζοντας στις πρώτες θέσεις της κατάταξης στα βραβεία "best workplaces".                                               συσκευασίας. για περισσότερα από 50 χρόνια, παράγουµε και συσκευάζουµε στη χώρα µας
                                                                                                                                                                                   αγαπηµένες µάρκες µπίρας “χτίζοντας” µακροχρόνιες έτσι σχέσεις µε τους συνεργάτες µας.
αναπτύσσουµε την οικονοµική
µας επίδοση και παράλληλα να
παράγουµε αξία για την
οικονοµία, την κοινωνία, τους
συµµετόχους µας και το
                                                                                                      υλικα συσκευασιασ
περιβάλλον.
                                                                                                     προµηθευόµαστε τα υλικά συσκευασίας µας, τα καπάκια, τις ετικέτες, τις φιάλες και τα
                                                                                                     κουτιά από ελληνικές επιχειρήσεις, µε τις οποίες “χτίζουµε” µακροχρόνιες σχέσεις
                                                                                                     προκειµένου να προσφέρουµε στους καταναλωτές τα υψηλής ποιότητας προϊόντα µας.
                                                                                                     επιπλέον, στην αθηναϊκή ζυθοποιία επιλέγουµε, χρησιµοποιούµε και διαχειριζόµαστε
                                                                                                     υλικά συσκευασίας φιλικά προς το περιβάλλον. σε συνεργασία µε τους προµηθευτές
                                                                                                     και τους συνεργάτες µας, φροντίζουµε για την αποτελεσµατικότερη δυνατή χρήση των
                                                                                                     υλικών, φροντίζοντας να προκύπτει περιβαλλοντικό και οικονοµικό όφελος.




                                                                                                                                                                                                                     κοινωνια
                 δι α ν ομη                                                      π ελ ατ εσ                                     κ ατα ν α λ ω τ ε σ
                                                                                                                                                                                                               η θετική παρουσία της εταιρίας µας στην κοινωνία µέσα από συνεργασίες µε κοινωνικούς φορείς και
      κάθε µεταφορά σηµαίνει κατανάλωση καυσίµων και εκποµπή               κάθε µέρα συνεργαζόµαστε µε χιλιάδες      στην καρδιά της καθηµερινής µας προσπάθειας είναι να προσφέρουµε στους                    μη κυβερνητικές οργανώσεις είναι µεταξύ των βασικών µας, είναι µεταξύ των βασικών µας
      διοξειδίου του άνθρακα, γι’ αυτό και εµείς στην αθηναϊκή ζυθοποιία   πελάτες µας σε όλη τη χώρα ώστε να        καταναλωτές νέα ποιοτικά προϊόντα, που θα καλύπτουν τις ανάγκες τους και θα               προτεραιοτήτων. προς αυτή την κατεύθυνση, από το 2012, αναπτύσσουµε προγράµµατα
      στοχεύουµε στην ολοένα και µεγαλύτερη µείωση του ανθρακικού          προσφέρουµε στους καταναλωτές τη          δηµιουργούν µοναδικές εµπειρίες σε προσιτές τιµές. για το λόγο αυτό, επενδύουµε
                                                                                                                                                                                                               εθελοντισµού εργαζοµένων, εκστρατείες ευαισθητοποίησης για την υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ
      µας αποτυπώµατος από τις µεταφορές των προϊόντων µας, µέσω της       δυνατότητα να απολαµβάνουν τις µπίρες     συστηµατικά στην ανάπτυξη καινοτόµων προϊόντων και συσκευασιών, αναβαθµίζουµε
                                                                                                                     όλη την αλυσίδα αξίας, µε γνώµονα την προστασία του περιβάλλοντος, την ενίσχυση της       και για το περιβάλλον. παράλληλα, από το 2014 υλοποιούµε την πρωτοβουλία «εφοδιαζουµε», µε
      βελτιστοποίησης των δροµολογίων και των φορτώσεων.                   µας όπου κι αν βρίσκονται. οι πελάτες                                                                                               στόχο την στήριξη της νεανικής δηµιουργικότητας και επιχειρηµατικότητας, την εξέλιξη των
                                                                                                                     αποτελεσµατικότητάς µας και την αύξηση της προστιθέµενης αξίας που δηµιουργούµε
      επενδύουµε σε τρόπους µεταφοράς που στηρίζονται στις αρχές της       µας εντάσσονται σε δυο µεγάλες                                                                                                      µικροµεσαίων επιχειρήσεων, αλλά και την ανάπτυξη των παραγωγών κριθαριού. κεντρικός άξονας
                                                                                                                     στην οικονοµία. ως η κορυφαία εταιρία στον κλάδο, βγαίνουµε µπροστά και συµβάλλουµε
      βιώσιµης ανάπτυξης και σε πρακτικές που σέβονται το περιβάλλον.      κατηγορίες, την κρύα αγορά (εστιατόρια,   ενεργά στην ανάπτυξη της αγοράς µπίρας στην ελλάδα. κοιτάζοντας στο µέλλον, ακούµε        αυτής της πρωτοβουλίας είναι η πραγµατοποίηση µιας σειράς ειδικευµένων δράσεων, που
                                                                           µπαρ, ξενοδοχεία κλπ) και τη ζεστή        τις ανάγκες της αγοράς και ανταποκρινόµαστε στις προσδοκίες των καταναλωτών.              συµβάλλουν στη µεταφορά τεχνογνωσίας και την ανάπτυξη των ικανοτήτων των παραπάνω κοινών.
                                                                           (λιανεµπορικές αλυσίδες).

16 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                       διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ




τι είπαμε και τι κάναμε


    στρατηγικός πυλώνας         δέσμευση για το 2015                 αποτελέσματα 2015               δέσμευση για το 2017


                                                                                συνεχής προσπάθεια για μεί-
                            μείωση της κατανάλωσης μείωση κατανάλωσης νερού
                                                                                ωση της κατανάλωσης νερού
                            νερού στην παραγωγική μας στην παραγωγή κατά 15% σε
                                                                                στα ζυθοποιεία μας με στοχο
                            διαδικασία                σχέση με το 2012
                                                                                τα 3,6 hl/hl το 20201


                                                       μείωση των συνολικών εκ-
                                                       πομπών από 14,1 kgc02e/hl                 συνεχής προσπάθεια για
                            μείωση των εκπομπών co2
                                                       το 2012 σε 11,3 kgc02e/hl το              μείωση των εκπομπών c02
                            στην παραγωγική μας διαδι-
                                                       2015 (αφορά μόνο σε μπίρα                 στην παραγωγή μας με στό-
                            κασία
                                                       και νερό κατά την παραγωγι-               χο τα 6,5 hl/hl το 20201
                                                       κή διαδικασία)


                                                                                συνέχιση της προμήθειας
                                                      100% των νέων ψυγείων που
                                                                                «πράσινων ψυγείων» με
                            προμήθεια ψυγείων «πράσι- προμηθευθήκαμε πληρούν
                                                                                στόχο τη μείωση των εκπο-
                            νων» προδιαγραφών         προδιαγραφές οικολογικής
                                                                                μπών c02 των ψυγείων μας
                                                      λειτουργίας
                                                                                κατά 50% έως το 20202


                                                                                 διατήρηση των συνεργασι-
                                                     238.000€ ευρώ σε χορηγί-
                            ενίσχυση της υποστήριξής                             ών και αναζήτηση τρόπων
                                                     ες για το πολιτισμό και τον
                            μας προς την κοινωνία με                             για αύξηση της συνεισφοράς
                                                     αθλητισμό
                            κάθε δυνατό τρόπο                                    μας στην κοινωνία
                                                     υποστήριξη του έργου 6 μκο


                                                      διαθέσαμε κατά μέσο όρο,
                                                      το 11,6% της διαφημιστικής
                                                      δαπάνης της heineken για την               διατήρηση της επένδυσης
                            ευαισθητοποίηση των κατα- προώθηση της υπεύθυνης                     τουλάχιστον του 10% της
                            ναλωτών για την υπεύθυνη κατανάλωσης.                                ετήσιας δαπάνης προώθη-
                            κατανάλωση αλκοόλ         διατηρήσαμε τη σταθερή                     σης της heineken για την
                                                      συνεργασία από το 2008 με τη               υπεύθυνη κατανάλωση
                                                      μκο «νηφάλιοι-στην υγεία
                                                      μας»

                                                     μείωση του συνολικού αριθ-                  συνεχής προσπάθεια για
                                                     μού ατυχημάτων σε προσω-                    βελτίωση με στόχο ένα
                            διασφάλιση ενός ασφαλούς
                                                     πικό και συνεργάτες από 12                  ασφαλές εργασιακό περι-
                            εργασιακού περιβάλλοντος
                                                     τη διετία 2012-2013 σε 5 τη                 βάλλον χωρίς ατυχήματα
                                                     διετία 2014-2015


έτος βάσης 2008 , 2 έτος βάσης 2010
1

                                                                 για πληροφορίες σχετικά με τον απολογισμού του ομίλου heineken:
                                      http://www.theheinekencompany.com/sustainability/sustainability-performance-highlights-2015

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ              απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 17



χαρτογράφηση ομάδων ενδιαφερομένων μερών
ως ενδιαφερόμενα μέρη της αθηναϊκής ζυθοποιίας ορίζουμε όλα τα φυσικά και νομικά πρόσωπα που επηρεάζουν και
επηρεάζονται από τη λειτουργία μας, τους στόχους και τις πολιτικές μας.


                                                              ετήσια έρευνα
                                                           εργασιακού κλίµατος
                                                          ετήσια έρευνα φήµης
                                                               τριµηνιαίες
                                                            συναντήσεις για το                  ετήσια έρευνα ανά
                                                           πρόγραµµα ανοιχτός                         brand
                            ετήσια γενική                       διάλογος
                                                                                                 τριµηναία έρευνα
                          συνελεύση µετόχων
                                                                                                 usage & attitude
                                                                                                     24ωρη γραµµή
                                                                                                      καταναλωτή
                                                                εργαζόµενοι

                                              μέτοχοι                            καταναλωτές

       ετήσια έρευνα φήµης                                                                                          ετήσια έρευνα φήµης

           τουλάχιστον 3                                                                                             συστηµατικές και
       συναντήσεις ανά έτος                                                                                          προκαθορισµένες
       µε δηµοσιογράφους,                                                                                           επισκέψεις ανά έτος
                                      μμε                                                     πελάτες
        για ενηµέρωση και                                                                                           γραµµή εξυπηρέτησης
       ανταλλαγή απόψεων                                                                                                  πελατών




                                        πολιτεία                                      προµηθευτές


                  συµµετοχή σε                                                                              ετήσια έρευνα φήµης
                 επιµελητήρια/                                            τοπικές
                                                      κοινωνία
              επιχειρηµατικούς και                                       κοινωνίες                             συναντήσεις µε
               κλαδικούς φορείς                                                                             τοπικούς παραγωγούς
                                                                                                              (2-3 συναντήσεις
                                                                                                                  ετησίως)


                                         συµµετοχή σε σειρά                      συναντήσεις µε
                                            φορέων και                        τοπικούς φορείς κατά
                                            οργανώσεων                             περίσταση
                                                                                 επενδύσεις σε
                                        ενίσχυση – συνεργασία
                                                                              κοινωφελείς σκοπούς
                                         µε μη κυβερνητικές
                                                                              καθ' όλη τη διάρκεια
                                             οργανώσεις
                                                                                   του έτους




αμφίδρομη επικοινωνία
για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, η            η διεξαγωγή θεματικών συζητήσεων                  σεις μας στην ειδική ενότητα της ιστο-
βιώσιμη ανάπτυξη ταυτίζεται με μια             και workshops με μεικτές ομάδες, η                σελίδας μας www.athenianbrewery.
διαρκή προσπάθεια να ευθυγραμμί-               πραγματοποίηση ερευνών φήμης και                  gr/responsibeerity, καθώς και μέσω
ζουμε τη στρατηγική μας με τις ανά-            εργασιακού κλίματος, αλλά και η δια-              των επίσημων λογαριασμών μας
γκες και προσδοκίες των ενδιαφερό-             τήρηση και ενίσχυση πρωτοβουλιών                  στα σημαντικότερα μέσα κοινωνικής
μενων μερών μας. με αυτό το στόχο,             ενδοεταιρικής επικοινωνίας, όπως το               δικτύωσης όπως το facebook, το
δημιουργούμε και αναπτύσσουμε                  πρόγραμμα «ανοιχτός διάλογος».                    twitter, το youtube και το instagram.
κανάλια αμφίδρομης επικοινωνίας με                                                               παράλληλα χρησιμοποιούμε όλα τα
                                               επιπλέον, αξιοποιούμε συστηματικά
κάθε ομάδα ενδιαφερόμενων μερών.                                                                 παραπάνω για να αναπτύσσουμε συ-
                                               τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης, στην
επενδύουμε σε δράσεις άμεσης και                                                                 στηματική και αμφίδρομη επικοινω-
                                               προσπάθεια να διευρύνουμε, αλλά
αμφίδρομης επικοινωνίας, όπως η                                                                  νία με το σύνολο των συνομιλητών
                                               και να κάνουμε ακόμη πιο ουσιαστικό
διοργάνωση τακτικών συναντήσεων,                                                                 μας.
                                               το διάλογο. δημοσιεύουμε τις δρά-

18 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                  διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ



η γνώμη των ενδιαφερομένων μερών μας
έρευνα φήμης:                            μμε και φορείς της αγοράς. ο συνο-           τικές οργανώσεις είναι θετικά προ-
η έρευνα εταιρικής φήμης που υλο-        λικός βαθμός αξιολόγησης της εται-           σκείμενες απένταντι στην αθηναϊκή
ποιούμε σε ετήσια βάση είναι μέρος       ρικής μας φήμης ήταν 4,44 μονάδες            ζυθοποιία
της προσπάθειάς μας να δώσουμε το        (με μέγιστο τις 5 μονάδες), αυξημένος
                                                                                     επίσης, ερμηνεύοντας τα αποτελέ-
βήμα στα ενδιαφερόμενα μέρη μας, να      κατά σχεδόν μισή μονάδα σε σχέση με
                                                                                     σματα, μερικά από τα κύρια σημεία
αποτυπώσουμε, με τη μεγαλύτερη δυ-       το 2013 (4,09) και δείχνει ότι οι σχέσεις
                                                                                     προς βελτίωση που προέκυψαν ήταν:
νατή ακρίβεια, τους προβληματισμούς,     με τα ενδιαφερόμενα μέρη μας εξακο-
                                                                                     η αύξηση ενημέρωσης προς τα μμε,
τις ανάγκες, αλλά και τις προτάσεις      λουθούν να στηρίζονται σε σταθερές
                                                                                     η ενίσχυση της πληροφόρησης για τις
τους. τα αποτελέσματα της έρευνας        βάσεις. με βάση τα κυριότερα ευρή-
                                                                                     περιβαλλοντικές δράσεις προς τους
αποτελούν για εμάς βασικό εργαλείο       ματα της έρευνας, τα ενδιαφερόμενη
                                                                                     πελάτες, η συνέχιση της υποστήριξης
για τη διαμόρφωση της στρατηγικής        μέρη μας αναγνωρίζουν και αξιολο-
                                                                                     προς μκο και η ενημέρωση προς
και των δράσεών μας, καθώς μας           γούν θετικά ότι:
                                                                                     τους προμηθευτές σχετικά με τις δρά-
προσφέρει πολύτιμες γνώσεις, ώστε        • η αθηναϊκή ζυθοποιία θεωρείται μία       σεις της εταιρίας. στο πλαίσιο αυτό συ-
να αξιολογούμε καλύτερα τις προτε-          αξιόπιστη εταιρία                        νεχίσαμε τη διετία 2014-2015 τις ετή-
ραιότητες, και τις επιδόσεις μας, αλλά                                               σιες συναντήσεις με δημοσιογράφους,
                                         • η αθηναϊκή ζυθοποιία είναι ανα-
και να σχεδιάζουμε πιο αποτελεσματι-                                                 διατηρήσαμε τις συνεργασίες με μκο
                                            γνωρισμένη για τη δραστηριότητά
κά τις μελλοντικές μας ενέργειες.                                                    εγκαινιάζοντας νέα συνεργασία με το
                                            της σε θέματα υπεύθυνης κατανά-
η πιο πρόσφατη έρευνα φήμης πραγ-                                                    make a wish ελλάδας. παράλληλα
                                            λωσης
ματοποιήθηκε το νοέμβριο του 2015                                                    σχεδιάζουμε νέες δράσεις για το επό-
                                         • η αθηναϊκή ζυθοποιία επιδεικνύει         μενο διάστημα προκειμένου να αντα-
και απευθύνθηκε στις κυριότερες
                                            αριστεία στην παραγωγή μπίρας και        ποκριθούμε όσο το δυνατόν καλύτερα
ομάδες ενδιαφερόμενων μερών μας:
                                            δημιουργεί μάρκες που εμπνέουν           στις προσδοκίες των συμμετόχων μας.
εργαζόμενους, πελάτες και προμη-
θευτές, φορείς της πολιτείας, μκο,       • οι καταναλωτές και οι μη κυβερνη-


αξιολόγηση ουσιαστικών θεμάτων (materiality assessment)
το 2014 προχωρήσαμε για πρώτη            επισκόπηση των αποτελεσμάτων υπό            αυτά είχαν λάβει κατά τη διαδικασία
φορά σε ανάλυση των ουσιαστικών          το πρίσμα της παρούσας χρονικής             ιεράρχησης, στην ανάλυσης ουσιαστι-
θεμάτων βιωσιμότητας (μateriality        συγκυρίας, των προτεραιοτήτων της           κότητας του 2014.
assessment), η οποία βασίστηκε στη       εταιρείας και της υφιστάμενης γνώσης
                                                                                     σε αυτό το πλαίσιο πραγματοποιήθη-
τελευταία έκδοση gri g4 των κατευ-       μας για τις ανάγκες και προσδοκίες
                                                                                     καν ομαδοποιήσεις για τα ακόλουθα
θυντήριων οδηγιών σύνταξης απολο-        των ενδιαφερομένων μερών μας, δι-
                                                                                     θέματα: διαχείριση στερεών αποβλή-
γισμών βιωσιμότητας. η πρωτοβουλία       ασφαλίζοντας ταυτόχρονα την τήρηση
                                                                                     των, ενέργεια και εκπομπές αερίων
αυτή συμπληρώνει τις διαδικασίες που     των αρχών του gri g4 για τον καθο-
                                                                                     θερμοκηπίου, συμμόρφωση, μηχα-
ήδη ακολουθούμε για την αναγνώριση       ρισμό του περιεχομένου. στόχος της
                                                                                     νισμοί διαχείρισης παραπόνων, αξιο-
ουσιαστικών θεμάτων, όπως η ετήσια       διαδικασίας επισκόπησης ήταν η επι-
                                                                                     λόγηση προμηθευτών.
έρευνα φήμης και η ποιοτική έρευνα       κύρωση των περιβαλλοντικών, κοι-
ανάλυσης ρίσκου σε θέματα εταιρι-        νωνικών και οικονομικών θεμάτων,            τέλος, το θέμα «οικονομική απόδο-
κής υπευθυνότητας, την οποία πραγ-       τα οποία επηρεάζουν την επίτευξη των        ση» μετονομάστηκε σε «οικονομική
ματοποιήσαμε το 2012 (περισσότερες       στρατηγικών μας στόχων, αλλά και τα         επίδοση & έμμεσες οικονομικές επι-
πληροφορίες σχετικά με την έρευνα,       ενδιαφερόμενα μέρη μας.                     δράσεις» και το θέμα «υγεία και ασφά-
μπορείτε να βρείτε στον απολογισμό                                                   λεια των πελατών» μετονομάστηκε σε
                                         κατά την επισκόπηση των αποτελε-
βιώσιμης ανάπτυξης 2012-2013 στο                                                     «υπεύθυνη κατανάλωση».
                                         σμάτων, προχωρήσαμε για λόγους
www.athenianbrewery.gr).                                                             τα ουσιαστικά θέματα που προέκυψαν
                                         απλοποιήσης και καλύτερης κατανόη-
για τον παρόντα απολογισμό, βασι-        σης των κειμένων, σε συγκεκριμένες          από την αναθεωρημένη ανάλυση ου-
στήκαμε στην υπάρχουσα ανάλυση           συμπτύξεις θεμάτων, συνυπολογίζο-           σιαστικότητας και τα οποία αποτελούν
ουσιαστικότητας, πραγματοποιώντας        ντας τις βαθμολογίες που τα θέματα          το κορμό του παρόντος απολογισμού

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ                             απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 19



αποτυπώνονται στον παρακάτω χάρτη                                 με αυτόν τον τρόπο μια ισορροπημένη                     κυριότερες ομάδες ενδιαφέρομενων
ουσιαστικότητας.                                                  παρουσίαση της συνολικής επίδοσης.                      μερών, ώστε να προσδιορίσουμε τα
                                                                  για τους σκοπούς του επόμενου απο-                      θέματα που είναι ουσιαστικής σημα-
τέλος, τα αποτελέσματα της αξιολόγη-
                                                                  λογισμού σκοπεύουμε να πραγματο-                        σίας.
σης επικυρώθηκαν από την ανώτατη
                                                                  ποιήσουμε νέα διαβούλευση με τις
διοίκηση της εταιρίας, εξασφαλίζοντας

10.00

                                                                                                                                                                                 2
 9.50                                                                                                                                                                            3            1
          σηµαντικότητα για τα ενδιαφερόµενα µέρη




                                                                                                                                                              6    5
                                                                                                                                       11
 9.00
                                                                                                                                                              10        9   7

                                                                                                                                           13                                                 4
 8.50                                                                                                                                                                                     8

                                                                                               26                     22

 8.00                                                                                                                       23                        18 15

                                                                                                                                                20      19                               12
                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                            14
 7.50                                                                                                           27                              24                               17 16
                                                                                                                                 25



 7.00
                                                                                                                                      28


 6.50                                                                                                                31           29

                                                                                                    32

 6.00

                                                                                                                                                                   30
 5.50


 5.00
                                                                    σηµαντικότητα για την εταιρία
                                            5.00    5.50   6.00   6.50      7.00        7.50             8.00             8.50                       9.00               9.50             10.00


  ουσιαστικά θέµατα
   1    οικονοµική επίδοση & έµµεσεσ οικονοµικέσ επιδράσεισ                        17   σήµανση προϊόντων και υπηρεσιών
   2    υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίασ                                       18   τοπικέσ κοινωνίεσ
   3    εκπαίδευση και επιµόρφωση                                                  19   συµµόρφωση
   4    υπεύθυνη κατανάλωση                                                        20   καταπολέµηση τησ διαφθοράσ
   5    σχέσεισ εργαζοµένων / διοίκησησ                                            21   έµµεσοσ οικονοµικόσ αντίκτυποσ
   6    διαχείριση στερεών αποβλήτων                                               22   βιοποικιλότητα
   7    απασχόληση                                                                 23   πρακτικέσ ασφάλειασ
   8    πρώτεσ ύλεσ                                                                24   σηµασία µη - διάκρισησ
   9    διαφορετικότητα και ίσεσ ευκαιρίεσ                                         25   μηχανισµοί διαχείρισησ παραπόνων
  10    νερό                                                                       26   προστασία προσωπικών δεδοµένων των πελατών
  11    ενέργεια και εκποµπέσ αερίων θερµοκηπίου                                   27   η ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και συλλογικέσ διαπραγµατεύσεισ
  12    παιδική εργασία                                                            28   πρακτικέσ προµηθειών
  13    ίσεσ ευκαιρίεσ µισθοδοσίασ για γυναίκεσ και άνδρεσ                         29   αξιολόγηση προµηθευτών
  14    επικοινωνία και marketing                                                  30   παρουσία στην αγορά
  15    επένδυση (στην προστασία των ανθρωπίνων δικαιωµάτων)                       31   μεταφορέσ
  16    αναγκαστική ή υποχρεωτική εργασία                                          32   δικαιώµατα τοπικού πληθυσµού

20 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015              διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ




oι δεσμεύσεις μας




νίκος ζέρβας                                                δύσεών μας αφορά στην καινοτομία, εμπλουτίζοντας το
                                                            χαρτοφυλάκιο προϊόντων μας ενώ παράλληλα, θα εξα-
οικονομικός διευθυντής                                      κολουθήσουμε να υιοθετούμε καινοτόμες πρακτικές και
πιστεύουμε ότι σε στιγμές μεγάλων αλλαγών, οι εταιρίες      μεθόδους που συμβάλλουν στη βέλτιστη απόδοση κατά
βγαίνουν ανανεωμένες και δυνατές, εφόσον βασίζονται         την παραγωγική μας διαδικασία.
σε σταθερά θεμέλια και επενδύουν στο μέλλον. στην           ως εταιρία που επενδύει στη βιώσιμη ανάπτυξη, προτεραι-
αθηναϊκή ζυθοποιία, δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε         ότητά μας είναι να προσθέτουμε αξιοπιστία στο σύνολο της
να αποτελούμε ένα σταθερό και αξιόπιστο σημείο ανα-         αγοράς, αλλά κυρίως στους άμεσους συνεργάτες μας. έτσι,
φοράς για τους εταίρους μας, τους συνεργάτες μας, τους      θα συνεχίσουμε να βρισκόμαστε δίπλα στους συνεργάτες
προμηθευτές μας και τους καταναλωτές. θα συνεχίσου-         μας, που είναι κατά 95% είναι ελληνικές εταιρίες και να τους
με να στηρίζουμε έμπρακτα την ελληνική οικονομία και        υποστηρίζουμε, μέσα από την σταθερότητα, την ασφάλεια
να προάγουμε τη βιώσιμη επιχειρηματικότητα, επενδύο-        αλλά και την τεχνογνωσία, για να σχεδιάζουν το μέλλον τους
ντας σε υπεύθυνες και γόνιμες συνεργασίες.                  ακόμα πιο αποτελεσματικά.
η δέσμευση μας παραμένει σταθερή. για πάνω από 50           μέσω του προγράμματος συμβολαιακής καλλιέργειας
χρόνια, στην αθηναϊκή ζυθοποιία βάζουμε θετικό πρό-         κριθαριού θα συνεχίσουμε να καλύπτουμε το 100% των
σημο σε τομείς που έχουν σημασία για την ελληνική           αναγκών μας με ελληνικό κριθάρι και να ενισχύουμε
οικονομία και κοινωνία με έμφαση στην ανάπτυξη, την         τους δεσμούς μας με τους 2.000 έλληνες παραγωγούς
καινοτομία και την επιχειρηματική αριστεία.                 και την τοπική κοινωνία, παραμένοντας πιστοί στην ελ-
 σε αυτή την κατεύθυνση, θα συνεχίσουμε να δημιουρ-         ληνική μας ταυτότητα και τεχνογνωσία. επιπροσθέτως,
γούμε προστιθέμενη αξία στη χώρα μας μέσα από τις           μέσα από τη συνεργασία μας με ελληνικά ινστιτούτα, το
δραστηριότητές μας, να είμαστε αποτελεσματικοί και να       γεωπονικό πανεπιστήμιο αθηνών και εξειδικευμένους
συνεισφέρουμε στον κρατικό προϋπολογισμό με την κα-         επιστήμονες, θα συνεχίσουμε να δοκιμάζουμε και να
ταβολή φόρων, τελών και εισφορών. παράλληλα, θα συ-         αναπτύσσουμε στους 5 πειραματικούς αγρούς που λει-
νεχίσουμε την υλοποίηση του επενδυτικού μας πλάνου          τουργούμε νέες, αποδοτικότερες ποικιλίες, συμβάλλο-
και να αποτελούμε μέρος της συλλογικής προσπάθειας          ντας έτσι στην ανάπτυξη της έρευνας και καινοτομίας σε
ενίσχυσης της ελληνικής οικονομίας. παραμένουμε πι-         εθνικό επίπεδο.
στοί στην εξαγωγική μας δραστηριότητα, η οποία θα συ-       οι αρχές της βιώσιμης ανάπτυξης κατεύθυναν και εξα-
νεχίσει να αποτελεί προτεραιότητά μας, έτσι ώστε όλο και    κολουθούν να κατευθύνουν κάθε βήμα στη διαδικασία
περισσότεροι καταναλωτές σε όλο τον κόσμο να απολαμ-        παραγωγής και εμπορίας των προϊόντων μας, από την
βάνουν τα προϊόντα της εταιρίας μας. παράλληλα, θα συ-      προμήθεια της πρώτης ύλης μέχρι το στάδιο της κατα-
νεχίσουμε να επιτελούμε ένα σημαντικό ρόλο στην απα-        νάλωσης. δεσμευόμαστε ότι αυτό θα συνεχίσουμε να
σχόληση, όχι μόνο στην ελλάδα αλλά και στο εξωτερικό,       κάνουμε με την ίδια συνέπεια, σταθερότητα και αξιοπι-
μέσα από ευκαιρίες που παρουσιάζονται ευρύτερα στο          στία, καλλιεργώντας ένα πρόσφορο έδαφος για πρόοδο
δίκτυό μας.                                                 και ανάπτυξη.
με το βλέμμα στραμμένο στο μέλλον, μέρος των επεν-

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ   απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 21




christopher kerr                                              παράλληλα, στοχεύουμε στην αύξηση της συμμετοχής
                                                              των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας στην παραγωγική
διευθυντής εφοδιαστικής αλυσίδας                              μας διαδικασία, με έμφαση στην αξιοποίηση της ηλια-
η προστασία του περιβάλλοντος θα συνεχίσει να αποτε-          κής ενέργειας. ταυτόχρονα, συνεχίζουμε να αναζητούμε
λεί για εμάς μία από τις σημαντικότερες προτεραιότητες.       νέες «πράσινες» μεθόδους και σύγχρονες τεχνολογίες
για την προσεχή διετία, δεσμευόμαστε ότι θα διατηρή-          προκειμένου να αυξήσουμε την αποτελεσματικότητα των
σουμε τους ίδιους υψηλούς περιβαλλοντικούς στόχους,           λειτουργιών μας και να μειώσουμε το περιβαλλοντικό
παραμένοντας σταθεροί στην πορεία προς την επίτευξή           μας αποτύπωμα.
τους. η φύση μας δίνει απλόχερα τις πολύτιμες πρώτες
                                                              εκτός από την παραγωγική διαδικασία, η δέσμευση μας
ύλες για τα προϊόντα μας – κυρίως το νερό και το κριθάρι
                                                              επεκτείνεται και στον περιορισμό της ενέργειας και των
– και είναι χρέος μας να τα διαχειριζόμαστε αποτελεσμα-
                                                              φυσικών πόρων που καταναλώνονται για τη συσκευασία
τικά και υπεύθυνα.
                                                              των προϊόντων μας. προς αυτή την κατεύθυνση, επεν-
σε όλο το φάσμα της λειτουργίας της εφοδιαστικής αλυ-         δύουμε σε σχεδιαστικές καινοτομίες, στη χρήση υλικών
σίδας, επικεντρώνουμε τις δυνάμεις μας σε τέσσερεις           συσκευασίας φιλικών προς το περιβάλλον, καθώς και
βασικούς άξονες: την ανάπτυξη προϊόντων, τη βελτι-            στην ανακύκλωση και στην επαναχρησιμοποίησή των
στοποίηση των logistics και του δικτύου διανομής, την         συσκευασιών.
ολιστική διαχείριση των λειτουργιών μας από το χωράφι
                                                              εντείνουμε τις προσπάθειές μας και πέραν της παραγω-
μέχρι το ποτήρι και τη βιώσιμη χρήση ανανεώσιμων πη-
                                                              γικής μας διαδικασίας με ενέργειες βελτιστοποίησης της
γών ενέργειας.
                                                              αλυσίδας διανομής και διάθεσης των προϊόντων μας.
προτεραιότητα για εμάς εξακολουθεί να είναι η μείωση          συνεργαζόμαστε με τους πελάτες μας και τους προμη-
του ανθρακικού μας αποτυπώματος και της επίπτωσης             θευτές μας σε ποικίλα προγράμματα, μέσω των οποίων
της παραγωγικής μας δραστηριότητας στο περιβάλλον.            στοχεύουμε στην αύξηση της αποδοτικότητας των φορ-
ως εκ τούτου, ανανεώνουμε διαρκώς τους στόχους μας,           τίων μας και στη μείωση των εκπομπών co2 στην ατμό-
επιδιώκοντας τη μείωση της κατανάλωσης νερού και              σφαιρα.
θερμικής ενέργειας στα ζυθοποιεία μας. γι’ αυτό επεν-
                                                              η συνεργασία μας με τοπικούς προμηθευτές θα εξακο-
δύουμε σε πρακτικές που βελτιστοποιούν την παραγω-
                                                              λουθήσει να είναι για εμάς βασικό ζητούμενο και να βρί-
γική μας διαδικασία, και παράλληλα ευθυγραμμίζονται
                                                              σκεται σταθερά στο επίκεντρο της στρατηγικής μας. σε
με τους περιβαλλοντικούς μας στόχους. για παράδειγμα,
                                                              αυτό το πλαίσιο, δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να
είμαστε ιδιαίτερα υπερήφανοι για τη μονάδα παραγωγής
                                                              συνεργαζόμαστε μαζί τους και να εξελισσόμαστε μέσα
στην πάτρα, η οποία πέτυχε την τρίτη καλύτερη επίδοση
                                                              από την από κοινού υλοποίηση προγραμμάτων που πα-
στη μείωση κατανάλωσης νερού στον όμιλο heineken.
                                                              ράγουν αξία για τους καταναλωτές που απολαμβάνουν
σε αυτή την κατεύθυνση εξακολουθούμε να μετράμε
                                                              τα προϊόντα μας.
συστηματικά το ενεργειακό και περιβαλλοντικό μας απο-
τύπωμα στην παραγωγή και τη διακίνηση, σύμφωνα με
διεθνώς αναγνωρισμένους δείκτες, που εφαρμόζονται
σε όλο τον όμιλο heineken.

22 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015               διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ




κώστας βαλκάνας                                              με γνώμονα πάντα την καινοτομία σε κάθε μας δράση
                                                             επιδιώκουμε να δημιουργούμε πρότυπα στις τεχνικές
διευθυντής πωλήσεων                                          πώλησης και προώθησης, τα οποία εφαρμόζουμε σε
στόχος μας είναι να παραμένουμε ένας ευέλικτος οργα-         συνεργασία με τους πελάτες μας, προσαρμοσμένα στον
νισμός υψηλής απόδοσης, και ηγέτης στην αγορά μπίρας         τύπο και τις ανάγκες της επιχείρησής τους ώστε να διευ-
στην ελλάδα. με την υπεύθυνη και ουσιαστική συμμε-           ρύνουμε και να αναπτύξουμε την κατηγορία της μπίρας.
τοχή μας στη διαμόρφωση των συνθηκών εξέλιξης της
                                                             κεντρικό και πάγιο μέλημά μας είναι να συμβάλλουμε
αγοράς, καθώς και με την προσαρμογή μας στις συνθή-
                                                             στην κάλυψη των καθημερινών διατροφικών αναγκών
κες που διαμορφώνονται από τις δυσκολίες στο οικονο-
                                                             των ελλήνων καταναλωτών με υψηλής ποιότητας προ-
μικό περιβάλλον, δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να
                                                             ϊόντα. θα εξακολουθήσουμε να επενδύουμε στην και-
παράγουμε αξία για την ελληνική οικονομία.
                                                             νοτομία και να προσφέρουμε νέα προϊόντα για κάθε
θα επενδύσουμε περαιτέρω στην αναβάθμιση της συνεργασίας     προτίμηση και περίσταση κατανάλωσης. ταυτόχρονα
με τους πελάτες μας, προσφέροντάς τους εκπαίδευση, τεχνο-    δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να επεξεργαζόμαστε
γνωσία, καινοτόμα εργαλεία και σύγχρονα συστήματα. με τη     και να εφαρμόζουμε λύσεις, ώστε τα προϊόντα μας να
συμβολή μας στην επιχειρηματική ενδυνάμωσή τους και την      παραμένουν προσιτά για τους καταναλωτές.
ανάπτυξη των δεξιοτήτων τους εξακολουθούμε να υποστηρί-
                                                             η ασφάλεια αποτελεί και θα παραμείνει αδιαπραγμάτευ-
ζουμε ενεργά τη μεγιστοποίηση της απόδοσής τους και
                                                             τη προτεραιότητα σε κάθε έκφανση της λειτουργίας μας.
την αντιμετώπιση των κοινών προκλήσεων.
                                                             σε αυτό το πλαίσιο, θα συνεχίσουμε τις δράσεις μας για
θα εντείνουμε την προσπάθεια να παρέχουμε στους αν-          την προώθηση της υπεύθυνης κατανάλωσης και της ενί-
θρώπους μας τα απαραίτητα εφόδια και τεχνογνωσία             σχυσης των ασφαλών συμπεριφορών, με ιδιαίτερη έμ-
προκειμένου να διακρίνονται για τη βαθιά γνώση της           φαση στην οδική ασφάλεια που επηρεάζει όλους τους ανθρώ-
αγοράς και τον υψηλό βαθμό εξειδίκευσης ώστε να ανα-         πους μας οι οποίοι μετακινούνται καθημερινά για να βρεθούν
βαθμίζουμε διαρκώς το επίπεδο εξυπηρέτησης των συ-           κοντά στους πελάτες μας.
νεργατών της αθηναϊκής ζυθοποιίας.




laurent delmouly                                             απόλαυση και ευχαρίστηση. με επίκεντρο την καινοτο-
                                                             μία και ξεκινώντας από τη μαγεία της ζυθοποίησης, θα
διευθυντής marketing                                         συνεχίσουμε να εκπαιδεύουμε τους καταναλωτές για τα
μέσα σε μία αγορά η οποία συνεχώς μεταβάλλεται, πρω-         μυστικά και την κουλτούρα της.
ταρχική μας δέσμευση είναι να εκπλήσσουμε ευχάριστα
                                                             η καινοτομία είναι σταθερά στο επίκεντρο της στρατηγι-
τους καταναλωτές μας, ακούγοντας έγκαιρα τις ανάγκες
                                                             κής της εταιρίας μας γι’ αυτό και επενδύουμε αδιάκοπα
τους, προβλέποντας τις νέες τάσεις και προσφέροντας
                                                             ώστε να εμπλουτίζουμε το χαρτοφυλάκιο μας διαρκώς
προσιτά, ποιοτικά και καινοτόμα προϊόντα τα οποία συ-
                                                             με καινοτόμες προτάσεις αλλά και καινούργιες κατηγο-
μπληρώνουν κάθε ευκαιρία για κοινωνική επαφή και
                                                             ρίες, που διευρύνουν τις επιλογές των καταναλωτών
καθημερινές στιγμές χαράς, ενθαρρύνοντάς τους να
                                                             και έχουν πάντα κάτι συναρπαστικό να προσφέρουν. στο
απολαμβάνουν υπεύθυνα.
                                                             πλαίσιο αυτό, κεντρικός πυλώνας της φιλοσοφίας μας
στόχος μας είναι να αναδείξουμε τα στοιχεία που κάνουν       για το marketing είναι διαρκώς να επιδιώκουμε συνερ-
την μπίρα ένα τόσο ενδιαφέρον προϊόν που προσφέρει           γασίες σε τοπικό επίπεδο και να στηρίζουμε τις τοπικές

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ   απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 23



κοινωνίες με ποικίλους τρόπους: από το να αγοράζουμε          εμπνέουμε τους καταναλωτές να απολαμβάνουν με μέ-
ελληνικές πρώτες ύλες για τα προϊόντα μας, έως το να          τρο. πάνω σε αυτή τη βάση, δεσμευόμαστε ότι θα συνε-
δημιουργούμε μοναδικές καμπάνιες crowdsourcing, οι            χίσουμε να αναπτύσσουμε και να προωθούμε συναρπα-
οποίες παροτρύνουν τους νεαρούς καταναλωτές να συμ-           στικές καμπάνιες που στοχεύουν στην ευαισθητοποίηση
μετέχουν στις προϊοντικές μας προτάσεις.                      και εκπαίδευση των καταναλωτών σχετικά με τα οφέλη
                                                              της υπεύθυνης κατανάλωσης των προϊόντων μας. ειδι-
με το ίδιο ανήσυχο πνεύμα ανταποκρινόμαστε στη σύγ-
                                                              κά, όταν οδηγούν, δεσμευόμαστε να προβάλλουμε ένα
χρονη τάση για προϊόντα με μηδενική ή χαμηλή περιε-
                                                              και μόνο μήνυμα: «όταν οδηγείς, δεν πίνεις ποτέ».
κτικότητα σε αλκοόλ. γι’ αυτό έχουμε δεσμευθεί για την
περαιτέρω ανάπτυξη της κατηγορίας αυτής, ώστε να              βασική μας αρχή είναι η ειλικρίνεια και έτσι δεσμευόμα-
μπορούμε να προσφέρουμε στιγμές απόλαυσης στους               στε ότι η επικοινωνία μας με τους καταναλωτές θα χαρα-
καταναλωτές σε ακόμα περισσότερες περιστάσεις.                κτηρίζεται από ειλικρίνεια και σεβασμό, δημιουργώντας
                                                              σχέσεις εμπιστοσύνης πλήρως ευθυγραμμισμένων με το
διαχρονικά υποστηρίζουμε τις αξίες της υπεύθυνης κα-
                                                              εταιρικό μας σύστημα αξιών.
τανάλωσης και επιδιώκουμε μέσω των μαρκών μας, να




βαρβάρα παναγοπούλου                                          ζουμε την ανοιχτή ανταλλαγή γνώσης και εμπειρίας. επεν-
                                                              δύουμε σε μία κουλτούρα που εμπνέει τους εργαζόμενους
διευθύντρια ανθρώπινου δυναμικού
                                                              να αισθάνονται την ευθύνη για τους τομείς δραστηριοποίη-
η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει δεσμευτεί να εφαρμόζει μία          σής τους και να έχουν μια θετική και δυναμική αντιμετώπι-
πολιτική ανθρωπίνου δυναμικού που στηρίζεται στις αρχές       ση που οδηγεί στην πρόοδο και την εξέλιξη.
της εμπιστοσύνης, της συνέπειας, του σεβασμού, επενδύο-
                                                              δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να επενδύουμε στην
ντας στην αμφίδρομη επικοινωνία και τον ανοιχτό διάλογο.
                                                              εκπαίδευση, προσαρμόζοντας τα προγράμματά μας στις
αναγνωρίζουμε ότι η σταθερή μας επένδυση στο ανθρώπι-         σύγχρονες απαιτήσεις, εστιάζοντας στην εξειδίκευση, αξι-
νο δυναμικό μας και η βέλτιστη ανάπτυξή του είναι κρίσιμοι    οποιώντας τα ενδιαφέροντα ταλέντα και τις δεξιότητες των
παράγοντες για την επιχειρησιακή μας ανάπτυξη. δεσμευό-       ανθρώπων μας. αξίζει να σημειωθεί οτι την περασμένη δι-
μαστε να συνεχίσουμε να προσφέρουμε ένα αποδοτικό ερ-         ετία πραγματοποιήσαμε συνολικά 5.776 ημέρες εκπαίδευ-
γασιακό περιβάλλον που διευκολύνει σημαντικά την εργα-        σης.
σία και βοηθά τους εργαζόμενους να αποδίδουν τα μέγιστα
                                                              στο τέλος αυτό που κάνει τη διαφορά και αποτελεί το στοι-
των ικανοτήτων τους.
                                                              χείο που μας ενώνει είναι η υπερηφάνεια που μοιραζόμα-
σταθεροί στη δέσμευσή μας να είμαστε ένας καινοτόμος          στε για τη δουλειά μας, να παράγουμε προϊόντα που προ-
οργανισμός που εξελίσσεται και μαθαίνει διαρκώς, να προ-      σφέρουν στιγμές απόλαυσης για τους καταναλωτές και αξία
άγουμε την ευελιξία στον τρόπο εργασίας μας, και να στηρί-    για όλους.

24 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015               διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ




αγγελική σοφού                                               εσωτερικές μας διαδικασίες, αλλά και τις εξωτερικές μας
                                                             σχέσεις με τους συνεργάτες, φορείς και αρχές. παράλληλα,
νομική σύμβουλος
                                                             θα συνεχίσουμε να συνεισφέρουμε με υπεύθυνο τρόπο και
στην αθηναϊκή ζυθοποιία παραμένουμε συνεπείς στις αρ-        ενεργά στο δημόσιο διάλογο, μέσα από τη συμμετοχή μας
χές της επιχειρηματικής δεοντολογίας, της συστηματικής       σε συλλογικούς και κλαδικούς φορείς, όπως η ελληνική
λογοδοσίας και της τήρησης των κανόνων της εθνικής και       ένωση ζυθοποιών.
ευρωπαϊκής νομοθεσίας περί δικαίου προστασίας του κα-
                                                             ο αποτελεσματικός μηχανισμός εσωτερικού ελέγχου για
ταναλωτή και της νομοθεσίας περί ελεύθερου και αθέμιτου
                                                             όλες τις διαδικασίες που εφαρμόζονται στην εταιρεία απο-
ανταγωνισμού. στο πλαίσιο αυτό, λειτουργούμε με διαφά-
                                                             τελεί αναπόσπαστο στοιχείο της επιδίωξής μας για διαφά-
νεια, αμεροληψία και μη διακριτική μεταχείριση, με στόχο
                                                             νεια και εφαρμογή της υπεύθυνης δεοντολογικής εταιρικής
την αποτελεσματική προστασία του τελικού καταναλωτή δια
                                                             συμπεριφοράς. παράλληλα, ενισχύουμε τα εργαλεία και τα
της παροχής σε αυτόν με υπευθυνότητα και σεβασμό ποιο-
                                                             κανάλια επικοινωνίας εσωτερικά και εξωτερικά προκειμέ-
τικών και πολλαπλών προϊόντων και υπηρεσιών.
                                                             νου να αναπτύξουμε τέτοιου είδους μηχανισμούς που να
αποτελεί πεποίθησή μας το ότι η διαφάνεια, η ηθική συ-       αναδείξουν συμπεριφορές και αντιλήψεις που συνεισφέ-
μπεριφορά, η συμμόρφωση με τους κανόνες δεοντολογι-          ρουν στην εφαρμογή της εταιρικής μας κουλτούρας και
κής συμπεριφοράς και υγιούς και αθέμιτου ανταγωνισμού        διαμορφώνουν την εταιρική μας εικόνα.
αλλά και η ανοιχτή επικοινωνία τόσο εσωτερικά όσο και
                                                             με στόχο την προστασία των νόμιμων συμφερόντων της
εξωτερικά, ανάμεσα στη διοίκηση, στους εργαζομένους και
                                                             εταιρείας, των εργαζομένων, των προμηθευτών και των
λοιπά συναλλασσόμενα με την εταιρεία μέρη, συνιστούν τις
                                                             καταναλωτών μας, θα συνεχίσουμε να προασπίζουμε το
βασικές προϋποθέσεις για την επίτευξη των στόχων μας
                                                             δίκαιό μας σε όλα τα επίπεδα.
και την εύρυθμη λειτουργία της εταιρείας. ως εκ τούτου,
συνεχίζουμε να είμαστε συνεπείς σε αυτές τις αρχές και να    με πίστη στις αρχές του υγιούς ανταγωνισμού, η τήρηση
βελτιώνουμε συνεχώς τις δομές μας και τους μηχανισμούς       των νόμων και των κανόνων της αγοράς θα συνεχίσει να
που μας επιτρέπουν να διασφαλίζουμε την τήρησή τους σε       είναι για εμάς ουσιαστική δέσμευση. θα συνεχίσουμε να
όλο το εύρος των δραστηριοτήτων μας.                         λειτουργούμε με σεβασμό στην ελληνική και ενωσιακή νο-
                                                             μοθεσία, και να υιοθετούμε, όπου κρίνεται αναγκαίο, ακόμα
βασική μας δέσμευσή αποτελεί ότι θα εξακολουθήσουμε
                                                             πιο αυστηρές εταιρικές πολιτικές, για τη συνεχή βελτίωση
να εφαρμόζουμε τον κώδικα επιχειρησιακής δεοντολογί-
                                                             και ανάπτυξή μας.
ας, προκειμένου να βελτιώσουμε ακόμα περισσότερο τις

διαχειριση thσ βιωσιμησ αναπτυξησ & etaiρικησ υπευθυνοτητασ   απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 25




μηνάς μαυρικάκης                                              επιχειρήσεις και παραγωγούς κριθαριού. δεσμευόμαστε
                                                              ότι θα συνεχίσουμε τις δράσεις του προγράμματος και θα
διευθυντής επικοινωνίας και εταιρικών σχέσεων
                                                              φροντίσουμε να τις επεκτείνουμε υπηρετώντας με συνέ-
σήμερα, περισσότερο από κάθε άλλη περίοδο, οι εται-           πεια αυτή τη στρατηγική μας προσέγγιση.
ρίες οφείλουν να στηρίζουν και να ανταποκρίνονται στις
                                                              η υπεύθυνη επικοινωνία των προϊόντων μας είναι για
προσδοκίες της κοινωνίας. σταθερή μας δέσμευση είναι
                                                              εμάς θέμα αρχής. δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να
να αποτελούμε χρήσιμο και υπεύθυνο εταιρικό πολίτη
                                                              θέτουμε οι ίδιοι υψηλά πρότυπα και αυστηρούς κανόνες
και ανταποκρινόμενοι στις απαιτητικές συνθήκες που
                                                              στην εμπορική μας επικοινωνία. προσηλωμένοι, επίσης
έχουν δημιουργηθεί, να εντείνουμε και εμείς τις προ-
                                                              στις αρχές της υπεύθυνης κατανάλωσης, θα εξακολου-
σπάθειές μας προς αυτή την κατεύθυνση.
                                                              θήσουμε με τον ίδιο ζήλο την προσπάθεια ευαισθητοποί-
διαχρονική μας δέσμευση είναι η επιδίωξη μας να πρω-          ησης των καταναλωτών σε αυτά τα θέματα και να προω-
τοπορούμε σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας, διατη-           θούμε θετικά πρότυπα υπεύθυνης κατανάλωσης.
ρώντας αμφίδρομη επικοινωνία και ανοιχτό διάλογο με
                                                              προτεραιότητά μας θα συνεχίσει να είναι η προσφορά
όλους τους συμμέτοχους μας. στόχος μας ήταν και πα-
                                                              νέων ποιοτικών προϊόντων στους καταναλωτές που
ραμένει, η συνεχής βελτίωση των επιδόσεών μας μέσα
                                                              καλύπτουν τις ανάγκες τους και δημιουργούν μοναδι-
από δράσεις που δημιουργούν κοινό όφελος για όλους.
                                                              κές εμπειρίες και η διάδοση της κουλτούρας μπίρας.
βασικό μας μέλημα θα συνεχίσει να αποτελεί η στήριξη          σε αυτή την κατεύθυνση δημιουργήσαμε το αθηνέο στο
του τόπου μας, των τοπικών κοινωνιών και η ενίσχυ-            ίδιο ακριβώς σημείο που πριν από 50 χρόνια ιδρύθη-
ση των γόνιμων συνεργασιών με μκο και φορείς. δε-             κε το πρώτο μας ζυθοποιείο. το αθηνέο αποτελεί τον
σμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε να αναζητούμε τρόπους           πρώτο χώρο δημιουργικής ζυθοποιίας στην ελλάδα
στήριξης της ελληνικής οικονομίας και κοινωνίας και να        και αποτελεί σημαντική φιλοδοξία μας να γίνει σημείο
αναλαμβάνουμε πρωτοβουλίες που ενισχύουν την οι-              αναφοράς για την ιστορία και την παράδοση της μπίρας
κονομική δραστηριότητα στις τοπικές κοινωνίες και να          στη χώρα μας.
υποστηρίζουμε την ανάπτυξη των ταλέντων, φιλοδοξώ-
                                                              και πάνω από όλα δεσμευόμαστε να ακούμε προσεκτικά
ντας να συμβάλλουμε στο μέτρο των δυνατοτήτων μας σε
                                                              τους συμμέτοχους μας, να βρισκόμαστε κοντά τους στα
ένα βιώσιμο μέλλον για όλους.
                                                              θέματα που θεωρούν σημαντικά και συνεχίσουμε να λει-
χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι το πρόγραμμα ανά-             τουργούμε υπεύθυνα και να επιδιώκουμε αδιάκοπα το
πτυξης δεξιοτήτων «εφοδιαζουμε» που εγκαινιάσαμε το           καλύτερο δυνατό αποτέλεσμα.
2013και αφορά στο σύνολο πρωτοβουλιών που προσφέ-
ρουν υποστήριξη, κατάρτιση και τεχνογνωσία σε νέους,

3                   παράγουµε αξία
                           για τον τοπο




οι δεσµεύσεις µας
θα συνεχίσουµε να επενδύουµε   οι εξαγωγές θα συνεχίσουν να   θα συνεχίσουµε να
για την ανάπτυξη της αγοράς    αποτελούν προτεραιότητά µας    συνεργαζόµαστε µε έλληνες
και να συνεισφέρουµε                                          προµηθευτές για τις
στην ελληνική οικονοµία                                       πρώτες ύλες των προϊόντων µας

                  π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 27




                                                                                      χρησιµοποιούµε ελληνικό κριθάρι
                  τη διετία 2014-2015
                                                                                      για τις µπίρες µας, το οποίο καλλιεργούν
                  πραγµατοποιήσαµε επενδύσεις
                                                                                      2.000 έλληνες παραγωγοί
                  συνολικής αξίας 33,2 εκατ. ευρώ
                                                                                      από 19 νοµούς της χώρας


                  οικονομική επίδοση & έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
ουσιαστικό θέμα




                  η μπίρα μας δημιουργεί αξία για την ελλάδα

                  οικονομικός αντίκτυπος παραγωγής – προστιθέμενη αξία και θέσεις εργασίας

                  συμβάλλουμε στην ανάπτυξη της                  ευρώ στην ευρύτερη ελληνική οικο-
                  χώρας μέσα από την οικονομική μας              νομία (πηγή: δεύτερη μελέτη οικο-       δίνουμε προτεραιότητα
                  δραστηριότητα, τη δημιουργία θέσε-             νομικού και κοινωνικού αντίκτυπου       στους έλληνες
                  ων εργασίας και τη δημιουργία προ-             που διεξήγαγε το 2013, για την αθη-     προμηθευτές. το 95,6%
                  στιθέμενης αξίας σε όλη την αλυσίδα            ναϊκή ζυθοποιία, η ανεξάρτητη εται-     των προμηθευτών μας
                  παραγωγής.                                     ρία steward redqueen).
                                                                                                         είναι ελληνικές εταιρίες, οι
                  στην αθηναϊκή ζυθοποιία, ακολου-               με γνώμονα τη βέλτιστη ανταπόκρι-       οποίες αντιπροσωπεύουν
                  θούμε μια «ελληνική διαδρομή»                  σή μας στις απαιτήσεις της αγοράς,
                                                                                                         περίπου το 80% της
                  στην παραγωγή των προϊόντων μας.               η αθηναϊκή ζυθοποιία υλοποιεί συ-
                  τα προϊόντα μας ξεκινούν από την               νεχώς επενδύσεις. τη διετία 2014-       άμεσης εγχώριας δαπάνης
                  ελληνική γη στην οποία καλλιεργεί-             2015 πραγματοποιήσαμε επενδύσεις        μας.
                  ται το κριθάρι, συνεχίζουν στα βυνο-           συνολικής αξίας 33,2 εκατ. ευρώ για
                  ποιεία μας και καταλήγουν στα τρία             τον εκσυχρονισμό των μονάδων πα-      επίσης κατά το ίδιο διάστημα, αξίζει
                  ζυθοποιεία μας. για περισσότερα                ραγωγής, την ανάπτυξη καινοτόμων      να σημειωθεί οτι καταβάλαμε συνο-
                  από 50 χρόνια, παράγουμε και συ-               προϊόντων και υλικών συσκευασίας,     λικά 274.212.711 ευρώ σε φόρους
                  σκευάζουμε τα προϊόντα μας, «χτίζο-            την ενίσχυση της ασφάλειας, αλλά      και εισφορές.
                  ντας» μακροχρόνιες σχέσεις με τους             και της προστασίας του περιβάλλο-
                  συνεργάτες μας.                                ντος σε όλες τις εγκαταστάσεις μας.
                  προμηθευόμαστε από ελληνικές
                  εταιρίες τα καπάκια, τις ετικέτες και
                  τις φιάλες μας. χρησιμοποιούμε ελ-
                  ληνικό κριθάρι για τις μπίρες μας
                  που καλλιεργούν 2.000 έλληνες πα-
                  ραγωγοί σε 19 νομούς της χώρας.
                  με τον τρόπο αυτό ενισχύουμε την
                  αγροτική παραγωγή και την απασχό-
                  ληση στην περιφέρεια.
                  η αθηναϊκή ζυθοποιία υποστηρίζει
                  μέσω της αλυσίδας αξίας της 27.600
                  θέσεις εργασίας συνολική προστιθέ-
                  μενη αξία που ξεπερνά το 1 δισεκα-
                  τομμύριο ευρώ σε πλήθος κλάδων
                  της οικονομίας. συνοπτικά, για κάθε
                  1 ευρώ προστιθέμενης αξίας στην
                  αθηναϊκή ζυθοποιία, προστίθενται 7

                  28 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                    π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο



                  πρώτες ύλες

                  η ποιότητα των προϊόντων μας και η     η επιλογή της πρώτης ύλης του κριθα-     ένα πρόγραμμα πειραματικών αγρών
ουσιαστικό θέμα




                  στήριξη της ελληνικής οικονομίας,      ριού από την ελληνική γη μας βοηθά       σε διάφορες περιοχές της ελλάδας,
                  αποτελούν για εμάς ξεκάθαρες στρα-     να στηρίξουμε την εθνική αγροτική        σε συνεργασία με το γεωπονικό πα-
                  τηγικές επιλογές. στο πλαίσιο αυτό,    οικονομία και να προσφέρουμε διέξο-      νεπιστήμιο της αθήνας και την αμε-
                  επιλέγουμε να χρησιμοποιούμε πρώ-      δο στην παραγωγή της χώρας μας. με       ρικανική γεωργική σχολή της θεσσα-
                                                         τον τρόπο αυτό, παρέχουμε μία σημα-      λονίκης πειραματικές καλλιέργειες
                                                         ντική πηγή εισοδήματος στις τοπικές      κριθαριού που πραγματοποιούμε μας
                                                         οικονομίες και υποστηρίζουμε θέσεις      βοήθησαν να αναπτύξουμε νέες ποι-
                                                         απασχόλησης σε τοπικό επίπεδο, ενι-      κιλίες που διαθέτουν καλύτερα χαρα-



                  τες ύλες που μας επιτρέπουν να επι-
                  τυγχάνουμε την υψηλή ποιότητα των
                  προϊόντων μας και παράλληλα να δη-
                  μιουργούν θετικό αντίκτυπο στην ελ-
                  ληνική οικονομία.
                  το κριθάρι αποτελεί τη βασική πρώ-
                  τη ύλη για την παραγωγή της μπίρας,
                  γι’ αυτό και από το 2008, επενδύουμε
                  στην ανάπτυξη της εγχώριας αγοράς
                  μέσα από το πρόγραμμα συμβολαι-
                  ακής καλλιέργειας βυνοποιήσιμου

                                                         σχύοντας συνολικά την ελληνική           κτηριστικά και υψηλή ποιότητα. μέσα
                                                         οικονομία. στο πλαίσιο αυτό, ανα-        από τις ποικιλίες αυτές, δημιουργή-
                                                         βαθμίζουμε όλη την αλυσίδα αξίας,        θηκαν προδιαγραφές για αποδοτικό-
                                                         με γνώμονα την ενίσχυση της απο-         τερη παραγωγή, μεγαλύτερη αντοχή
                                                         τελεσματικότητάς μας, την προστα-        στο ελληνικό κλίμα και έδαφος αλλά
                                                         σία του περιβάλλοντος και τη δημι-       και «καλύτερη συμπεριφορά» κατά
                                                         ουργία προστιθέμενης αξίας για την       τη διαδικασία της βυνοποίησης έχουν
                                                         οικονομία.                               δοκιμαστεί 54 διαφορετικές ποικιλίες,
                                                                                                  και 17 από αυτές έχουν μπει στην πα-
                                                         τη διετία 2014-2015, προμηθευθήκα-
                                                                                                  ραγωγή μας. εκτός από τα οφέλη του
                                                         με συνολικά περίπου 129.000 τόνους
                                                                                                  προγράμματος για την παραγωγή μπί-
                                                         ελληνικού κριθαριού υψηλής ποιότη-
                                                                                                  ρας, αξίζει να σημειωθεί ότι οι νέες
                                                         τας από 2.000 έλληνες παραγωγούς.
                                                                                                  ποικιλίες είναι αποτέλεσμα επιστη-
                                                         στο πλαίσιο του προγράμματος, οι
                                                                                                  μονικής έρευνας ελλήνων επιστημό-
                  κριθαριού, παρέχοντας κίνητρα, υπο-    συνεργάτες μας καλλιέργησαν σύμ-
                                                                                                  νων, συνεισφέρουν στην αύξηση της
                  στήριξη και τεχνογνωσία σε εγχώρι-     φωνα με τις εκτιμήσεις μας, 250.000
                                                                                                  εθνικής τεχνογνωσίας και καθιστούν
                  ους παραγωγούς από τους οποίους        στρέμματα το 2014 και 150.000 στρέμ-
                                                                                                  το ελληνικό κριθάρι περισσότερο
                  προμηθευόμαστε κριθάρι, την πρώτη      ματα το 2015.
                                                                                                  ανταγωνιστικό.
                  ύλη για τις μπίρες μας.
                                                         επίσης, από το 2009 λειτουργούμε

                  εξαγωγές: «παράγουμε στην ελλάδα για τον κόσμο»
                  από το 1970 που πραγματοποιήσαμε       προϊόντα μας, ενισχύοντας έτσι την ελ-   συστηματικά σε χώρες σε όλον τον κό-
                  τις πρώτες μας εξαγωγές μέχρι και      ληνική οικονομία και κοινωνία. σήμε-     σμο μάρκες μπίρας όπως η amstel, η
                  σήμερα, η εξωστρέφεια αποτελεί μέ-     ρα, η εταιρία μας αποτελεί τον πρώτο     heineken, η αλφα, η fischer και το
                  ρος της στρατηγικής της αθηναϊκής      εξαγωγέα μπίρας στην ελλάδα.             φυσικό μεταλλικό νερό ιολη. επίσης
                  ζυθοποιίας. σήμερα, καταναλωτές                                                 παράγουμε καινοτόμα προϊόντα με
                                                         η παρουσία μας στις πέντε ηπείρους
                  στις πέντε ηπείρους απολαμβάνουν τα                                             βάση τη βύνη, που προορίζονται απο-
                                                         είναι σημαντική. σήμερα, εξάγουμε

π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                               απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 29



κλειστικά για αγορές του εξωτερικού,                φώνουμε προστιθέμενη αξία σε όλη
όπως η fayrouz.                                     την αλυσίδα παραγωγής. αξιοποιούμε
                                                    τις εγχώριες πρώτες ύλες, παράγοντας
η αξία των εξαγωγών μας ανέρχεται
                                                    και εξάγοντας προϊόντα υψηλής ποιό-
σε 29,9 εκατομμύρια ευρώ για τη δι-
                                                    τητας με βάση τις αυστηρότερες προ-
ετία 2014-2015, ενώ από το 2008 έχει
                                                    διαγραφές διεθνώς.
αγγίξει τα 122,2 εκατομμύρια ευρώ.
η προσπάθειά μας για εξωστρέφεια                    επιβράβευση της επιμονής μας στην
μας επιβράβευσε με εξαγωγές σε 30                   ποιότητα, αποτέλεσε η ανάληψη το
χώρες το 2015, γεγονός που αποτελεί                 2015, συμβολαίων παραγωγής από
αριθμό ρεκόρ.                                       τον όμιλο heineken για τις αγορές
                                                    της κίνας και της ιταλίας. συνολικά         ζυθοποιείο της πάτρας, το οποίο ανα-
μέσα από την επένδυση στην εξω-
                                                    216.000 εκατόλιτρα μπίρας heineken          βαθμίστηκε με επένδυση της τάξεως
στρέφεια, ενισχύουμε την απασχόλη-
                                                    παράχθηκαν και εξήχθησαν από το             των 2.000.000 ευρώ.
ση στις τοπικές κοινωνίες και διαμορ-

οι συνεργάτες μας σε όλη την ελλάδα
h ιστορία της αθηναϊκής ζυθοποιίας                  αντίστοιχα, οι ετικέτες και οι φιάλες       τουργίας. από το 2008, επενδύουμε
«γράφεται» καθημερινά. αρωγοί στην                  μας προέρχονται από μακροχρόνιες            στην ανάπτυξη της εγχώριας αγοράς
προσπάθειά μας είναι οι πολύτιμοι                   συνεργασίες με ελληνικές επιχειρή-          μέσα από το πρόγραμμα συμβολαι-
συνεργάτες μας σε όλη τη χώρα. οι-                  σεις, όπως το εργοστάσιο κατασκευής         ακής καλλιέργειας βυνοποιήσιμου
κογενειακές επιχειρήσεις, ελληνικές                 πωμάτων αστηρ αφοί βυτόγιαννη               κριθαριού, παρέχοντας κίνητρα, υπο-
εξαγωγικές εταιρίες, έλληνες αγρότες,               αε, μια αμιγώς ελληνική εξαγωγική           στήριξη και τεχνογνωσία σε εγχώρι-
αποτελούν σταθερούς συνεργάτες μας                  εταιρία με την οποία το 2016 συμπλη-        ους παραγωγούς από τους οποίους
και μαζί δημιουργούμε, στηρίζοντας                  ρώνουμε 50 χρόνια συνεργασίας,              προμηθευόμαστε κριθάρι, την πρώτη
την εθνική οικονομία και τις τοπικές                καθώς και η υαλουργία γιουλα που            ύλη για τις μπίρες μας.
κοινωνίες.                                          μετρά περισσότερα από 60 χρόνια λει-


εταιρική διακυβέρνηση - λειτουργούμε με διαφάνεια

οργανωτική δομή
                                                              ζωούλλης μηνά
                                                      πρόεδρος & διευθύνων σύμβουλος
      κώστας               laurent             christopher         νίκος          βαρβάρα             μηνάς            αγγελική
     βαλκάνας             delmouly                kerr            ζέρβας        παναγοπούλου        μαυρικάκης          σοφού
                                                                                                     διευθυντής
                                                διευθυντής                        διευθύντρια
    διευθυντής            διευθυντής                             οικονομικός                        επικοινωνίας
                                               εφοδιαστικής                       ανθρωπίνου                       νομική σύμβουλος
    πωλήσεων              μάρκετινγκ                             διευθυντής                         & εταιρικών
                                                 αλυσίδας                          δυναμικού
                                                                                                      σχέσεων

η επιλογή των μελών της διοικητικής                 την υπεύθυνη επιχειρηματικότητα.            οι αποδοχές των μελών της διοικη-
ομάδας γίνεται με κριτήριο την εμπει-                                                           τικής ομάδας, καθώς και των ανω-
                                                    η διοικητική ομάδα έχει την ευθύνη
ρία και την ουσιαστική προσφορά                                                                 τάτων στελεχών, συνδέονται με τις
                                                    για τη χάραξη της στρατηγικής της
τους στην εταιρία. στην επιλογή τους                                                            επιδόσεις της εταιρίας σε μια σειρά
                                                    αθηναϊκής ζυθοποιίας, τόσο σε οι-
σημαντικός είναι ο ρόλος της εξειδί-                                                            από τομείς, με βάση μετρήσιμους
                                                    κονομικά όσο και σε περιβαλλοντικά
κευσής τους σε σημαντικούς τομείς                                                               βασικούς δείκτες αποδοτικότητας
                                                    και κοινωνικά θέματα.
που αφορούν τη διοίκηση, αλλά και                                                               (kpis).

κώδικας επιχειρησιακής δεοντολογίας

πιστεύουμε ότι η διαφάνεια και η ανοι-              σκοπό αυτό, αναπτύσσουμε διαρκώς            παράλληλα, λειτουργεί τμήμα βελτι-
χτή επικοινωνία ανάμεσα στη διοίκηση,               δομές και μηχανισμούς που μας επι-          στοποίησης διαδικασιών και σημείων
στους εργαζόμενους και στους μετό-                  τρέπουν να επικοινωνούμε και να συμ-        ελέγχου ως ανεξάρτητο τμήμα με βα-
χους είναι βασικές προϋποθέσεις για                 μετέχουμε.                                  σική αποστολή του την υποστήριξη του
την επίτευξη των στόχων μας. για τον                                                            έργου της διοίκησης, μέσω ενός απο-

30 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                        π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο



τελεσματικού μηχανισμού ελέγχου. το       φωσης των αποφάσεων της διοίκησης
τμήμα διενεργεί τακτικούς ελέγχους για    με τους εταιρικούς κανόνες και τους
όλες τις διαδικασίες που εφαρμόζονται     νόμους (πολιτική αλκοόλ, κώδικας δε-
στην εταιρία. ειδικοί έλεγχοι πραγματο-   οντολογίας, νόμος περί του ανταγωνι-
ποιούνται σε συγκεκριμένες περιπτώ-       σμού, κ.λπ.).
σεις, όπως η διασφάλιση της συμμόρ-

διαδικασία αυτοελέγχου της διοίκησης
εκτός από τους ελέγχους που πραγ-         μέλη της ομάδας διοίκησης ελέγχουν
ματοποιεί το τμήμα εσωτερικού             αν τηρούνται οι εταιρικοί κανόνες και
ελέγχου, έχουν καθιερωθεί διαδι-          διαδικασίες (hei rules), απαντώντας
κασίες αυτοελέγχου των αποφάσεων          στα ερωτηματολόγια αυτοελέγχου
της διοίκησης. στο πλαίσιο αυτό, τα       (self-assessment).


υγιής ανταγωνισμός
βασική μας αρχή είναι να αναπτυσσό-       θέματα ανταγωνισμού και υιοθετού-        πρακτικές και συμπεριφορές που
μαστε στην αγορά μας, επιδιώκοντας        με αυστηρότερες εταιρικές πολιτικές,     βλάπτουν τον υγιή ανταγωνισμό και η
τον υγιή ανταγωνισμό. για τον σκοπό       όπου κρίνουμε αναγκαίο.                  δημιουργία ειδικού εντύπου για τη νο-
αυτό, η πιστή τήρηση των νόμων και                                                 μοθεσία περί αθέμιτου ανταγωνισμού
                                          η εφαρμογή αρχών και κανόνων
των κανόνων της αγοράς αποτελεί για                                                και τη σημασία της συμμόρφωσης με
                                          εταιρικής διακυβέρνησης, η ενημέ-
την εταιρία μας βασικό τρόπο λειτουρ-                                              τις ρυθμίσεις που περιλαμβάνει, απο-
                                          ρωση και εκπαίδευση των εργαζομέ-
γίας. λειτουργούμε με σεβασμό με την                                               τελούν μέρος αυτής της φιλοσοφίας.
                                          νων μας, ώστε να αποφεύγουν τυχόν
ελληνική και ενωσιακή νομοθεσία σε


επιτροπή ανταγωνισμού – αθηναϊκή ζυθοποιία
την 1η δεκεμβρίου 2015 κοινοποιή-         αγαθών. το 2008, η εταιρία μύθος ζυ-     της και να αποκαταστήσει τη φήμη της,
θηκε στην αθηναϊκή ζυθοποιία η υπ’        θοποιία αε, κατέθεσε καταγγελία κατά     θέτοντας τις πραγματικές διαστάσεις
αριθ. 590/2014 απόφαση της επιτροπής      της αθηναϊκής ζυθοποιίας, ζητώντας       της εικόνας της αγοράς μπίρας.
ανταγωνισμού, με την οποία η ανεξάρ-      ταυτόχρονα τη συνεκδίκαση των δύο
                                                                                   η θέση της εταιρίας είναι ότι η επιτρο-
τητη διοικητική αρχή απεφάνθη ότι η       υποθέσεων (αυτεπάγγελτη έρευνα και
                                                                                   πή ανταγωνισμού δεν έλαβε υπόψη
αθηναϊκή ζυθοποιία προέβη σε παρά-        καταγγελία), ενώ το 2009 το συμβούλιο
                                                                                   τα στοιχεία που υποβλήθηκαν από την
βαση διατάξεων της νομοθεσίας περί        επικρατείας στο οποίο είχε προσφύγει
                                                                                   αθηναϊκή ζυθοποιία κατά τη διάρκεια
ελεύθερου ανταγωνισμού και για τον        η αθηναϊκή ζυθοποιία, έκανε δεκτή τη
                                                                                   της ακροαματικής διαδικασίας, και
λόγο αυτό επέβαλε στην εταιρία διοικη-    συνεκδίκαση των δύο υποθέσεων για
                                                                                   κυρίως δεν αξιολόγησε τις θεμελιώ-
τικό πρόστιμο ύψους 31.451.211ευρώ,       διαδικαστικούς λόγους και όχι για λό-
                                                                                   δεις εξελίξεις που έχουν λάβει χώρα
ως αποτέλεσμα της έρευνάς της για         γους ουσίας.
                                                                                   στην αγορά μπίρας όλα αυτά τα χρόνια,
την αγορά της μπίρας, που διήρκησε 15
                                          σημειωτέον, η αθηναϊκή ζυθοποιία,        όπως την αύξηση των εταιριών που
ολόκληρα χρόνια.
                                          από τη στιγμή που ξεκίνησε η έρευνα,     παράγουν και εμπορεύονται προϊόντα
της ανωτέρω απόφασης της επιτροπής        ανταποκρίθηκε με προθυμία και συνέ-      μπίρας από 5 το 2000, σε πάνω από 25
ανταγωνισμού προηγήθηκε η από τον         πεια στα αιτήματα της επιτροπής αντα-    το 2014, αλλά και το γεγονός ότι το μερί-
δεκέμβριο του έτους 2013 εισήγηση         γωνισμού, συνεργαζόμενη πλήρως με        διο αγοράς της αθηναϊκής ζυθοποιίας
της γενικής διεύθυνσης ανταγωνισμού,      την επιτροπή.                            περιορίστηκε από 73% το 2000, σε περί-
η οποία βασίσθηκε αφενός σε αυτεπάγ-                                               που 50% σήμερα. αποτελεί ισχυρή πε-
                                          η απόφαση της επιτροπής εκδόθηκε
γελτη έρευνα στην αγορά της μπίρας και                                             ποίθηση της αθηναϊκής ζυθοποιίας ότι
                                          τον σεπτέμβριο του έτους 2014 και κοι-
αφετέρου σε καταγγελία τρίτης αντα-                                                τα γεγονότα αυτά, εκτός του ότι συνηγο-
                                          νοποιήθηκε τον δεκέμβριο του έτους
γωνίστριας στη σχετική αγορά εταιρίας.                                             ρούν υπέρ της αποκατάστασης της αλή-
                                          2015. η αθηναϊκή ζυθοποιία αρνείται
συγκεκριμένα, το 2001, η γενική διεύ-                                              θειας και της απαλλαγής της αθηναϊκής
                                          κατηγορηματικά τις διαπιστώσεις της
θυνση ανταγωνισμού της επιτροπής                                                   ζυθοποιίας, επιπλέον, και κυρίως,
                                          επιτροπής, θεωρεί την απόφαση άδι-
ανταγωνισμού ξεκίνησε αυτεπάγγελτη                                                 αποδεικνύουν στην πράξη ότι η αγορά
                                          κη και αβάσιμη και δήλωσε άμεσα την
έρευνα για την αγορά της μπίρας, στο                                               της μπίρας στην ελλάδα είναι ελεύθερη
                                          απόφασή της για προσφυγή στη δικαιο-
πλαίσιο των ερευνών που διενεργεί σε                                               και ανοιχτή στον ανταγωνισμό.
                                          σύνη για να προασπίσει τα δικαιώματα
τακτική βάση στις κατηγορίες βασικών

                  π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                         απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 31



                  υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ                                     μκο
ουσιαστικό θέμα




                  οι μπίρες μας είναι μέρος της καθη-            πιστεύουμε ότι ο ορισμός της υπεύ-
                                                                                                         «πρέπει πάντα να πίνουμε
                  μερινότητας χιλιάδων καταναλωτών               θυνης κατανάλωσης αλκοόλ δε σχε-
                  σε όλη την ελλάδα. είμαστε υπερή-              τίζεται αποκλειστικά με τις μονάδες     με μέτρο, στον κατάλληλο
                  φανοι γιατί τα προϊόντα μας συντρο-            οινοπνεύματος που μετρώνται στον        χρόνο και τόπο και για
                  φεύουν τις ευχάριστες κοινωνικές               οργανισμό.                              τους σωστούς λόγους».
                  και προσωπικές τους στιγμές και
                                                                 η υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ
                  προσφέρουν προσιτή και ποιοτική                                                       καταναλώσουν αλκοόλ, ώστε να πί-
                                                                 αποτελεί για εμάς ουσιαστικό ζήτη-
                  απόλαυση.                                                                             νουν υπεύθυνα και να θέτουν οι ίδιοι
                                                                 μα γιατί επηρεάζει την υγεία και την
                  παράλληλα, αναγνωρίζουμε την ευ-               ασφάλεια των καταναλωτών μας και       κάθε στιγμή τα όριά τους. η κατανά-
                  θύνη και τη σημασία της απόλαυσης              κατά συνέπεια τη συνολική διάθεση      λωση μπίρας με υπευθυνότητα μπο-
                  των προϊόντων μας με υπευθυνότητα              των προϊόντων μας.                     ρεί να αποτελέσει μέρος ενός ισορ-
                  για την αποφυγή των αρνητικών επι-                                                    ροπημένου και υγιούς τρόπου ζωής.
                                                                 στόχος μας είναι να ευαισθητοποι-
                  πτώσεων της κατάχρησης αλκοόλ.
                                                                 ήσουμε όλους όσους επιλέγουν να


                  υπεύθυνη εμπορική επικοινωνία
                  το μήνυμα της υπεύθυνης κατανά-                   λουν το αλκοόλ ως μέσο για κοι-     •	εκπαιδεύουμε τα στελέχη του
                  λωσης έχει ενσωματωθεί στο σύνο-                  νωνική, επιχειρηματική ή αθλη-         τμήματος μάρκετινγκ στις αρχές
                  λο της επικοινωνίας μας, στην εμπο-               τική επιτυχία.                         της υπεύθυνης εμπορικής επι-
                  ρική μας πολιτική και στις χορηγίες                                                      κοινωνίας μέσω e-learning που
                                                                 •	δε χορηγούμε ή υποστηρίζουμε
                  μας. η πρακτική αυτή είναι πολύ ση-                                                      πραγματοποιείται σε τακτά δια-
                                                                    εκδηλώσεις που απευθύνονται
                  μαντική, ώστε να διασφαλίσουμε ότι                                                       στήματα.
                                                                    σε ανήλικους
                  τα προϊόντα μας διαφημίζονται με
                                                                                                        για τη διετία 2014-2015 δε σημειώ-
                  υπεύθυνο τρόπο.                                •	τοποθετούμε το μήνυμα «απο-
                                                                                                        θηκε κανένα περισταστικό μη συμ-
                                                                    λαύστε υπεύθυνα» σε όλες τις
                  •	κάθε εμπορική δράση και επι-                                                       μόρφωσης με τους εθελοντικούς
                                                                    επικοινωνίες και τις συσκευασί-
                     κοινωνία απευθύνεται αποκλει-                                                      κώδικες υπεύθυνης εμπορικής επι-
                                                                    ες των προϊόντων μας
                     στικά σε ενηλίκους.                                                                κοινωνίας.
                                                                 •	δεν επιτρέπεται η πρόσβαση στις
                  •	όλες οι διαφημίσεις των προϊό-                                                     δείτε τις αρχές υπεύθυνης εμπορι-
                                                                    ιστοσελίδες μας σε άτομα κάτω
                     ντων μας στην τηλεόραση προ-                                                       κής επικοινωνίας εδώ.
                                                                    των 18 ετών. τόσο στην εταιρι-
                     βάλλονται μετά τις 7 μ.μ., ενώ οι
                                                                    κή μας ιστοσελίδα όσο και στις
                     πρωταγωνιστές είναι άτομα άνω
                                                                    ιστοσελίδες της κάθε μάρκας
                     των 18 ετών και δεν παραπέ-
                                                                    μας, υπάρχουν ειδικές ενότητες
                     μπουν σε ηλικίες μικρότερες των
                                                                    ενημέρωσης για την υπεύθυνη
                     25 ετών.
                                                                    κατανάλωση
                  •	οι διαφημίσεις μας δεν προβάλ-


                  επενδύουμε για την προώθηση της υπεύθυνης κατανάλωσης μέσα από τις διαφημίσεις μας
                  τη διετία 2014-2015 επενδύσαμε                 •	το 1ο τρίμηνο του 2014 προχωρή-     •	το 2016 συνεχίσαμε την επικοι-
                  κατά μέσο όρο το 11,6% της δια-                   σαμε σε τηλεοπτική και ψηφιακή         νωνία με το νέο τηλεοπτικό σποτ
                  φημιστικής δαπάνης της μάρκας                     επικοινωνία του σποτ “heineken         με τίτλο “ i need a hero” που
                  heineken για την προώθηση δράσε-                  sunrise” καθώς και σε ψηφιακή          απευθύνεται με ανατρεπτικό τρό-
                  ων σχετικά με την υπεύθυνη κατα-                  προβολή της καμπάνιας “dance           πο στις γυναίκες προβάλλοντας
                  νάλωση.                                           more, drink slow”                      την υπεύθυνη κατανάλωση ως
                                                                                                           ελκυστική συμπεριφορά.
                  % διαφημιστικής δαπάνης για υπεύθυνη κατανάλωση
                  
                  2015                                      12,9%

                  2014                                           10,2%

32 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                   π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο



συνεργαζόμαστε με ειδικούς
από το 2008, συνεργαζόμαστε με τη    στόχος της καμπάνιας είναι να καλ-
μη κυβερνητική οργάνωση “νη-         λιεργήσει τη συνήθεια της επιλογής
φαλιοι-στην υγειά μας”, τη μονα-     ενός ατόμου κάθε φορά από την
δική εξειδικευμένη μκο για την       παρέα, ο οποίος θα αναλάβει την
ενημέρωση και ευαισθητοποίηση        ασφαλή επιστροφή της. ο «νηφάλιος
κοινού και επαγγελματιών για τον     οδηγός» συμμετέχει στη διασκέδα-
αλκοολισμό.                          ση με την παρέα του, χωρίς όμως να
                                     καταναλώνει αλκοόλ, καθώς εκείνος
υποστηρίζουμε σταθερά τις δράσεις
                                     θα πρέπει να παραμείνει νηφάλιος
τους και πραγματοποιούμε με την
                                     και να οδηγήσει.
υπογραφή της heineken την καμπά-
νια ¨νηφάλιος οδηγός”.               το πρόγραμμα της εκστρατείας περι-
                                     λαμβάνει:

1)      επικοινωνία online και      2)     ενημερωτικές δράσεις σε         3)        ομιλίες και δράσεις σε
        σε μμε                             σημεία κατανάλωσης                        πανεπιστήμια και τοπικές
                                                                                     κοινότητες με την οργά-
                                                                                     νωση επιμορφωτικών
                                                                                     κύκλων και ομιλιών για
                                                                                     το «νηφάλιο οδηγό» αλλά
                                                                                     και γενικότερα για τον
                                                                                     αλκοολισμό και τους τρό-
                                                                                     πους αντιμετώπισης του




βασικά αποτελέσματα ενεργειών

                                     διανοµή φυλλαδίων
                                     µε συµβουλές
                                                                           1.000
                                     για ασφαλή                            τηλεφωνήµατα
  6 οµιλίες και                      οδήγηση                               για ενηµέρωση
                                                                           και υποστήριξη
  ενηµερωτικά
  σεµινάρια σε                       σε 100.000 στη γραµµή βοήθειας
                                     οδηγούς σε                            της μκο
  250 φοιτητές                       αθήνα &                               "νηφάλιοι -
  πανεπιστηµίων
  το 2014                            θεσσαλονίκη                           στην υγειά µας"

στο πλαίσιο της συνεργασίας της      νεώσουν το περιεχόμενο και το δημι-    το 2014, συμπεριελάμβανε και εκ-
αθηναϊκής ζυθοποιίας με τη μκο,      ουργικό σχεδιασμό της ιστοσελίδας      παίδευση μελών της οργάνωσης στη
η εταιρία διέθεσε εξειδικευμένους    τους, κάνοντάς τη πιο λειτουργική,     διαχείριση της ιστοσελίδας.
συνεργάτες της προσφέροντας στους    πιο ελκυστική και πιο αποτελεσμα-
«νηφάλιους» τη δυνατότητα να ανα-    τική. η διαδικασία, ολοκληρώθηκε

π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                        απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 33



cool @ work: πρώτα εμείς δίνουμε το παράδειγμα
η δέσμευσή μας στην υπεύθυνη
κατανάλωση ξεκινά από εμάς τους
ίδιους. γι’ αυτό, προωθούμε την
αρχή της υπεύθυνης κατανάλωσης
αλκοόλ και μέσα από τους εργαζό-
μενούς μας, επιδιώκοντας οι εργα-
ζόμενοι στην αθηναϊκή ζυθοποιία
να γνωρίζουν, να τηρούν, αλλά και
να λειτουργούν ως πρεσβευτές της
πολιτικής μας.
το πρόγραμμα cool@work είναι το
πρόγραμμα ενδοεταιρικής επικοινω-
νίας που δημιουργήσαμε με στόχο                • μοιράζουμε ενημερωτικό φυλ-         βαιώνεται και από το γεγονός ότι
να καλλιεργήσει σε κάθε εργαζόμενο                λάδιο με τον «κώδικα υπεύθυνης      δεν έχει υπάρξει κανένα περιστατι-
ξεχωριστά, την υπεύθυνη στάση και                 κατανάλωσης» της εταιρίας στους     κό μη ενδεδειγμένης συμπεριφοράς
συμπεριφορά απέναντι στο αλκοόλ.                  εργαζομένους μας                    στον εργασιακό μας χώρο. αυτό μας
                                                                                      επιτρέπει να μιλάμε ανοιχτά για την
στο πλαίσιο του προγράμματος,                  • έχουμε δημιουργήσει ένα ηλε-
                                                                                      υπεύθυνη κατανάλωση αλκοόλ και
σχεδιάσαμε και μοιράσαμε στους                    κτρονικό εγχειρίδιο για όλα τα
                                                                                      να λειτουργούμε οι ίδιοι ως πρε-
εργαζομένους μας μια σειρά εντύ-                  στελέχη με συμβουλές για την
                                                                                      σβευτές του μηνύματός μας.
πων, αφισών, t-shirts και άλλων                   αντιμετώπιση ομάδων «υψηλού
                                                  κινδύνου»                           επιπρόσθετα, το σεπτέμβριο του
υλικών, που προβάλλουν το μήνυμα
                                                                                      2014 και του 2015 αφιερώσαμε μια
της υπεύθυνης κατανάλωσης και τις              • έχουμε σχεδιάσει το φυλλάδιο «η
                                                                                      ημέρα για την ενημέρωση και ευαι-
πολιτικές που ακολουθεί η αθηναϊκή                πολιτική της αθηναϊκής ζυθοποιίας
                                                                                      σθητοποίηση των εργαζομένων μας
ζυθοποιία.                                        για την υπεύθυνη κατανάλωση» και
                                                                                      γιορτάζοντας την “ημέρα υπεύθυνης
το πρόγραμμα προβλέπει ειδικές                    το μοιράσαμε στους εργαζομένους
                                                                                      κατανάλωσης”.
δράσεις για τους νεοπροσληφθέντες                 και σε συνεργάτες της εταιρίας
εργαζόμενους, όπως για παράδειγμα:             η επιτυχία του cool@work επιβε-


case study ημέρα υπεύθυνης κατανάλωσης - 29 σεπτεμβρίου 2014
αποδεικνύοντας στην πράξη τη ση-               πολλή συχνή συνέπεια της υπερβο-
μασία που του αποδίδουμε, στις 29              λικής κατανάλωσης αλκοόλ και να
σεπτεμβρίου, γιορτάσαμε την ημέρα              ξεκινήσουμε την συζήτηση γύρω
υπεύθυνης κατανάλωσης της αθη-                 από αυτό το σημαντικό ζήτημα.
ναϊκής ζυθοποιίας.
                                               η ημέρα συνεχίστηκε ολοκληρώθη-
για να δώσουμε πρώτοι εμείς το μή-             κε με μια κεντρική εκδήλωση στις
νυμα «απολαύστε υπεύθυνα», γιορ-               εγκαταστάσεις μας στην αθήνα, όπου
τάσαμε μαζί με τους εργαζομένους               παρουσία εργαζομένων από όλα τα
της εταιρίας μας την ημέρα αυτή με             τμήματα της εταιρίας, ο πρόεδρος
έναν πρωτότυπο τρόπο: h είσοδος                & διευθύνων συμβούλος κ. ζωούλ-
της μονάδας μας στην αθήνα μετα-               λης μηνά και η κα σιμώνης ξανθο-
τράπηκε για λίγες ώρες σε σκηνικό              γιώργου, «μοιράστηκαν» τη σημασία
εμπνευσμένο από την πολύ επιτυχη-              της υπεύθυνης κατανάλωσης για την
μένη ταινία “the hangover”. πετα-              εταιρία και ενθάρρυναν τους παρευ-
μένα μπουκάλια, γαρίφαλα και άλλα              ρισκόμενους να γίνουν πρεσβευτές
αντικείμενα μεταμόρφωσαν εντελώς               της ιδέας, ακολουθώντας τις αρχές
το χώρο και εξέπληξαν τους εργαζό-             της υπεύθυνης κατανάλωσης αλκοόλ.
μενους την ώρα που έμπαιναν στην
είσοδο. με αυτό τον τρόπο, θελήσα-                                                    δείτε αναλυτικά το βίντεο από αυτή
με να υπενθυμίσουμε σε όλους μια                                                      την εκδήλωση εδώ.

34 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                               π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο



στήριξη της κοινωνίας

πρόγραμμα «εφοδιαζουμε» - εκπαίδευση και μεταφορά τεχνογνωσίας σε νέους σε αγρότες και σε επιχειρήσεις


στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύ-         πασχολούμενες, τοπικές, μικρο-     νική εταιρία διοίκησης επιχειρή-
ουμε στην ενδυνάμωση της υγιούς         μεσαίες επιχειρήσεις του αγροδι-   σεων (εεδε), δίμηνο πρόγραμμα
ελληνικής επιχειρηματικότητας. γι’      ατροφικού τομέα που αναζητούν      εκπαίδευσης και κατάρτισης, στο
αυτό αναζητούμε συνεχώς τρόπους         ευκαιρίες για να αναβαθμίσουν      οποίο συμμετείχαν 20 μικρομεσαίες
στήριξης της ελληνικής οικονομί-        και να εξελίξουν την επιχείρησή    επιχειρήσεις του αγροδιατροφικού
ας και κοινωνίας, αναλαμβάνουμε         τους, με κατεύθυνση προς τις δι-   τομέα από τις περιοχές της πελοπον-
πρωτοβουλίες που ενισχύουν την          εθνείς αγορές.                     νήσου και της δυτικής ελλάδας.
οικονομική δραστηριότητα στις το-
                                     •	«εφοδιαζουμε» τους παρα-           μέσα από συνολικά 160 εκπαιδευ-
πικές κοινωνίες και υποστηρίζουμε
                                        γωγούς και συνεργάτες από το       τικές ώρες ομαδικών σεμιναρίων
την ανάπτυξη ταλέντων, με τη φιλο-
                                        πρόγραμμα συμβολαιακής καλ-        ατομικής συμβουλευτικής σε τοπι-
δοξία να συμβάλλουμε σε ένα βιώ-
                                        λιέργειας κριθαριού: επεκτείνο-    κούς επιχειρηματίες και στελέχη,
σιμο μέλλον για όλους.
                                        ντας το πρόγραμμα συμβολαι-        οι συμμετέχοντες απέκτησαν την
                                        ακής καλλιέργειας κριθαριού,       απαραίτητη τεχνογνωσία για τη δι-
                                        συνεχίζουμε να επενδύουμε          εθνοποίηση της επιχείρησής τους,
                                        στην ανάπτυξη της εγχώριας         την αξιολόγηση της εξαγωγικής τους
                                        αγοράς και να παρέχουμε κίνη-      ετοιμότητας και τον προγραμματισμό
προς αυτή την κατεύθυνση, το 2013       τρα, υποστήριξη και τεχνογνωσία    της δραστηριότητάς τους προς τις δι-
εγκαινιάσαμε το πρόγραμμα ανά-          στους εγχώριους καλλιεργητές.      εθνείς αγορές. παράλληλα, έλαβαν
πτυξης δεξιοτήτων «εφοδιαζου-                                              τα απαραίτητα εφόδια για να μπο-
                                     •	«εφοδιαζουμε» τους συνεργά-
με», μια πρωτοβουλία της εταιρίας                                          ρούν να προσαρμοστούν με ευελιξία
                                        τες μας: μέσα από τη λειτουργία
που στοχεύει στην στήριξη της νε-                                          στις συνθήκες που επικρατούν στις
                                        του τμήματος sales capabilities
ανικής δημιουργικότητας και επι-                                           αγορές του εξωτερικού, αλλά και για
                                        της διευθύνσης πωλήσεων
χειρηματικότητας, στην εξέλιξη των                                         τη λήψη αποφάσεων σε πρακτικά
                                        πραγματοποιούμε ενέργειες εκ-
μικρομεσαίων επιχειρήσεων και                                              θέματα εξωστρέφειας.
                                        παίδευσης και ανάπτυξης ικα-
την ανάπτυξη των παραγωγών κρι-
                                        νοτήτων των συνεργατών μας.
θαριού. βασικός άξονας του προ-                                            2) orange grove
                                        στόχος μας είναι να τους μετα-
γράμματος είναι η υλοποίηση μιας                                           (πορτοκαλεώνας)
                                        φέρουμε τεχνογνωσία, να τους
σειράς ειδικευμένων δράσεων που
                                        υποστηρίξουμε να μεγιστοποι-       από το 2013, μέσω του «εφοδιαζου-
προσφέρουν υποστήριξη, κατάρτιση,
                                        ήσουν την αποτελεσματικότητά       με», υποστηρίζουμε το orange grove
ανάπτυξη ικανοτήτων και μεταφορά
                                        τους ώστε από κοινού να συνει-     (προτοκαλεώνας), την πρωτοβουλία
τεχνογνωσίας σε νέους, επιχειρή-
                                        σφέρουμε στην ανάπτυξη του         της ολλανδικής πρεσβείας στην ελλά-
σεις και παραγωγούς.
                                        κλάδου.                            δα, η οποία απευθύνεται σε νεοφυείς
το «εφοδιαζουμε» αποτελείται από                                           επιχειρήσεις και έχει στόχο να φέρει
                                     μέσω της υλοποίησης των δράσεων
τους παρακάτω τέσσερις άξονες:                                             τα “start-ups” νέων επιχειρηματιών
                                     του προγράμματος «εφοδιαζουμε»,
•	«εφοδιαζουμε» τους νέους:         δεσμευόμαστε ότι θα συνεχίσουμε       ένα βήμα πιο κοντά στην επιτυχία.
   στεκόμαστε δίπλα στους νέους,     να συμβάλλουμε στην ενδυνάμωση        το orange grove αποτελεί έναν ευ-
   προσφέροντάς τους καθοδήγη-       της ελληνικής οικονομίας και κοινω-   εύλικτο χώρο εργασίας, δικτύωσης
   ση και υποστήριξη στην αρχή της   νίας, δημιουργώντας προστιθέμενη      και υποστήριξης start up επιχειρή-
   επαγγγελματικής τους διαδρο-      αξία για όλους.                       σεων, αλλά και ελλήνων αποφοίτων
   μής, ενισχύοντας παράλληλα, τη                                          πανεπιστημίων που θέλουν να ξεκι-
                                      δράσεις
   νεανική επιχειρηματικότητα ως                                           νήσουν τη δική τους επιχείρηση στην
   επιλογή σταδιοδρομίας.            1)	«εφοδιαζουμε» τις
                                                                           ελλάδα, να αναπτύξουν νέες επιχει-
                                         επιχειρήσεις: πρόγραμμα
•	«εφοδιαζουμε» τις επιχειρή-                                             ρηματικές δεξιότητες, να εκπαιδευ-
                                         σεμιναρίων εξωστρέφειας
   σεις: σε συνεργασία με την ελ-                                          τούν, να δικτυωθούν μεταξύ τους και
   ληνική εταιρία διοίκησης επι-     στο πλαίσιο του πρώτου άξονα του      να αποκτήσουν εμπειρία. ταυτόχρο-
   χειρήσεων (εεδε), υλοποιούμε      «εφοδιαζουμε», υλοποιήσαμε το         να, προσφέρει στους νέους επιχει-
   σεμινάρια που αφορούν αυτοα-      2014, σε συνεργασία με την ελλη-      ρηματίες την καθοδήγηση έμπειρων

π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                        απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 35




στελεχών, καθώς και εβδομαδιαίες               4) εκπαιδευτικά σεμινάρια              κού προϊόντος, στη βελτίωση συνο-
διαλέξεις για ένα ευρύ φάσμα θεμά-             στους παραγωγούς κριθαριού             λικά της αγροτικής τους παραγωγής,
των (νομικά, λογιστικά, μάρκετινγκ),                                                  στη βέλτιστη στρεμματική απόδοση
                                               στηρίζουμε και ενδυναμώνουμε
αλλά και πιο εντατικά εκπαιδευτι-                                                     των καλλιέργειών τους και την επι-
                                               τους παραγωγούς κριθαριού που
κά προγράμματα, σε συνεργασία με                                                      χειρηματική τους επιτυχία. παράλ-
                                               συμμετέχουν στο πρόγραμμα συμ-
γνωστά πανεπιστήμια.                                                                  ληλα, οι συμμετέχοντες είχαν την
                                               βολαιακής καλλιέργειας της εταιρίας
                                               μας.
στους χώρους του orange
grove, έχουν φιλοξενηθεί                       σε συνεργασία με την αμερικανική
                                               γεωργική σχολή της θεσσαλονί-
µέχρι στιγµής
                                               κης διοργανώσαμε 2 εκπαιδευτικά
160      επίδοξοι
         επαγγελµατίες                         σεμινάρια το 2014 και 2015 για την
                                               εκπαίδευση και ανάπτυξη των καλ-
και έχουν αναπτυχθεί
                                               λιεργητών.                             ευκαιρία να εφαρμόσουν τις γνώσεις
συνολικά
                                                                                      τους στην πράξη, με την καθοδήγηση
105      νέες
         startups
                                                       60 παραγωγοί
                                                                                      των διακεκριμένων καθηγητών της
                                                                                      αμερικανικής γεωργικής σχολής και
                                                       παρακολούθησαν                 ειδικών συνεργατών.
η συγκεκριμένη πρωτοβουλία ται-                        σεµινάρια για νέες
ριάζει απόλυτα με την πεποίθησή                        µεθόδους καλλιέργειας
μας ότι η νεανική επιχειρηματικότητα                   κριθαριού                      5) σεμινάρια σε χονδρέμπορους
μπορεί να διαδραματίσει καθοριστικό                                                   και προσωπικό καταστημάτων
ρόλο στην προσπάθεια για τη μείωση                                                    horeca
της ανεργίας και την ανάπτυξη.                 συγκεκριμένα, οι παραγωγοί που συμ-
                                                                                      τα στελέχη του τμήματος sales
                                               μετέχουν στο πρόγραμμα συμβολαια-
                                                                                      capabilities πραγματοποιούν όλο
                                               κής καλλιέργειας, εκπαιδεύτηκαν σε
3) job pairs                                                                          το χρόνο σειρά εκπαιδεύσεων προς
                                               θέματα που αφορούν την ολιστική προ-
                                                                                      τους συνεργάτες μας με σκοπό την
                                               σέγγιση εφαρμογής ορθών πρακτικών
                                                                                      ανάπτυξη των ικανοτήτων τους. συ-
                                               παραγωγής ποιοτικού προϊόντος.
                                                                                      γκεκριμένα τη διετία 2014-2015:
                                               η έμφαση δόθηκε σε καινοτόμες
                                               μεθόδους και τεχνολογίες που χρη-
                                               σιμεύουν για την ποσοτική και ποιο-
το 2014 και το 2015 υποστηρίξαμε
                                               τική βελτιστοποίηση της παραγωγής
την πρωτοβουλία κατά της ανεργί-
                                               και την αειφορική διαχείριση του πε-
ας “job pairs”. το “job pairs” απο-
                                               ριβάλλοντος.
τελεί μία οργανωμένη προσπάθεια
ανθρώπων από διαφορετικούς χώ-
ρους, που έχει στόχο να βοηθήσει
νέους ανθρώπους να μεταβούν επι-
                                                                                                   barmen
τυχημένα στην αγορά εργασίας, φέρ-                                                                 και προσωπικό
νοντάς τους σε επαφή με στελέχη                                                       καταστηµάτων horeca
της, τα οποία αναλαμβάνουν εθελο-                                                     εκπαιδεύτηκαν για το σωστό
ντικά το ρόλο του μέντορα.
                                                                                      σερβίρισµα της µπίρας µέσα
μέσω της συμμετοχής των δικών                                                         απο το πρόγραµµα “star
                                               τα σεμινάρια αφορούσαν στην πα-
μας στελεχών ως μέντορες, προσπα-                                                     serve”
                                               ροχή τεχνογνωσίας για τη βέλτιστη

                                                                                      235
θούμε να παρακινούμε τους νέους
                                               αξιοποίηση ποικιλιών κριθαριού,                 πωλητές
να επιτύχουν τους στόχους τους, πα-
                                               κατάλληλων για βυνοποίηση και                   χονδρεµπόρων
ρέχοντάς τους όλες τις απαραίτητες                                                    εκπαιδεύτηκαν στις βασικές
                                               σποροπαραγωγή. επιπλέον, οι καλ-
γνώσεις για μία επιτυχημένη επαγ-                                                     τεχνικές πωλήσεων µέσα
                                               λιεργητές που συμμετείχαν σε αυτά,
γελματική πορεία.
                                               εκπαιδεύτηκαν στην εφαρμογή ορ-        από το πρόγραµµα
                                               θών πρακτικών παραγωγής ποιοτι-        “who-is-the-winner”

36 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                 π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο



υποστηρίζουμε το έργο 6 μη κυβερνητικών οργανώσεων
η συνεργασία με τοπικούς φορείς       τη διετία 2014-2015 διατηρήσαμε τη
και μη κυβερνητικές οργανώσεις        στρατηγική μας συνεργασία με όλες
είναι μέρος της εταιρικής μας κουλ-   τις μκο και παράλληλα αναπτύξα-
τούρας και κομμάτι της στρατηγικής    με την συνολική μας προσφορά,
μας για την υπεύθυνη ανάπτυξη.        εγκαινιάζοντας μια νέα συνεργασία
επιδιώκουμε να καλλιεργούμε στα-      με το make-a-wish/κάνε μια ευχή
θερές και ισχυρές σχέσεις, με φο-     ελλάδος.
ρείς οι οποίοι δραστηριοποιούνται
στους τομείς της προστασίας του
περιβάλλοντος, της υπεύθυνης κα-
τανάλωσης αλκοόλ και της υποστή-
ριξης των τοπικών κοινωνιών.


υποστηρίζουμε τον πολιτισμό και τον αθλητισμό μέσα από τις χορηγίες μας




238.000 €                                     σε κοινωφελείς οργανισµούς,
                                              πολιτιστικούς συλλόγους -
αξία χορηγιών                                 εκδηλώσεις, πανεπιστήµια και μκο.
αναλυτικά οι συνεργασίες μας:




•	από το 2008 συνεργαζόμαστε με         κερδοσκοπικού χαρακτήρα, η             πρεπούς διαβίωσης για ενήλικα
   τη μκο «νηφάλιοι – στην υγειά         οποία δραστηριοποιείται με στό-        άτομα με ελαφρά και μέση νοητι-
   μας» στο πλαίσιο της δέσμευ-          χο την αντιμετώπιση περιβαλ-           κή υστέρηση στην ελλάδα.
   σής μας, για την προώθηση της         λοντικών προβλημάτων και την
                                                                                λληνική
                                                                             • ε             εταιρία    νόσου
   υπεύθυνης κατανάλωσης αλκο-           προώθηση βιώσιμων πρακτι-
                                                                               alzheimer και συναφών διατα-
   όλ. η μκο ιδρύθηκε το 2005 και        κών, σε συνεργασία με τους κοι-
                                                                               ραχών: έχει έδρα τη θεσσαλο-
   δραστηριοποιείται με στόχο την        νωνικούς εταίρους. τα τελευταία
                                                                               νίκη και λειτουργεί με στόχο να
   ενημέρωση και την ευαισθητο-          έξι χρόνια, υποστηρίζουμε χορη-
                                                                               προωθήσει την κατανόηση, την
   ποίηση της κοινής γνώμης σε           γικά στο πλαίσιο της περιβαλλο-
                                                                               υποστήριξη καθώς και τη δράση
   θέματα κατάχρησης, αλλά και την       ντικής εκστρατείας της amstel
                                                                               όλων όσοι έχουν οποιαδήποτε
   παροχή στήριξης σε αλκοολικά          τις δράσεις της μκο που αφο-
                                                                               σχέση ή ενδιαφέρον για τη συ-
   άτομα και στις οικογένειές τους.      ρούν εθελοντικούς καθαρισμούς
                                                                               γκεκριμένη νόσο.
                                         παραλιών σε όλη την ελλάδα,
                                         μέσω της εκστρατείας «καθαρί-       •	όμιλος εθελοντών κατά του καρ-
                                         στε τη μεσόγειο».                      κίνου – αγκαλιάζω: έχει έδρα
                                                                                την πάτρα και λειτουργεί από το
                                      •	σύλλογος γονέων κηδεμόνων και
                                                                                1976. μεταξύ άλλων, υλοποιεί
                                         φίλων ατόμων με ειδικές ανά-
                                                                                προγράμματα ενημέρωσης για τη
                                         γκες «το εργαστήρι»: έχει έδρα
                                                                                σημασία της έγκαιρης διάγνωσης
                                         την αθήνα και αποτελεί έναν από
                                                                                του καρκίνου, πρόγραμμα ψυχο-
•	από το 2008 συνεργαζόμαστε με         τους παλαιότερους φορείς που
                                                                                κοινωνικής στήριξης ασθενών
   το δίκτυο μεσογειοσ sos, μια          φροντίζει για την κοινωνική έντα-
                                                                                και των οικογενειών τους, ομά-
   περιβαλλοντική οργάνωση μη            ξη και τη διασφάλιση μιας αξιο-
                                                                                δα διεκδίκησης δικαιωμάτων

π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν τ ο π ο                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 37



    ασθενών με καρκίνο, πρόγραμμα                 ριξη του make a wish -κάνε μια        ιολη στον οργανισμό και υπο-
    ψυχοκοινωνικής αποκατάστα-                    ευχή ελλάδος συνεισφέροντας           στηρίζοντας τις εκδηλώσεις του
    σης καρκινοπαθών, πρόγραμμα                   στο έργο για την υποστήριξη παι-      με χρηματικές και προϊοντικές
    εκπαίδευσης εθελοντών.                        διών με σοβαρές παθήσεις προ-         χορηγίες.
                                                  σφέροντας μέρος των εσόδων
•	το 2015 ξεκινήσαμε την υποστή-
                                                  του φυσικού μεταλλικού νερού


πρόγραμμα εθελοντισμού εργαζομένων
στηρίζουμε τον εθελοντισμό και ορ-             νόσου alzheimer και συγγενών δι-      από την πρόταση και ψηφοφορία
γανώνουμε συστηματικά δράσεις                  αταραχών» στη θεσσαλονίκη και τον     των ίδιων των εργαζομένων σε
των εργαζομένων μας. με το μήνυ-               όμιλο εθελοντών κατά του καρκί-       κάθε μία από αυτές τις πόλεις, στις
μα μαζι για τα καλα, η αθηναϊκή                νου-αγκαλιάζω στην πάτρα.             οποίες δραστηριοποιείται η αθηναϊ-
ζυθοποιία ξεκίνησε το νοέμβριο του                                                   κή ζυθοποιία.
                                               οι φορείς αυτοί επιλέχθηκαν μέσα
2012 το πρώτο συστηματικό πρό-
γραμμα εθελοντισμού, ανταποκρι-
νόμενη ενεργά στις ανάγκες των πο-
λιτών των τοπικών κοινωνιών στις
οποίες δραστηριοποιείται.
μέσα από αυτή την πρωτοβουλία, οι
άνθρωποί μας συμμετέχουν ενεργά
προσφέροντας εθελοντική εργασία
σε τρεις μη κερδοσκοπικούς οργα-
νισμούς στην ελλάδα: το σύλλογο γο-
νέων κηδεμόνων και φίλων ατόμων
με ειδικές ανάγκες “το εργαστήρι”
στην αθήνα, την “εληνική εταιρεία


ενεργό μέλος της ελληνικής κοινωνίας
η εταιρία είναι ενεργό μέλος της               •	ελληνικός σύνδεσμος                •	σύνδεσμος διαφημιζομένων
ελληνικής κοινωνίας, αλλά και της                 βιομηχανιών επώνυμων                  ελλάδος
ελληνικής επιχειρηματικής κοινότη-                προϊόντων                          •	σύνδεσμος στελεχών διοίκησης
τας και συμμετέχει σε μια σειρά από            •	ελληνοαμερικανικό                     προσωπικού
φορείς και οργανώσεις.                            επιμελητήριο                       •	σύνδεσμος ελληνικών
οι συμμετοχές αυτές μας επιτρέπουν             •	σύνδεσμος επιχειρήσεων και            βιομηχανιών τροφίμων
να έχουμε λόγο στις αποφάσεις που                 βιομηχανιών (σεβ)                  •	σύνδεσμος ελληνικών
λαμβάνονται για τον κλάδο μας, για             •	σεβ – φορεάς βιώσιμης                 επιχειρήσεων τροφίμων
την επιχειρηματικότητα και για την                ανάπτυξης                          •	σύνδεσμος εταιρειών
αγορά. επίσης, μας δίνουν τη δυ-
                                               •	σύνδεσμος βιομηχανιών αττικής         εμφιαλώσεως ελληνικού
νατότητα να υποστηρίζουμε κοινές
                                                  και πειραιώς                          φυσικού μεταλλικού νερού
προσπάθειες, πρωτοβουλίες και
                                               •	σύνδεσμος βιομηχανιών              •	εταιρία ανωτάτων στελεχών
σκοπούς.
                                                  θεσσαλίας και κεντρικής               επιχειρήσεων
ειδικότερα, η αθηναϊκή ζυθοποιία                  ελλάδος                            •	ελληνική εταιρία διοίκησης
είναι μέλος:
                                               •	σύνδεσμος βιομηχανιών                 επιχειρήσεων
•	ελληνική ένωση ζυθοποιών                       βορείου ελλάδος                    •	ελληνική εταιρία αξιοποιήσης
•	ελληνο-ολλανδικός εμπορικός                 •	σύνδεσμος βιομηχανιών                 ανακύκλωσης
   και βιομηχανικός σύνδεσμος                     δυτικής ελλάδας και                •	ινστιτούτο εταιρικής κοινωνικής
•	εμπορικό και βιομηχανικό                       πελοποννήσου                          ευθύνης
   επιμελητήριο αθηνών                         •	σύνδεσμος ανωνύμων                 •	συμβούλιο ελεγχου
   (υποχρεωτική συμμετοχή)                        εταιρειών και ε.π.ε.                  επικοινωνίας

4                   παράγουµε αξία
              για τουσ εργαζομενουσ




οι δεσµεύσεις µας
πολιτικές που στηρίζονται στην   εργασιακό περιβάλλον που        συνεπής επένδυση στην
εµπιστοσύνη, τη συνέπεια         διευκολύνει τους εργαζόµενους   εκπαίδευση και ανάπτυξη
και το σεβασµό                   να αποδίδουν τα µέγιστα         των ανθρώπων µας
                                 των ικανοτήτων τους

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 39




                        6,3 εκατ. ευρώ                                                                  1η θέση στον παγκόσµιο
                        αξία δαπανών για το πρόγραµµα                                                   διαγωνισµό υγείας και ασφάλειας
                        ιδιωτικής ασφάλισης                                                             της ηεινεκεν το 2015



αξίες και συμπεριφορές που κάνουν τη διαφορά
οι άνθρωποί μας είναι η καρδιά της                      της κουλτούρας μας που αντανακλά                 σε αυτό το πλαίσιο, έχουμε προσδι-
εταιρίας μας και αποτελούν πάντα                        ότι νιώθουμε για τη δουλειά μας και              ορίσει τα παρακάτω θέματα που πα-
πρώτη προτεραιότητα για όλες τις                        μας κάνει να ξεχωρίζουμε και να δι-              ράγουν αξία για τους εργαζομένους
δραστηριότητες της αθηναϊκής ζυ-                        ακρινόμαστε ως οργανισμός.                       μας, ως ουσιαστικά ζητήματα για την
θοποιίας. πίσω από κάθε μας επι-                                                                         εταιρία μας.
                                                        οδηγός σε αυτή την πορεία είναι οι
τυχία υπάρχει η προσπάθεια των
                                                        συμπεριφορές που προσδιορίζουν                   1)	σεβασμός στη διαφορετικότητα
ανθρώπων που δουλεύουν καθημε-
                                                        τον τρόπο με τον οποίο λειτουργού-                   και παροχή ίσων ευκαιριών σε
ρινά με αφοσίωση και αγάπη σε αυτό
                                                        με:                                                  όλους
που κάνουν.
                                                        1) βάζουμε πρώτα την ασφάλεια                    2) τόνωση της απασχόλησης
βασική μας πεποίθηση είναι ότι
εξασφαλίζοντας ένα ασφαλές, αξι-                        2)	λειτουργούμε με επιχειρηματικό               3)	επένδυση στην εκπαίδευση και
οκρατικό και συνεργατικό εργασια-                           πνεύμα                                           ανάπτυξη των εργαζομένων μας
κό περιβάλλον, δημιουργούνται οι                        3) συνεργαζόμαστε με εμπιστοσύνη                 4)	προτεραιότητα στην υγεία και
κατάλληλες συνθήκες για τους ερ-                                                                             ασφάλεια στην εργασία
                                                        4)	εστιάζουμε στην υποστήριξη όχι
γαζομένους μας να αναπτύξουν και
                                                            στον έλεγχο                                  5) σχέσεις εργαζομένων-διοίκησης
αναδείξουν τις ικανότητές τους, συ-
νεισφέροντας στη βιώσιμη ανάπτυξη                       5) απλοποιούμε και υλοποιούμε
της αθηναϊκής ζυθοποιίας.
                                                        6)	βελτιωνόμαστε μαθαίνοντας
σε αυτή την κατεύθυνση επενδύουμε
συστηματικά για την ανάπτυξη των
ανθρώπων μας και την ενδυνάμωση


αριθμός εργαζομένων ανά περιοχή (μέσος όρος)

                         2015           163            66
θεσσαλονικη
                         2014             178               72

                         2015                                                         364     20
αθηνα
                         2014                                                           382        20

                         2015                                      189         44
πατρα
                         2014                                            198    28

                         2015             25      3
λαμια
                         2014              27      4

                         2015                                                                               742           134           876
συνολο
                         2014                                                                                     785           124     909

                                        μονιμοι                  εποχιακοι

                  40 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                           π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ



                  διαφορετικότητα & ίσες ευκαιρίες
ουσιαστικό θέμα




                  η φιλοσοφία και η πολιτική μας είναι     κατανομή προσωπικού ανά φύλο
                  να δίνονται ίσες ευκαιρίες και δυνατό-
                                                           2015                                                                     82,9%      17,1%
                  τητες εξέλιξης σε όσους το επιθυμούν,
                  το προσπαθούν και το αξίζουν, ώστε       2014                                                                 83,3%          16,7%
                  να απολαμβάνουν επιτυχίες και να
                  κατακτούν υψηλές θέσεις ανεξάρτητα       2013                                                                83,7%           16,3%
                  από το φύλο, την καταγωγή, τη θρη-       2012                                                             84,9%              15,1%
                  σκεία ή οποιαδήποτε άλλη διάκριση.
                                                                         ανδρεσ       γυναικεσ
                  η επιλογή, η αξιολόγηση και επαγγελ-
                  ματική ανάπτυξη των εργαζομένων
                                                           κατανομή στελεχών ανά φύλο
                  μας βασίζεται αποκλειστικά σε αντι-
                  κειμενικά κριτήρια και σε καμία περί-    2015                                                             87,8%              12,2%
                  πτωση δεν υφίσταται διαχωρισμός σε
                  σχέση με το φύλο ή άλλα κριτήρια που     2014                                                             87,7%              12,4%
                  δεν σχετίζονται με την απόδοση.
                                                           2013                                                                 90,1%           9,9%
                  θέτουμε ως στόχο την προσέλκυση γυ-
                  ναικών εργαζομένων σε ποσοστό του-       2012                                                                     92,4%       7,6%
                  λάχιστον 40% και φροντίζουμε να μην
                                                                         ανδρεσ       γυναικεσ
                  υπάρχει οποιαδήποτε μισθολογική ή
                  άλλη διάκριση μεταξύ ανδρών και γυ-      κατανομή ηλικίας εργαζομένων
                  ναικών, παρέχοντας ίσες ευκαιρίες σε
                  θέματα αμοιβής και προαγωγής.                   ηλικια                  2014                                     2015

                  για την περίοδο αναφοράς (2014 –                 <30                   15,91%                                 15,73%
                  2015) δεν έχει καταγραφεί στην αθη-             30-50                  49,18%                                 53,09%
                  ναϊκή ζυθοποιία κανένα περιστατικό
                  διάκρισης ή παραβίασης ανθρωπίνων                >50                   34,91%                                 31,18%
                  δικαιωμάτων.                             % επι του μέσου όρου του συνόλου εργαζομένων ανά έτος



                  απασχόληση
ουσιαστικό θέμα




                  για εμάς ουσιαστικό ζητούμενο και        συνολικός αριθμός προσλήψεων ανά ηλικία, φύλο και περιοχή
                  βασική μας επιδίωξη είναι η σταθε-
                                                                                                          % επι του                         % επι του
                  ρή επένδυση στο ανθρώπινο δυνα-                                            2014            μ.ο.            2015              μ.ο.
                  μικό και η αξιοποίηση και εξέλιξη                                                       συνόλου                           συνόλου
                  των εργαζομένων μας μέσα σε ένα                 νεεσ προσληψεισ             213           23,4%             284            32,4%
                  αξιοκρατικό, ποιοτικό και ασφαλές
                                                                         ανδρεσ               171           18,8%             232            26,5%
                  εργασιακό περιβάλλον.
                                                                      γυναικεσ                 42            4,6%             52              5,9%
                  για πάνω από 50 χρόνια, επενδύ-
                                                                    <=30 συνολο                96           10,6%             135            15,4%
                  ουμε στους ανθρώπους μας και τη
                                                                          31-50                93           10,2%             128            14,6%
                  βέλτιστη ανάπτυξή τους. επιδίωξή
                  μας είναι να προσφέρουμε ένα εργα-                       >50                 24            2,6%             21              2,4%
                  σιακό περιβάλλον που διευκολύνει                        αθηνα                57            6,3%             74              8,4%
                  την εργασία τους και τους βοηθάει                       πατρα                56            6,2%             89             10,2%
                  να αποδίδουν τα μέγιστα.
                                                                    θεσσαλονικη                91           10,0%             113            12,9%
                                                                          λαμια                  9           1,0%              8              0,9%

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ                απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 41



επενδύουμε στην πρόοδο των αν-                         δοσή τους, παρέχοντας συστηματικά      σταθερό προκειμένου να ικανοποι-
θρώπων μας, στηριζόμενοι στις                          δυνατότητες εκπαίδευσης και εξέλι-     ήσει τις προσωπικές φιλοδοξίες των
αρχές της εμπιστοσύνης, της συνέ-                      ξης εντός της εταιρίας.                εργαζομένων μας, συμβάλλοντας
πειας, του σεβασμού, επενδύοντας                                                              ταυτόχρονα στην επίτευξη των στό-
                                                       είμαστε υπερήφανοι διότι παρά τις
στην αμφίδρομη επικοινωνία και τον                                                            χων της εταιρίας. προς την ίδια κα-
                                                       διαρκώς μεταβαλλόμενες συνθή-
ανοιχτό διάλογο. ως εκ τούτου, τους                                                           τεύθυνση δεσμευόμαστε ότι θα κινη-
                                                       κες, καταφέραμε να τηρήσουμε τις
διασφαλίζουμε ένα περιβάλλον όπου                                                             θούμε και τα επόμενα χρόνια.
                                                       δεσμεύσεις μας, διατηρώντας τις
όλοι έχουν ίσες ευκαιρίες για να
                                                       θέσεις απασχόλησης και προσφέ-
βελτιώνουν τις γνώσεις και την από-
                                                       ροντας ένα εργασιακό περιβάλλον

πρόσθετες παροχές

εφαρμόζουμε ένα σύστημα πολλα-                         για όλους τους εργαζόμενους:           η ασφάλιση που παρέχουμε για ιατρι-
πλών παροχών που επιπλέον των                                                                 κή/νοσοκομειακή περίθαλψη, για ατύ-
                                                       •	προγράμματα ασφάλειας ζωής
σταθερών αμοιβών, περιλαμβάνει                                                                χημα και συνταξιοδοτικό πρόγραμμα,
ενδεικτικά:                                            •	πρόσθετες ημέρες άδειας σε πε-      καλύπτει το 100% του μόνιμου προ-
                                                          ριπτώσεις ασθενείας, λοχείας,       σωπικού μας. δεν προϋποθέτει καμία
για τους μόνιμους εργαζομένους:
                                                          εγκυμοσύνης κ.ά.                    συμμετοχή των εργαζομένων, αφού
•	συνταξιοδοτικό πρόγραμμα                                                                   όλα τα έξοδα καλύπτονται εξ’ ολοκλή-
                                                       •	προγράμματα για τα παιδιά των
•	προγράμματα νοσοκομειακής                              εργαζομένων (φύλαξη, παιδικές       ρου από την ίδια την εταιρία.
   και ιατροφαρμακευτικής περί-                           κατασκηνώσεις, σχολικά, αρι-
   θαλψης και ασφάλειας ζωής                              στεία κ.ά.)
•	με τη συμπλήρωση 15 ετών στην
   αθηναϊκή ζυθοποιία, οι εργα-
                                                       •	διαδικασία επιβράβευσης
                                                       •	επιδόματα μετεγκατάστασης και
                                                                                              6,3 εκατ.€
   ζόμενοι επιβραβεύονται με 1,5                                                              αξία δαπανών προγράµµατος
                                                          πολυειδικότητας για όλους όσοι
   μισθό, ενώ αντίστοιχη επιβρά-
                                                          ανήκουν στις συγκεκριμένες ει-
                                                                                              ιδιωτικής ασφάλισης τη διετία

                                                                                              2014-2015
   βευση υπάρχει για κάθε επόμενη
                                                          δικότητες
   πενταετία, έως και τα 35 έτη
                                                       •	ειδικό χώρο εστίασης

κατανομή προσωπικού ανά τομέα δραστηριότητας

                                                             μονιμοι                  εποχιακοι                    συνολο

                  τομεασ                              2014             2015       2014        2015         2014             2015

 γεν. διοικηση & ανθρ. δυναμικο                       6,8%             6,8%       4,0%        4,3%         6,4%             6,4%

               οικονομικο                             7,4%             7,1%       7,6%        8,7%         7,4%             7,4%

                 εμπορικο                            44,7%         46,5%          5,2%        5,5%         39,2%            40,1%

         εφοδιαστικη αλυσιδα                         40,4%         38,9%         83,2%        81,4%        46,4%            45,6%

               επικοινωνια                            0,8%             0,6%       0,0%        0,1%         0,7%             0,5%

42 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ



κινητικότητα προσωπικού ανά φύλο

                                                             2014                                   2015
                                         φυλο       αριθμοσ % επι του μ.ο.          αριθμοσ          % επι του μ.ο.
                                                    ατομων    συνολου               ατομων             συνολου
                                        ανδρεσ        19            2,09%                19                2,17%

                                       γυναικεσ        5            0,55%                12                1,37%

                                        συνολο        24            2,64%                31                3,54%


κινητικότητα προσωπικού ανά ηλικία

                                                             2014                                   2015
                                        ηλικια      αριθμοσ % επι του μ.ο.          αριθμοσ          % επι του μ.ο.
                                                    ατομων    συνολου               ατομων             συνολου
                                            <30       12            1,32%                14                1,60%

                                         30-50        10            1,10%                16                1,83%

                                            >50        2            0,22%                 1                0,11%


κινητικότητα προσωπικού ανά περιοχή

                                                             2014                                   2015
                                        περιοχη     αριθμοσ % επι του μ.ο.          αριθμοσ          % επι του μ.ο.
                                                    ατομων    συνολου               ατομων             συνολου
                                        αθηνα          9            0,99%                17                1,94%

                                      θεσσαλονικη     11            1,21%                10                1,14%

                                        πατρα          3            0,33%                 3                0,34%

                                        λαμια          1            0,11%                 1                0,11%

                                        συνολο        24            2,64%                31                3,54%


κατανομή εργαζομένων ανά τύπο απασχόλησης


                                      μεσοσ οροσ
                                                             2014                                   2015
                                      προσωπικου

                                        μονιμοι              785                                    742

                                       εποχιακοι             124                                    134

                                        συνολο               909                                    876

                  π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ              απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 43



                  εκπαίδευση και επιμόρφωση
ουσιαστικό θέμα




                  στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύου-                      σχεδιάζουμε και υλοποιούμε εξα-        σης, η επένδυση στην εκπαίδευση
                  με ότι κάθε εργαζόμενος αξίζει την                     τομικευμένα πλάνα εκπαίδευσης σε       και ανάπτυξη των εργαζομένων μας
                  ευκαιρία να αναπτύξει τις ικανότητές                   συνάρτηση με το αντικείμενο και τις    και η προτεραιότητα στην υγεία και
                  του, να εξελιχθεί επαγγελματικά και                    ανάγκες της θέσης του. από το 2014     ασφάλεια στην εργασία.
                  να υλοποιήσει τις φιλοδοξίες του.                      εφαρμόζουμε τη διαδικασία του
                                                                                                                δίνουμε στους ανθρώπους μας
                  γι’αυτό επενδύουμε στην ανάπτυξη                       πλάνου προσωπικής ανάπτυξης για
                                                                                                                την ευκαιρία να εμπλουτίσουν την
                  και εκπαίδευση των εργαζομένων                         το σύνολο των μόνιμων εργαζομέ-
                                                                                                                εμπειρία τους, δουλεύοντας σε άλ-
                  μας, με συστηματικά προγράμματα                        νων. μέσα από αυτό, συμφωνούνται
                                                                                                                λες εταιρίες του ομίλου heineken,
                  επιμόρφωσης και ενδυνάμωσης των                        οι στόχοι κάθε εργαζόμενου έπειτα
                                                                                                                να παρακολουθούν ομαδικά εκπαι-
                  δεξιοτήτων τους.                                       από κοινή συζήτηση και συμφωνία,
                                                                                                                δευτικά προγράμματα σε ειδικά δι-
                                                                         ώστε ο καθένας να έχει ενημέρω-
                  πιστεύουμε ότι κάθε εργαζόμενος                                                               αμορφωμένους χώρους και να απο-
                                                                         ση για την επίδοση και την εξέλιξη
                  είναι υπεύθυνος για την ανάπτυξή                                                              κτούν τεχνικές δεξιότητες.
                                                                         της σταδιοδρομίας του. η ανάπτυξη
                  του με αξιοποίηση των εργαλείων
                                                                         ακολουθεί τις αξίες και τις συμπερι-   επίσης, διοργανώνουμε για όλους
                  που του προσφέρουμε. τέτοιου τύ-
                                                                         φορές του ομίλου heineken, που         τους εργαζομένους προγράμματα
                  που εργαλεία είναι η αξιολόγηση
                                                                         αποτελούν ο σεβασμός στη διαφορε-      εκπαίδευσης σε θέματα περιβάλ-
                  απόδοσης, ο διάλογος με τους προ-
                                                                         τικότητα και παροχή ίσων ευκαιριών     λοντος, υγείας και ασφάλειας στους
                  ϊσταμένους και η εφαρμογή του συμ-
                                                                         σε όλους, η τόνωση της απασχόλη-       χώρους εργασίας.
                  φωνημένου πλάνου ανάπτυξης.

                  ημέρες εκπαίδευσης εργαζομένων


                                                                                                                5.776 ημέρες
                                                                 2014                        2015
                         ημέρεσ
                                                                 3.658                       2.119
                       εκπαίδευσησ
                                                                                                                εκπαίδευσης
                        αριθμόσ
                     εκπαιδευμένων
                                                                  888                         791               εργαζομένων

                  σχέσεις εργαζομένων-διοίκησης

                  η διαφάνεια και η ειλικρινής επι-                      από μια σειρά ενεργειών και πολιτι-    ένα συμβούλιο εργαζομένων στην
ουσιαστικό θέμα




                  κοινωνία είναι ουσιαστική για την                      κών που αναλύονται παρακάτω:           αθήνα. επίσης, το 67%** των εργα-
                  οικοδόμηση σχέσεων εμπιστοσύνης                                                               ζομένων μας καλύπτεται από επιχει-
                                                                         «ανοιχτές πόρτες»
                  και αμοιβαίου σεβασμού μεταξύ των                                                             ρησιακή σύμβαση εργασίας. αξίζει
                  εργαζομένων και της διοίκησης. η                       στην αθηναϊκή ζυθοποιία είμα-          να σημειωθεί από τους υπόλοιπους
                  ανάπτυξη τέτοιων σχέσεων αποτελεί                      στε περήφανοι γιατί δεν υπάρχουν       εργαζόμενους το 18%** αφορά στε-
                  βασική προτεραιότητα καθώς δημι-                       «κλειστές πόρτες». όλοι οι εργαζό-     λέχη και το 15%** αφορά εποχιακούς
                  ουργεί συνθήκες που ευνοούν και                        μενοι μπορούν να επισκέπτονται τα      εργαζόμενους τους οποίους απα-
                  υποστηρίζουν την αποτελεσματική                        γραφεία της διοίκησης, να συζητούν     σχολούμε ιδιαίτερα κατά τους θερι-
                  συνεργασία και υποστηρίζουν την                        και να ανταλλάσσουν πληροφορίες        νούς μήνες λόγω της υψηλής εποχι-
                  αποτελεσματικότητα και την ανά-                        και σκέψεις για θέματα που αφορούν     κότητας του προϊόντος μας.
                  πτυξη της καινοτομίας, που είναι                       την εργασία τους.
                                                                                                                παράλληλα, σε κάθε εργοστάσιο
                  απαραίτητα στοιχεία για την επίτευ-                    σωματεία εργαζομένων                   υπάρχουν μικτές επιτροπές υγείας
                  ξη των στόχων της εταιρίας και της
                                                                         ενθαρρύνουμε τη συμμετοχή των          και ασφάλειας στις οποίες συμμε-
                  ικανοποίησης των εργαζομένων.
                                                                         εργαζομένων σε σωματεία. στην          τέχει το συμβούλιο εργαζομένων, ο
                  σταθερή δέσμευσή μας είναι να δια-                     εταιρία δραστηριοποιούνται τρία σω-    εκπρόσωπος του σωματείου, ο ια-
                  τηρούμε ανοιχτό το δίαυλο της επι-                     ματεία εργαζομένων (αθήνα, θεσ-        τρός εργασίας, ο τεχνικός ασφάλει-
                  κοινωνίας με τους εργαζομένους,                        σαλονίκη, πάτρα) που εκπροσωπούν       ας και εκπρόσωπος της διεύθυνσης
                  διατηρώντας τους ενήμερους για τις                     περίπου το 96%* του συνόλου των        προσωπικού.
                  σημαντικές εξελίξεις της εταιρίας μέσα                 μόνιμων εργαζομένων, καθώς και         *στοιχεία δεκέμβριος 2015
                                                                                                                **μέσος όρος εργαζομένων για το 2015

44 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                       π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ



εκπρόσωπος των τριών σωμα-             κησης με τους εκπροσώπους των
τείων συμμετέχει κάθε χρόνο στα
ευρωπαϊκά εργασιακά συμβούλια
                                       εργαζομένων για την αντιμετώπιση
                                       τρεχόντων ή εκτάκτων θεμάτων.
                                                                                 89% των
της heineken international, όπου       για οποιεσδήποτε σημαντικές αλλα-         εργαζοµένων
οι εκπρόσωποι των εργαζομένων          γές στη λειτουργία ή στη δομή της
ενημερώνονται σχετικά με τη στρα-      εταιρίας πάγια πρακτική μας είναι η
                                                                                 δηλώνουν περήφανοι
τηγική του ομίλου, για την πορεία      ενημέρωση των εκπροσώπων των              που δουλεύουν στην
άλλων θυγατρικών εταιριών, και
ανταλάσσουν πληροφορίες και από-
                                       εργαζομένων τουλάχιστον ένα μήνα
                                       πριν την εφαρμογή τους.
                                                                                 αθηναϊκή
ψεις με εκπροσώπους εργαζομέ-
νων από άλλες χώρες.
                                       έρευνα εργασιακού κλίματος                ζυθοποιία
                                       από το 2010, συμμετέχουμε κάθε 2
επιδιώκουμε τη συμμετοχή των                                                     νοντας σε πολύ πιο τακτική βάση τις
                                       χρόνια στην έρευνα εργασιακού κλί-
σωματείων στη διαδικασία λήψης                                                   πολιτικές μας για το ανθρώπινο δυ-
                                       ματος (climate survey) του ομίλου
αποφάσεων και στη διαμόρφωση                                                     ναμικό.
                                       ηεινεκεν. στην έρευνα συμμετέ-
της ετήσιας στρατηγικής της εταιρίας
                                       χουν εθελοντικά όλοι οι εργαζόμε-         η έρευνα δεν περιορίζεται στην
μας. ζητούμε και λαμβάνουμε υπό-
                                       νοι στον όμιλο. στόχος της είναι να       καταγραφή αποτελεσμάτων, αλλά
ψη τη γνώμη των τοπικών σωμα-
                                       ενδυναμώσει το θετικό κλίμα που           συνδέεται με ένα ενεργό πλάνο υλο-
τείων ανά εργοστάσιο για τον τρόπο
                                       επικρατεί στην εργασία και να ανα-        ποίησης των ιδεών που προκύπτουν
λειτουργίας της μονάδας, τα προβλή-
                                       δείξει τα στοιχεία που συνθέτουν το       από τους ίδιους τους εργαζομένους.
ματα που υπάρχουν, τις συνθήκες
                                       επιχειρηματικό προφίλ της αθηναϊ-         έτσι, όλοι οι άνθρωποί μας ενημε-
υγείας και ασφάλειας στους χώρους
                                       κής ζυθοποιίας.                           ρώνονται για τα αποτελέσματα της
εργασίας.
                                       από το 2015, η έρευνα πραγματο-           έρευνας και συμμετέχουν στη δια-
επίσης, σε τακτική βάση πραγμα-                                                  μόρφωση των πλάνων δράσης.
                                       ποιείται σε ετήσια βάση διαμορφώ-
τοποιούμε συναντήσεις της διοί-

                  π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ               απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 45



                  σε διαρκή ανοιχτό διάλογο                                   ζομένων και την ανταλλαγή από-
                                                                              ψεων για θέματα που αφορούν
                  έχουμε διαμορφώσει ένα σύστημα
                                                                              την εργασία τους.
                  ανοιχτής και ειλικρινούς εσωτερικής
                  επικοινωνίας σε κλίμα αμοιβαίας                        newsletter:
                  εμπιστοσύνης και κατανόησης. μια
                                                                         το εταιρικό περιοδικό της αθηναϊκής
                  σειρά από κανάλια και μέσα εσωτε-
                                                                         ζυθοποιίας ενημερώνει για τις δρά-
                  ρικής μας επικοινωνίας διαμορφώ-
                                                                         σεις και τις πρωτοβουλίες της εταιρί-
                  νουν καθημερινά μεταξύ μας κλίμα
                                                                         ας σε όλους τους τομείς.
                  διαλόγου:
                                                                         •	heiport-intranet: η επίσημη
                  •	ανοιχτός διάλογος: με αφορμή
                                                                            διαδικτυακή πύλη της heineken
                     την ανάγκη των εργαζομένων
                                                                            για την εσωτερική επικοινωνία
                     για περαιτέρω συστηματική και
                                                                            όλων των εργαζομένων του ομί-
                     τακτική επικοινωνία, όπως αυτή
                                                                            λου, με νέα της αθηναϊκής ζυ-
                     εκφράστηκε στην έρευνα κλί-
                                                                            θοποιίας αλλά και της heineken
                     ματος του 2010, δημιουργήσαμε
                                                                            διεθνώς.
                     ένα νέο κανάλι αμφίδρομης επι-
                     κοινωνίας, όπου οι εργαζόμενοι,                     •	ανακοινώσεις: με αποστολή
                     χωρισμένοι σε ομάδες ενημερώ-                          ηλεκτρονικών μηνυμάτων στις
                     νονται έγκυρα για τις προτεραιό-                       εταιρικές ηλεκτρονικές διευθύν-
                     τητες της εταιρίας, τυχόν αλλαγές                      σεις και αντίστοιχη ανάρτηση σε
                     ή άλλες αποφάσεις της διοίκησης,                       πίνακες ανακοινώσεων, ενη-
                     μοιράζονται τις ιδέες και απόψεις                      μερώνουμε τους εργαζομένους
                     τους και θέτουν τα ερωτήματά                           σχετικά με τις οργανωτικές αλλα-
                     τους, λαμβάνοντας έγκυρες απα-                         γές που γίνονται στα εργοστάσια
                     ντήσεις από τη διοίκηση.                               της ελλάδας, για τις προωθητικές
                                                                            ενέργειες της εταιρίας, τους δια-
                     υναντήσεις τμημάτων και συ-
                  • σ
                                                                            γωνισμούς μας και άλλα.
                    νέδρια: διοργανώνουμε τακτι-
                    κές συναντήσεις και συνέδρια με
                    σκοπό την ενημέρωση των εργα-



                  υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίας
ουσιαστικό θέμα




                  βάζουμε πρώτα την ασφάλεια                             αφορά άμεσα τους ανθρώπους μας,            με τους κανόνες ασφαλείας
                                                                         δεν μπορούμε ποτέ να εφησυχάζουμε.
                  στην αθηναϊκή ζυθοποιία θέλουμε                                                                -	στην ανάλυση και συγκριτική
                  να εργαζόμαστε σε ένα ασφαλές                          η στρατηγική μας                           αξιολόγηση συγκεκριμένων δει-
                  περιβάλλον. η ασφάλεια είναι προ-                                                                 κτών απόδοσης
                                                                         όλες μας οι προσπάθειες είναι συν-
                  τεραιότητα σε κάθε μας δραστηρι-
                                                                         δεδεμένες με τη στρατηγική μας για      -	στη συνεχή βελτίωση των συστη-
                  ότητα και αφορά όλα τμήματα της
                                                                         την υγεία & ασφάλεια, εστιάζοντας          μάτων και των πρακτικών μας
                  εταιρίας. στόχος μας είναι να δια-
                                                                         στους ακόλουθους 5 πυλώνες:                γύρω από την ασφάλεια
                  σφαλίσουμε ένα ασφαλές εργασια-
                  κό περιβάλλον με μηδέν ατυχήματα.                      -	στη συστηματική καλλιέργεια
                                                                            μιας ισχυρής κουλτούρας υγείας
                  σε αυτό το πλαίσιο υλοποιούμε ολο-
                                                                            & ασφάλειας σε όλο τον οργανι-
                  κληρωμένες πολιτικές και σημαντι-
                                                                            σμό ξεκινώντας από την ηγεσία
                  κές επενδύσεις για αυτό και έχουμε
                  ήδη πετύχει απτά αποτελέσματα σε                       -	στην ενίσχυση των δεξιοτήτων
                  αυτό τον τομέα.                                           που σχετίζονται με την ασφάλεια
                                                                            στο χώρο εργασίας
                  ωστόσο, όταν έχουμε να κάνουμε με
                  ένα τόσο σοβαρό ζήτημα, το οποίο                       -	στην εξασφάλιση συμμόρφωσης

46 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                           π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ



εκπαιδεύουμε διαρκώς το προ-              κίνδυνο ατυχήματος κατά τις εργασίες       οποία προβλέπει τη δημιουργία ομά-
σωπικό μας σε όλες τις λειτουργίες        συντήρησης των μηχανημάτων.                δων για τη διερεύνηση ατυχημάτων.
μας σε θέματα υγείας και ασφάλειας                                                   αποστολή των ομάδων είναι να προ-
                                          τους ίδιους κανόνες και προδιαγρα-
στους χώρους εργασίας, καθώς και                                                     τείνουν διορθωτικά και προληπτικά
                                          φές υγιεινής, ασφάλειας και προστα-
σε θέματα προσωπικής υγιεινής.                                                       μέτρα, με σκοπό την εξουδετέρωση
                                          σίας περιβάλλοντος, που τηρούμε
                                                                                     των κινδύνων και τη βελτίωση των
φροντίζουμε όλες οι εγκαταστάσεις         ως εταιρία, ζητούμε να ακολουθούν
                                                                                     συνθηκών εργασίας.
μας να τηρούν τους κανόνες ασφα-          οι εργολάβοι που εργάζονται εντός
λείας που είναι απαραίτητοι για την       των εγκαταστάσεων της αθηναϊκής            επιπλέον, διοργανώνονται τακτικές
λειτουργία τους.                          ζυθοποιίας.                                ενημερώσεις του προσωπικού από ει-
                                                                                     δικούς για θέματα υγείας και ασφάλει-
κάθε παραγωγική́ μας μονάδα είναι         η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστο-
                                                                                     ας και επιβραβεύονται οι εργαζόμενοι,
εξοπλισμένη με ιατρείο, που λει-          ποιηθεί από την tüv austria για
                                                                                     οι οποίοι συνεισφέρουν ουσιαστικά
τουργεί ως σταθμός πρώτων βοη-            το σύστημα υγείας και ασφάλειας
                                                                                     με καινοτόμες ιδέες και δίνουμε το
θειών κατά τη διάρκεια της παραγω-        οηsas 18001:2007.
                                                                                     παράδειγμα ακολουθώντας ασφαλείς
γικής διαδικασίας, υπό την ευθύνη
                                          επίσης, εφαρμόζουμε και στον το-           συμπεριφορές.
του ιατρού εργασίας. επίσης, υπάρ-
                                          μέα αυτό τη μεθοδολογία tpm, η
χουν στους χώρους εργασίας μόνιμα
φαρμακεία τοίχου αναρτημένα σε
επιλεγμένα σημεία. εφοδιάζουμε το
προσωπικό μας με όλα τα απαραίτη-
τα μέσα ατομικής προστασίας, που
επιβάλλεται να χρησιμοποιούνται σε
συγκεκριμένα τμήματα.
σε όλες τις μονάδες παραγωγής
υπάρχουν εκπαιδευμένες ομάδες
πυρασφάλειας, πυροσβεστικά οχή-
ματα και πραγματοποιούνται τακτικά
ασκήσεις ετοιμότητας του προσωπι-
κού.
επίσης, έχουμε αναπτύξει ενημερω-
τικό φυλλάδιο με οδηγίες υγιεινής
και ασφάλειας, το οποίο διαθέτουμε
στους εργαζομένους μας, καθώς και
ειδικό έντυπο με οδηγίες προς τους
επισκέπτες για την ασφαλή παρα-
μονή τους στις εγκαταστάσεις μας.
παράλληλα, στους χώρους αναμο-
νής των εργοστασίων, προβάλλεται
ειδικό βίντεο με θέμα την ασφάλεια.
σε όλες τις μονάδες παραγωγής έχει
υιοθετηθεί η εφαρμογή loto (lock
out, tag out) η οποία ελαχιστοποιεί τον


αποτελέσματα

 • κανένα θανατηφόρο ατύχημα κατά τη διετία 2014-2015

 • μείωση του συνολικού αριθμού ατυχημάτων σε προσωπικό και συνεργάτες σε σχέση με τη
    διετία 2012-2013

 • μείωση της συχνότητας και της σοβαρότητας των ατυχημάτων σε σύγκριση με το 2012

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο υ σ ε ρ γα ζ ο μ ε ν ο υ σ             απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 47



αριθμός ατυχημάτων (εργαζομένων και συνεργατών)

2015                             1

2014                                                             4

2013                                              3

2012                                                                                  9



συχνότητα ατυχημάτων (ανά 100 ftes)

2015                           0,1

2014                                                        0,4

2013                                        0,2

2012                                                                       0,7



σοβαρότητα ατυχημάτων (αριθμός ημερολογιακών ημερών απουσίας ανά 100 ftes)

2015                                                                                        ftes = full time equivalents = αριθμός
                 3,4
                                                                                            εργαζομένων πλήρους απασχόλησης (το σύνολο
2014                                                                        21,2            των ωρών εργασίας, κανόνες υπερωριακές
                                                                                            κ.λ.π. αντιστοιχίζονται σε αριθμό εργαζομένων
2013                                  9,8                                                   κανονικής πλήρους απασχόλησης)
                                                                                            τα στοιχεία αφορούν το σύνολο των λειτουργιών
2012                                                                                21,9    μας.



case study γιορτάζουμε την παγκόσμια ημέρα υγείας και ασφάλειας στην εργασία
με κεντρικό σύνθημα «πρώτα η                           για την καμπάνια αυτή λάβαμε το 1ο     safety & health day 2015’’ διακρινό-
ασφάλεια» και με βιωματικές δρά-                       βραβείο στον παγκόσμιο διαγωνι-        μενοι ανάμεσα σε 25 χώρες από όλο
σεις σε όλες τις εγκαταστάσεις της                     σμό του ομίλου ηεινεκεν ‘‘world        τον κόσμο.
στην ελλάδα, γιορτάσαμε για 2η
συνεχόμενη χρονιά την παγκόσμια
ημέρα υγείας και ασφάλειας στην
εργασία, πραγματοποιώντας μια
βιωματική καμπάνια για την ενη-
μερώση και ευαισθητοποιήση των
εργαζόμενων και των συνεργατών
της εταιρίας μας για τη σημασία της
ασφάλειας στην εργασία.
σε συνεργασία με ειδικούς όπως το πε-
ριοδικό 4τροχοι και το ινστιτούτο οδι-
κής ασφάλειας (ι.ο.ασ.) «πάνος μυλω-
νάς» πραγματοποιήθηκαν σεμινάρια
οδικής ασφάλειας στις εγκαταστάσεις
της εταιρίας μας σε αθήνα, πάτρα και
θεσσαλονίκη. επίσης, πραγματοποιη-
θηκαν ενημερωτικές ενέργειες προς
καταναλωτές και συνεργάτες.

5                   παράγουµε αξία
                 για τον καταναλωτη




οι δεσµεύσεις µας
25% µείωση της κατανάλωσης   προστασία των υδάτινων πόρων   στόχος µας είναι η εξισορρόπηση
νερού στις ζυθοποιίες µας    σε περιοχές µε έλειψη ή        των υδάτινων πόρων
                             περιορισµένη επάρκεια νερού    σε αυτές τις περιοχές

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν κ α τα ν α λ ω τ η                απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 49




                       παράγουµε στην ελλάδα                                             λανσάραµε 7 νέα
                       13 µάρκες µπίρας και το                                           προϊόντα
                       φυσικό µεταλλικό νερό ιολη                                        στη τριετία 2013-2015



οι μπίρες, ο μηλίτης & το νερό μας

είμαστε περήφανοι για το γεγονός                     amstel, amstel free, amstel         παράλληλα, εισάγουμε και διανέ-
ότι διαθέτουμε ένα πλήρες χαρτοφυ-                   pils, amstel bock, amstel radler,   μουμε γνωστές μάρκες όπως οι:
λάκιο προϊόντων μέσα από το οποίο                    amstel radler 0% με guarana &
                                                                                         affligem blonde, affligem double,
προσφέρουμε πληθώρα ποιοτικών                        lime, heineken, αλφα, αλφα
                                                                                         sol, desperados, strongbow gold
επιλογών στον καταναλωτή.                            weiss, αλφα strong, fischer,
                                                                                         apple, strongbow red berries,
                                                     buckler, βιοσ 5, ιολη
στις εγκαταστάσεις μας σε πάτρα,                                                         krusovice imperial, krusovice
θεσσαλονίκη και λαμία παράγουμε                                                          cerne, birra moretti, murphy’s, mc
και διανέμουμε συνολικά 13 μάρκες                                                        farland, erdinger, erdinger dunkel,
μπίρας καθώς και το φυσικό μεταλ-                                                        duvel, chimay trappist red, chimay
λικό νερό ιολη. συγκεκριμένα πα-                                                         triple, chimay blue.
ράγουμε τις μάρκες:

50 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                          π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν κ α τα ν α λ ω τ η



η καινοτομία στο επίκεντρο της στρατηγικής μας
η καινοτομία είναι αναπόσπαστο        αγορά 7 νέα προϊόντα που διευρύ-         τέλος λανσάραμε στην ελλάδα το
κομμάτι της ταυτότητας της αθηναϊ-    νουν τις προτάσεις στην κατηγορία        strongbow, το κορυφαίο cider, που
κής ζυθοποιίας, μέρος της καθημε-     της μπίρας.                              παράγεται με χυμό από ζύμωση
ρινής προσπάθειας των ανθρώπων                                                 προσεκτικά επιλεγμένων μήλων.
                                      παρουσιάσαμε την amstel free με
της να προσφέρουν στους κατανα-                                                έχει γλυκιά γεύση, είναι πλούσιο σε
                                      0,0% αλκοόλ για την απόλαυση της
λωτές νέα ποιοτικά προϊόντα, που                                               φυσικά αρώματα και έχει 4,5% περι-
                                      μπίρας όλη την ημέρα, την αλφα
καλύπτουν τις ανάγκες τους και δη-                                             εκτικότητα σε αλκοόλ.
                                      strong με 7% αλκοόλ για όσους ζη-
μιουργούν μοναδικές εμπειρίες σε
                                      τούν μια πιο δυνατή εμπειρία, την        με το cider strongbow διευρύνα-
προσιτές τιμές. στόχος μας είναι να
                                      αλφα weiss, μια ελληνική πρόταση         με δυναμικά την οικογένεια προϊό-
προσφέρουμε συνεχώς νέες εμπει-
                                      στην κατηγορία weiss, καθώς και τη       ντων της αθηναϊκής ζυθοποιίας και
ρίες στους καταναλωτές.
                                      μοναστηριακή βέλγικη affligem με         επιβεβαιώσαμε τη δέσμευσή μας για
για το λόγο αυτό, επενδύουμε συστη-   παράδοση 1.000 ετών.                     καινοτομία, προσφέροντας συνεχώς
ματικά στην ανάπτυξη καινοτόμων                                                νέες προτάσεις στους καταναλωτές.
                                      επιπλέον, το 2013 εγκαινιάσαμε την
προϊόντων και συσκευασιών και σε
                                      κατηγορία radler με την amstel           παράλληλα, επιδιώκουμε τη συνεχή
νέες περιστάσεις κατανάλωσης, κα-
                                      radler με χυμό λεμόνι, ενώ το 2015       αναβάθμιση όλης της αλυσίδας αξί-
λύπτοντας ακόμα περισσότερες ανά-
                                      προσθέσαμε μια ακόμη πρόταση με          ας. κριτήριά μας γι’ αυτό αποτελούν
γκες και προτιμήσεις.
                                      τη amstel radler guarana & lime          η προστασία του περιβάλλοντος, η
τα τελευταία χρόνια, η οικογένεια     με 0,0% αλκοόλ, προσφέροντας             ενίσχυση της αποτελεσματικότητας
της αθηναϊκής ζυθοποιίας μεγαλώ-      στους καταναλωτές τη δροσιά και την      και η αύξηση της προστιθέμενης
νει συνεχώς με νέα προϊόντα. την      ενέργεια ενός φυσικού προϊόντος.         αξίας που δημιουργούμε για την οι-
τριετία 2013-2015, λανσάραμε στην                                              κονομία.

                                                   νεa
                                                    τ        α
                                              προϊόν

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν κ α τα ν α λ ω τ η                   απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 51



καλλιεργούμε κουλτούρα μπίρας
ως η κορυφαία εταιρία στον κλάδο,                    το αθηνεο, το πολύ-λειτουργικό           ευκαιρία να δουν από κοντά οπτικό
παίρνουμε πρωτοβουλίες για την                       κέντρο για την μπίρα της αθηναϊκής       υλικό για την μακραίωνη διαδρομή
καλλιέργεια της κουλτούρας μπίρας                    ζυθοποιίας αποτελεί ένα πρότυπο          της μπίρας, παλιά αντικείμενα και
στην ελλάδα και συμβάλλουμε ενερ-                    μικροζυθοποιείο και ταυτόχρονα ένα       εργαλεία ζυθοποίησης, συλλεκτικές
γά στην ανάπτυξη της αγοράς.                         κέντρο ζυθογνωσίας, αφιερωμένο           συσκευασίες μπίρας, παλιές διαφη-
                                                     στη γνώση και την κουλτούρα της          μίσεις, καθώς και πλούσιο οπτικό
από το 2008 πραγματοποιούμε δρά-
                                                     μπίρας. ένας πυρήνας καινοτομίας,        υλικό για την ιστορία της αθηναϊκής
σεις και ενέργειες επικοινωνίας
                                                     γνώσης, εκπαίδευσης, έμπνευσης,          ζυθοποιίας.
μέσα από το πρόγραμμα “love beer”
                                                     τέχνης και ψυχαγωγίας.
με σκοπό την εκπαίδευση όλων των                                                              από τα καζάνια του αθηνεο βγαί-
ομάδων κοινού για την ιστορία και                    οι επισκέπτες του μέσα σε έναν ιστο-     νουν απαστερίωτες μπίρες, κυρί-
την απόλαυση της μπίρας.                             ρικό βιομηχανικό χώρο, μπορούν να        ως lager και ale, με την προσθήκη
                                                     μυηθούν στα μυστικά της ζυθοποίη-        εκλεκτών τοπικών προϊόντων, πλού-
to μάιο του 2015 κάναμε ένα μεγάλο
                                                     σης φτιάχνοντας τη δική τους μπίρα,      σια αρώματα και έντονες γεύσεις, που
βήμα μπροστά σε αυτή την κατεύ-
                                                     να πειραματιστούν με τα συστατικά        παράγονται με 100% ελληνικό κριθάρι
θυνση, εγκαινιάζοντας το αθηνεο,
                                                     της, αλλά και να μάθουν τα πάντα για     και ποικιλίες αρωματικών λυκίσκων.
τον πρώτο χώρο δημιουργικής ζυ-
                                                     την ιστορία της.                         κάθε χρόνο, βγαίνουν στην αγορά 4
θοποιίας στην ελλάδα. το αθηνεο
                                                                                              διαφορετικές συνταγές, μια για κάθε
βρίσκεται στο αιγάλεω, στο ίδιο                      στο αθηνεο πραγματοποιούνται εκ-
                                                                                              εποχή: ανοιχτόχρωμες, δροσερές και
ακριβώς σημείο που πριν από 50                       παιδευτικά σεμινάρια για επίδοξους
                                                                                              φρουτώδεις την άνοιξη και το καλο-
χρόνια δημιουργήσαμε το πρώτο                        beer masters που εμβαθύνουν στην
                                                                                              καίρι, σκουρόχρωμες και αρωματι-
μας ζυθοποιείο και στόχος του είναι                  ιστορία της μπίρας, τη διαδικασία ζυ-
                                                                                              κές το φθινόπωρο και το χειμώνα. οι
να αποτελεί σημείο αναφοράς για την                  θοποίησης, τα είδη της μπίρας καθώς
                                                                                              μπίρες είναι διαθέσιμες αποκλειστικά
μπίρα, την ιστορία και την παράδοσή                  και τη γευσιγνωσία της. ακόμη, στο
                                                                                              σε βαρέλι 20 λίτρων και διατίθενται σε
της αλλά και την καινοτομία.                         χώρο λειτουργεί ένα μικρό μουσείο
                                                                                              επιλεγμένα σημεία στην αθήνα.
                                                     για τη μπίρα και την ιστορία της, όπου
                                                     οι επισκέπτες έχουν τη μοναδική

52 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                              π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν κ α τα ν α λ ω τ η



δέσμευση στην ποιότητα και τους πελάτες μας
πολιτική ασφάλειας τροφίμων

θεμέλια για την ανάπτυξή μας ως          ένα ολοκληρωμένο σύστημα διαχεί-          το σύστημα αυτό μας βοηθάει να
εταιρία είναι η ασφάλεια και η ποιό-     ρισης για την ασφάλεια του συνόλου        ελέγχουμε συστηματικά τις προδια-
τητα όλων των προϊόντων μας. θέ-         των προϊόντων μας με βάση τους            γραφές ασφάλειας, σε όλα τα στάδια
λουμε να είμαστε σίγουροι ότι κάθε       κανονισμούς 852/2004 και 1169/2011        της εφοδιαστικής μας αλυσίδας και
καταναλωτής μπορεί να απολαμβάνει        της ευρωπαϊκής ένωσης και του             να προστατεύουμε τους καταναλωτές
τις μπίρες μας, με απόλυτη ασφάλεια.     προτύπου fssc 22000 (food safety          μας από φυσικούς, βιολογικούς ή χη-
                                         system certification).                    μικούς κινδύνους.
γι΄αυτό εφαρμόζουμε με συνέπεια


συστήματα διαχείρισης ποιότητας

κάνοντας πράξη τη δέσμευσή μας στην      η εφαρμογή των παραπάνω συστη-            management-tpm/wbcbo), για τη
ποιότητα, υιοθετήσαμε και εφαρμό-        μάτων διαχείρισης ποιότητας παρα-         διαρκή βελτίωση των επιδόσεών
ζουμε ολοκληρωμένα συστήματα δια-        κολουθείται και αξιολογείται συστη-       μας. στο πλαίσιο αυτό, δημιουργούμε
χείρισης με διεθνή πιστοποίηση.          ματικά, με τη διεξαγωγή τακτικών          ομάδες εργαζομένων, οι οποίες ανα-
                                         εσωτερικών και εξωτερικών ελέγχων.        λαμβάνουν να εντοπίζουν τυχόν προ-
η αθηναϊκή ζυθοποιία έχει πιστοποιη-
                                         σε ετήσια βάση πραγματοποιούνται          βλήματα ή κινδύνους, να αναλύουν τα
θεί από την tuv austria hellas για
                                         εσωτερικοί έλεγχοι ανά εγκατάσταση,       αίτια και να προτείνουν λύσεις. με τον
την εφαρμογή των πιο αναγνωρισμέ-
                                         ενώ μία φορά το χρόνο οι εγκαταστά-       τρόπο αυτό, επεμβαίνουμε έγκαιρα και
νων προτύπων διασφάλισης ποιότητας
                                         σεις ελέγχονται από τον ανεξάρτητο        λαμβάνουμε τα κατάλληλα προληπτικά
και συγκεκριμένα:
                                         φορέα πιστοποίησης (tüv austria           ή διορθωτικά μέτρα.
•	iso 9001:2008 ποιότητα των προϊό-     hellas). επίσης, κάθε 3 χρόνια, όλες
                                                                                   οι συνολικές επιδόσεις σε θέματα ποι-
   ντων                                  οι εγκαταστάσεις αξιολογούνται συνο-
                                                                                   ότητας και ασφάλειας παρακολουθού-
•	fssc 22000 ασφάλεια των προ-          λικά και επαναπιστοποιούνται.
                                                                                   νται με τη βοήθεια προκαθορισμένων
   ϊόντων (food safety system            δεν περιοριζόμαστε όμως μόνο στην         μετρήσιμων βασικών δεικτών αποδο-
   certification)                        πιστή εφαρμογή των διεθνών προτύ-         τικότητας (kpi). οι δείκτες αυτοί αξιο-
•	iso 14001:2004 περιβάλλον             πων ποιότητας και ασφάλειας. στην         λογούνται σε μηνιαία βάση και αποτε-
                                         αθηναϊκή ζυθοποιία εφαρμόζουμε            λούν στόχους απόδοσης για το αρμόδιο
•	ohsas 18001:2007 ασφάλεια και
                                         τη μεθοδολογία ολικής παραγωγι-           μέλος της διοικητικής ομάδας.
   υγεία του προσωπικού
                                         κής διαχείρισης (total productive


φροντίζουμε για την υγεία και την ασφάλεια των καταναλωτών μας

χρησιμοποιούμε υψηλής ποιότητας          τα παραγωγικά στοιχεία κάθε παρτί-        νάλωση. όλοι μας οι αποθηκευτικοί
πρώτες ύλες και μαγιά για την παρα-      δας, τουλάχιστον για τρία χρόνια.         χώροι είναι σκεπασμένοι, σωστά αε-
γωγή της μπίρας μας.                                                               ριζόμενοι και μακριά από οσμές και
                                         διατηρούμε αρχείο με τα παραγω-
                                                                                   σκόνη.
προκειμένου να διασφαλίσουμε τη          γικά στοιχεία κάθε παρτίδας, τουλά-
μή χρήση γενετικώς τροποποιημένων        χιστον για τρία χρόνια. ζητούμε από       σε περίπτωση που χρειαστεί, φρο-
προϊόντων και την τήρηση των ορθών       τους προμηθευτές μας να διαθέτουν         ντίζουμε για την άμεση και αποτελε-
πρακτικών στις συνθήκες καλλιέρ-         αντίστοιχο σύστημα ιχνηλασιμότητας,       σματική ανάκληση προβληματικών
γειας του κριθαριού, ελέγχουμε σε        συστήματα διασφάλισης ποιότητας           προϊόντων όπου αυτό απαιτείται.
τακτική βάση τους προμηθευτές μας.       και να λαμβάνουν μέτρα για την προ-       kατά τη διετία 2014-2015 δε σημειώ-
                                         στασία του περιβάλλοντος.                 θηκε κανένα περιστατικό ανάκλησης.
εφαρμόζουμε προηγμένο σύστημα
                                                                                   επιπλέον, εφαρμόζουμε διαδικασίες
ιχνηλασιμότητας, ώστε να διαπιστώ-       ακολουθούμε αυστηρές προδιαγρα-
                                                                                   διαχείρισης κρίσης και πραγματοποι-
νουμε άμεσα τυχόν προβλήματα, να         φές για την αποθήκευση των προϊό-
                                                                                   ούμε ασκήσεις εικονικής ανάκλησης
ταυτοποιούμε τις εμπλεκόμενες παρ-       ντων στις αποθήκες μας, ώστε για να
                                                                                   προϊόντων, ώστε να είμαστε διαρκώς
τίδες και να τις εντοπίζουμε στην αλυ-   διασφαλίζουμε την διατήρησή τους
                                                                                   σε ετοιμότητα.
σίδα διανομής. διατηρούμε αρχείο με     στην ιδανική κατάσταση προς κατα-

π α ρ α γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο ν κ α τα ν α λ ω τ η                  απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 53



στην υπηρεσία των πελατών μας


στην αθηναϊκή ζυθοποιία πιστεύουμε                   •	801-22-20000 (αστική χρέωση): η
ότι αποστολή μας είναι η ικανοποίηση                    «γραμμή καταναλωτή» της αθη-          η βαθμολογία που μας
των πελατών μας με άμεση, αξιόπιστη                     ναϊκής ζυθοποιίας για την άμε-        έδωσαν οι πελάτες στην
και υπεύθυνη εξυπηρέτηση.                               ση και υπεύθυνη αντιμετώπιση          ετήσια έρευνα φήμης
                                                        οποιουδήποτε θέματος σε σχέση         παρουσιάσε βελτίωση κατά
για τον σκοπό αυτό, έχουμε ανα-
                                                        με τα προϊόντα και τις μάρκες μας
πτύξει ένα ολοκληρωμένο σύστημα                                                               11,5%
εξυπηρέτησης πελατών, το οποίο                       •	801-22-22222 (αστική χρέω-
βασίζεται στην προσέγγιση του ενός                      ση): το τηλεφωνικό κέντρο του       μας επιτρέπει να παρακολουθούμε
κεντρικού σημείου επαφής (single                        τμήματος εξυπηρέτησης πελα-         την πορεία κάθε αιτήματος έως την
point of contact).                                      τών της αθηναϊκής ζυθοποιίας        τελική διεκπεραίωσή του, να φροντί-
                                                        για παραγγελίες, παράπονα και       ζουμε για την άμεση επίλυση τυχόν
το τμήμα εξυπηρέτησης πελατών
                                                        ερωτήσεις για τα προϊόντα και τις   προβλημάτων και να διασφαλίζουμε
της αθηναϊκής ζυθοποιίας δέχεται
                                                        μάρκες μας                          την ικανοποίηση των πελατών μας.
καθημερινά όλα τα αιτήματα, τις πα-
                                                                                            το σύστημα είναι μια από τις πιο
ρατηρήσεις και τις ερωτήσεις των                     πρόσθετα, εφαρμόζουμε ολοκλη-
                                                                                            προηγμένες εφαρμογές στον τομέα
πελατών και των καταναλωτών μας,                     ρωμένο σύστημα διαχείρισης σχέ-
                                                                                            των καταναλωτικών προϊόντων στη
μέσα από δύο τηλεφωνικές γραμμές:                    σεων με πελάτες crm - customer
                                                                                            χώρα μας, αλλά και μεταξύ των εται-
                                                     relationship management – που
                                                                                            ριών του ομίλου heineken.


υπεύθυνη τιμολογιακή πολιτική

στην αθηναϊκή ζυθοποιία, προτε-                      λόγω των αυξήσεων στη φορολογία,       επιπλέον, παρέχουμε περισσότερες
ραιότητά μας είναι να προσφέρουμε                    στις τιμές των πρώτων υλών και της     προσφορές σε όλες τις δημοφιλείς
στους καταναλωτές μας προϊόντα                       ενέργειας, φροντίζουμε να απορρο-      μάρκες και συσκευασίες της αθηνα-
υψηλής ποιότητας, σε τιμές προσιτές                  φούμε το μεγαλύτερο μέρος αυτών        ϊκής ζυθοποιίας.
σε όλους. δεδομένου ότι κατά την                     των αυξήσεων, ώστε να επιτυγχά-
                                                                                            σε συνεργασία με τους πελάτες μας,
τελευταία διετία, το εισόδημα των                    νουμε τη μικρότερη δυνατή επιβά-
                                                                                            φροντίζουμε καθημερινά ώστε να
καταναλωτών υπέστη σημαντικές                        ρυνση για τους καταναλωτές.
                                                                                            προσφέρουμε σε κάθε καταναλωτή
πιέσεις, η άσκηση υπεύθυνης τιμο-
                                                     κατά την τελευταία διετία, η μέση      αρκετές και ποιοτικές διαθέσιμες
λογιακής πολιτικής αναδείχθηκε σε
                                                     τιμή μπίρας ανά εκατόλιτρο μειώ-       επιλογές, όποιες κι αν είναι οι ανά-
βασική μας προτεραιότητα.
                                                     θηκε κατά 3,5% σε σχέση με το 2013     γκες και οι προτιμήσεις του.
παρά τη συνεχή αύξησητου κόστους                     ενώ σε σχέση με το 2011 μειώθηκε
παραγωγής των προϊόντων μας                          κατά 10,7%.


σήμανση προϊόντων

είμαστε έμπρακτοι υποστηρικτές                       ώστε τα προϊόντα μας να έχουν την      • σε κάθε συσκευασία μπίρας μας,
της άποψης για ενίσχυση της δι-                      κατάλληλη σήμανση:                        αναγράφεται η περιεκτικότητα σε
αφάνειας προς τους καταναλωτές                                                                 αλκοόλ, καθώς και το μήνυμα της
                                                     • σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύου-
μας. γι’ αυτό δίνουμε βαρύτητα                                                                 υπεύθυνης κατανάλωσης.
                                                        σα νομοθεσία

6
 54 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015           π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν




                       παράγουµε αξία
                       για το περιβαλλον




οι δεσµεύσεις µας
μείωση της κατανάλωσης      μείωση του ανθρακικού µας    βελτιστοποιήση αλυσίδας διανοµής
νερού στα ζυθοποιεία µας    αποτυπώµατος στην παραγωγή   και διάθεσης των προϊόντων µας

                  π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 55




                                            μείωση της κατανάλωσης νερού
                                            το 2015 σε σχέση µε το 2012


                                            15%                                                                      3,6 (hl/hl µπίρα + νερό)
                                                                                                                     στόχος µέσης κατανάλωσης νερού
                                                                                                                     στα ζυθοποιεία µας µέχρι το 2020




                  η πολιτική μας
                  φροντίζουμε για το περιβάλλον με                         •	επενδύουμε σε σύγχρονες, φιλικές   	παράλληλα, συνεχίζουμε να θέ-
                  πράξεις. στόχος μας είναι να παρά-                          προς το περιβάλλον τεχνολογίες       τουμε κάθε χρόνο συγκεκριμέ-
                  γουμε αξία με κάθε ενέργειά μας,                                                                 νους και μετρήσιμους στόχους,
                                                                           •	εφαρμόζουμε ένα ολοκληρωμέ-
                  ενσωματώνοντας την περιβαλλο-                                                                    προκειμένου να μειώνουμε την
                                                                              νο σύστημα ελέγχου περιβαλλο-
                  ντική διάσταση σε κάθε πτυχή της                                                                 κατανάλωση ενέργειας, νερού
                                                                              ντικών επιπτώσεων πιστοποιη-
                  δραστηριότητας μας, με τη δέσμευση                                                               και τον όγκο των αποβλήτων από
                                                                              μένο από την tüv austria hellas
                  των εργαζομένων και των συνεργα-                                                                 την παραγωγή των προϊόντων
                                                                              κατά iso 14001:2004. σε κάθε
                  τών μας.                                                                                         μας.
                                                                              περίπτωση αρχική μας μέριμνα
                  στο κέντρο της στρατηγικής μας πα-                          είναι η πρόληψη και η αποφυγή      •	παρακολουθούμε σε μηνιαία
                  ραμένει η δέσμευσή μας για πράσινη                          κινδύνων που μπορούν να προ-          βάση τις επιδόσεις σε σχέση με
                  λειτουργία των μονάδων μας, προ-                            καλέσουν πιθανές περιβαλλοντι-        τους στόχους μας και κάνουμε
                  κειμένου να παράγουμε τα προϊόντα                           κές επιπτώσεις.                       διορθωτικές κινήσεις όπου χρει-
                  μας με τη μικρότερη δυνατή επιβά-                                                                 άζεται»
                                                                           •	παρακολουθούμε και αξιοποι-
                  ρυνση για το περιβάλλον. προστα-
                                                                              ούμε τις καλύτερες διεθνείς
                  τεύουμε τις πρώτες ύλες μας, όπως
                                                                              πρακτικές μέσα από τον όμιλο
                  το κριθάρι και το νερό και διαχειρι-
                                                                              heineken για θέματα εξοικονό-
                  ζόμαστε υπεύθυνα τους φυσικούς
                                                                              μησης ενέργειας, ανακύκλωσης,
                  πόρους. γι’αυτό:
                                                                              ελέγχου εκπομπών αερίων από
                                                                              τις μονάδες παραγωγής μας κ.λπ.



                  διαχείριση νερού                                                       μκο
ουσιαστικό θέμα




                  προστατεύουμε τους υδάτινους πόρους

                  δίνουμε έμφαση στην ορθολογική δια-                      κατανάλωση νερού στην παραγωγική διαδικασία (hl/hl μπίρα + νερό)
                  χείριση του νερού, που αποτελεί βασι-
                                                                                 2012                                                                   5,2
                  κή πρώτη ύλη για την παρασκευή της                             2013                                                                   4,6
                  μπίρας μας, αλλά και πολύτιμο φυσικό                            2014                                                                  5,0
                  πόρο του πλανήτη μας. δέσμευσή μας                              2015                                                                  4,4
                  είναι η μείωση της κατανάλωσης νε-                       στόχος 2016                                                                  4,2
                                                                           στόχος 2020                                                                  3,6
                  ρού στα ζυθοποιεία μας.
                  για τον σκοπό αυτό δεσμευόμαστε:                            στάσεις μας είναι καθαρό           πρέπει να σημειωθεί ότι το 2014
                  •	να χρησιμοποιούμε ορθολογικά                                                                παρατηρήθηκε αύξηση της κατανά-
                                                                           •	να μην εμποδίζουμε την πρόσβαση
                     το νερό, μειώνοντας τις ποσότη-                                                             λωσης νερού σε σχέση με το 2013
                                                                              άλλων χρηστών σε καθαρό νερό.
                     τες που χρησιμοποιούμε κατά τη                                                              που οφείλεται στη μείωση του συ-
                                                                           κατά την ολοκλήρωση της διετίας       νολικού όγκου παραγωγής κατά 8%
                     διαδικασία παραγωγής
                                                                           2014-2015 επιτύχαμε να μειώσουμε      (από 2.904 khl το 2013 σε 2.662 khl
                  •	να διασφαλίζουμε ότι το νερό                          τη συνολική κατανάλωση νερού στην     το 2014).
                     που επιστρέφει στο οικοσύστημα                        παραγωγή κατά 4,35% με την αντί-
                     μετά τη χρήση του στις εγκατα-                        στοιχη περίοδο 2012-2013.

56 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                           π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν



εργοστάσιο πάτρας - μείωση κατανάλωσης νερού




                                                                                           θεσσαλονικη




                                                                                                          λαμια




                                                   πατρα
                                        καλύτερη επίδοση στην ιστορία
                                        του εργοστασίου και διάκριση
                                        σε όλο τον όµιλο ηεινεκεν
                                        #3η καλύτερη επίδοση στην
                                          κατανάλωση νερού το 2015




παγκόσμια ημέρα νερού – περιβαλλοντική ευαισθητοποίηση

για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία,    μία, 30 μαθητές, οι οποίοι είχαν την
το νερό αποτελεί πολύτιμο φυσκό      ευκαιρία να γνωρίσουν από κοντά τη
πόρο και βασική πρώτη ύλη για την    λειτουργία του εργοστασίου και να
παρασκευή των προϊόντων μας.         εκπαιδευθούν στην προστασία του
                                     νερού μέσα από ένα σύντομο εκπαι-
πιστοί στη δέσμευσή μας για βιώ-
                                     δευτικό πρόγραμμα. η δράση μας
σιμη ανάπτυξη, πραγματοποιούμε
                                     ολοκληρώθηκε με τη δωρεά 2.000
καθημερινά δράσεις που στοχεύουν
                                     εξάδων φυσικού μεταλλικού νερού
στην αποτελεσματική εξοικονόμηση
                                     ιολη, όπου σε συνεργασία με τη μη
του νερού.
                                     κυβερνητική οργάνωση αποστολη,
σε αυτό το πλαίσιο και με αφορμή     βοηθήσαμε στην αντιμετώπιση του
την παγκόσμια ημέρα νερού στις 22    προβλήματος ύδρευσης των κατολι-
μαρτίου 2014, υλοποιήσαμε δράσεις    κων της περιοχής του λαγκαδά θεσ-
ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης      σαλονίκης.
για τη σωστή κατανάλωση του νερού
                                     οι συγκεκριμένες δράσεις έρχονται
στους εργαζομένους μας, καθώς και
                                     να προστεθούν στις ενέργειας που
στις τοπικές κοινωνίες στις οποίες
                                     έχουμε υιοθετήσει για την αποτε-
δραστηριοποιούμαστε.
                                     λεσματική και βιώσιμη χρήση του
με κεντρικό μήνυμα «κάθε σταγόνα     νερού στις εγκαταστάσεις μας. πα-
μετράει» και την πολύτιμη συμβολή    ράλληλα, στόχος μας είναι να κινη-
της μκο δικτυο μεσογειοσ sos,        τοποιούμε τους εργαζόμενούς μας
με την οποία συνεργαζόμαστε για      αλλά και τις τοπικές κοινωνίες μέσα
περισσότερο από 6 χρόνια, αναπτύ-    από ενέργειες εκπαίδευσης για την
ξαμε το 2015, έναν πρακτικό οδηγό    ορθλολογική διαχείριση των υδάτι-
εξοικονόμησης νερού, με 11 απλές     νων πόρων, καθώς και παρεμβάσεις
και χρήσιμες συμβουλές, που θα       για την υποστήριξη ευαίσθητων κοι-
μπορούσαν να εφαρμοστούν από         νωνικών ομάδων.
όλους. επίσης, υποδεχτήκαμε στο
εργοστάσιο του νερού ιολη στη λα-

                  π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν                        απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 57




                  ενέργεια και εκπομπές αερίων θερμοκηπίου                                                μκο
ουσιαστικό θέμα




                  η εξοικονόμηση ενέργειας και η μεί-                      κατανάλωση ενέργειας στην παραγωγή* (mj/hl μπίρα + νερό)
                  ωση των ατμοσφαιρικών ρύπων απο-                     2015                                                         99,3
                  τελεία βασική μας δέσμευση προκει-
                  μένου να παράγουμε προϊόντα με τη                    2014                                                            104,8
                  μικρότερη δυνατή επιβάρυνση για το                   2013                                                                106,0
                  περιβάλλον
                                                                       2012                                                                                  129,0

                                                                       * οι τύποι ενέργειας που περιλαμβάνονται στον συντελεστή έντασης είναι η θερμική και η
                                                                       ηλεκτρική, και αφορούν καταναλώσεις εντός του οργανισμού.

                  θερμική ενέργεια

                    δράσεις και αποτελέσματα                               μπών διοξειδίου του άνθρακα στην           το 2015, επιτύχαμε τη μείωση της
                                                                           ατμόσφαιρα.                                θερμικής μας ενέργειας στα 68 mj/hl
                  έχουμε εντάξει τη θερμική ενέργεια
                                                                                                                      από τα 70,9 mj/hl του 2014. πρόκεται
                  με την μορφή ατμού σε πολλά στάδια                       μέσα από τη μεθοδολογία total
                                                                                                                      για μείωση της τάξης του 4% σε σχέ-
                  της παραγωγικής μας διαδικασίας.                         productive management (tpm), συ-
                                                                                                                      ση με την προηγούμενη χρονιά, ενώ
                  στόχος μας είναι να μειώσουμε την                        νεχίζουμε να μειώνουμε την κατανά-
                                                                                                                      η συνολική μείωση σε σχέση με το
                  κατανάλωση καυσίμων μέσα από τη                          λωση θερμικής ενέργειας στις παρα-
                                                                                                                      2008, που ξεκίνησε η συγκεκριμένη
                  μείωση της θερμικής ενέργειας στην                       γωγικές μας μονάδες στις διάφορες
                                                                                                                      μέτρηση αγγίζει το 20%.
                  παραγωγή μας.                                            χρήσεις της.
                  μείωση της κατανάλωσης θερμι-
                                                                           κατανάλωση θερμικής ενέργειας (mj/hl μπίρα + νερό)
                  κής ενέργειας στην παραγωγική μας
                  διαδικασία, σημαίνει μείωση στην                         στόχος 2020                             52,90
                  κατανάλωση καυσίμων και άρα μεί-
                                                                           στόχος 2016                                      60,30
                  ωση των εκπομπών διοξειδίου του
                  άνθρακα στην ατμόσφαιρα (μετράται                              2015                                               68,00
                  σε κιλά διοξειδίου του άνθρακα ανά                             2014                                                       70,90
                  εκατόλιτρο παραγόμενου προϊόντος).
                                                                                 2013                                                               72,40
                  με τον τρόπο αυτό απαντούμε στη
                  δέσμευσή μας για μείωση των εκπο-                              2012                                                                       87,80

                                                                       για τη διετία 2014-2015 δεν συνοπολογίζονται τα logistics


                  ηλεκτρική ενέργεια

                    δράσεις και αποτελέσματα                               κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας (kwh/hl μπίρα + νερό)
                  τη διετία 2014 - 2015 μειώσαμε την                       στόχος 2020                   7,60
                  κατανάλωση ηλεκτρικής ενέργειας
                                                                           στόχος 2016                               8,12
                  στην παραγωγή κατά 6,4% σε σχέση
                  με το 2013 (από 9,3 σε 8.7 kwh/hl).                            2015                                               8,70

                                                                                 2014                                                                9,40

                                                                                 2013                                                              9,30

                                                                                 2012                                                                        11,50

58 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                    π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν



μειώνουμε τις εκπομπές c02 στην παραγωγική μας διαδικασία

στην αθηναϊκή ζυθοποιία, με σταθε-     το ανθρακικό μας αποτύπωμα, βελ-                  εκπομπή αερίων του θερμοκηπίου
ρά βήματα από το 2011, λαμβάνουμε      τιώνοντας τις επιδόσεις μας στο σύ-               από 14,1 kgc02e/hl το 2012 σε 11,3 το
όλα τα απαραίτητα μέτρα και υλο-       νολο των δραστηριοτήτων μας, από                  2015.
ποιούμε στοχευμένες ενέργειες που      την προμήθεια της πρώτης ύλης, την
                                                                                         για περισσότερες πληροφορίες σχετι-
αποσκοπούν στη μείωση των εκπο-        παραγωγή και τη διακίνηση των προ-
                                                                                         κά με τον τρόπο υπολογισμού επισκε-
μπών διοξειδίου του άνθρακα (co2),     ϊόντων μας, μέχρι τη διακίνηση και
                                                                                         φθείτε το www.athenianbrewery.gr/
που παράγονται από τη λειτουργία       τον εξοπλισμό ψύξης που διαθέτουμε
                                                                                         responsibeerity.
των εργοστασίων μας.                   στους χώρους κατανάλωσης.
δέσμευσή μας είναι να περιορίσουμε     πετύχαμε να μειώσουμε τη συνολική



το ανθρακικό μας αποτύπωμα
στην αθηναϊκή ζυθοποιία συμμετέ-       ανθρακικό αποτύπωμα
χουμε ενεργά στην προσπάθεια για
έλεγχο των αερίων του θερμοκηπίου.                                                                               γεωργία
                                                                                    4%                           βυνοποίηση
δέσμευσή μας είναι να μειώσουμε                                                          6%
σταδιακά τις εκπομπές διοξειδίου του             ψύξη
                                                                   33%
άνθρακα (co2), που παράγονται από                                                                                παραγωγή µπίρας
                                                                                               21%
                                                                                                                 και νερού
τη λειτουργία μας.
                                                                          66,6 kgco2-e/hl
το μοντέλο του ανθρακικού αποτυ-
πώματος που ακολουθούμε, αναπτύ-                                     7%
χθηκε και χρησιμοποιείται από τον      διανοµή µπίρας
                                                                                     30%
όμιλο heineken για τον υπολογισμό                                                                                υλικά συσκευασίας
των εκπομπών αερίου του θερμοκη-
πίου κατά τη διαδικασία παραγωγής
της μπίρας στις χώρες - μέλη του. η    ανθρακικό αποτύπωμα ανά δραστηριότητα (kgc02-e/hl)
μελέτη πραγματοποιείται κάθε 3 χρό-
νια σε επιλεγμένο δείγμα χωρών και      τομέας                               2011              2014                μεταβολή
τα αποτελέσματα δημοσιεύονται στον      γεωργία                               2,6               2,7                     +0,1
απολογισμό βιώσιμη ανάπτυξης του        βυνοποίηση                            5,3               3,8                     -1,5
ομίλου.                                 παραγωγή μπίρας                      16,9              13,8                     -3,1
η αθηναϊκή ζυθοποιία συμμετείχε         υλικά συσκευασίας                    18,4              19,9                     +1,5
στη μέτρηση το 2014 και στον παρόντα    διανομή μπίρας                        3,8               4,5                     +0,7
απολογισμό παρουσιάζονται τα αποτε-     ψύξη                                 30,5              21,9                     -8,6
λέσματά της. η επόμενη μέτρηση εκτι-
                                       στοιχεία 2014
μάται να πραγματοποιηθεί το 2017.      περισσότερες πληροφορίες για το μοντέλο μέτρησης του ανθρακικού αποτυπώματος στο
                                       www.theheinekencompany.com/sustainability/focus-areas/reducing-co2-emissions
το μοντέλο αποτύπωσης που έχει
αναπτύξει ο όμιλος καλύπτει έξι δια-
φορετικά στάδια στην αλυσίδα παρα-     άμεσες και έμμεσες εκπομπές c02 στην παραγωγική μας δραστηριότητα (c02-
γωγής, από την προμήθεια της πρώ-      eq./hl) (μπίρα + νερό)*
της ύλης μέχρι και την κατανάλωση.
                                       2015                                                               11,3
αξιοποιώντας τα ευρήματα της απο-
τύπωσης, έχουμε αναλάβει δεσμεύ-       2014                                                                      12,0
σεις και υλοποιούμε δράσεις για τη     2013                                                                 11,4
βελτίωση των επιδόσεών μας σε
                                       2012                                                                                     14,1
συγκεκριμένα στάδια της αλυσίδας,
όπως η καλλιέργεια κριθαριού, η        * ο συντελεστής έντασης περιλαμβάνει άμεσες και ενεργειακές έμμεσες εκπομπές αερίων του
ψύξη και τα υλικά συσκευασίας.         θερμοκηπίου

                  π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν                            απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 59



                  διαχείριση στερεών αποβλήτων

                  η διαχείριση αποβλήτων είναι για                         δείτε αναλυτικά τη διαχείριση απο-              αποφυγή, όσο και για την αντιμετώπι-
ουσιαστικό θέμα




                  εμάς ουσιαστικό ζήτημα. μετράμε                          βλήτων εδώ.                                     ση διαρροών.
                  και παρακολουθούμε συστηματικά
                                                                           στην αθηναϊκή ζυθοποιία δε διακι-               κατά τη διετία 2014– 2015 δεν υπήρ-
                  τις επιδόσεις μας αναφορικά με την
                                                                           νούμε, εισάγουμε ή εξάγουμε επικίν-             ξε κανένα καταγεγραμμένο περιστατι-
                  ανακύκλωση των στερεών αποβλή-
                                                                           δυνα απόβλητα. λαμβάνουμε όμως                  κό διαρροής στο έδαφος ή στο νερό.
                  των που δημιουργούντα κατά την
                                                                           όλα τα απαραίτητα μέτρα τόσο για την
                  παραγωγική μας διαδικασία. στόχος
                  μας είναι να βελτιώνουμε συνεχώς
                                                                           ανακύκλωση στερεών αποβλήτων
                  τη συνολική μας επίδοση, αυξάνο-
                  ντας τον όγκο των αποβλήτων που
                                                                                                              % ανακύκλωσης
                  ανακυκλώνονται.
                                                                           κατηγορία αποβλήτων                                               2015                2014
                  από την παραγωγική μας διαδικα-                          υποπροϊόντα από την παραγωγική διαδικασία,
                  σία προκύπτουν υποπροϊόντα όπως                          απόβλητα υλικών συσκευασίας, άλλα βιομηχανι-                      99,1%            98,9%
                  υπολείμματα βύνης κριθαριού και                          κά απόβλητα
                  μαγιάς, καθώς και υπόλοιπα υλικών                        βιολογική λάσπη                                                   100%                100%
                  συσκευασίας όπως γυαλί, αλουμί-                          απόβλητα «ειδικού χειρισμού»                                      100%                100%
                  νιο, χαρτόνια, πλαστικό και χαρτί,                       σύνολο                                                            99,1%                99%
                  τα οποία ανακυκλώνονται στο με-
                  γαλύτερο μέρος τους. ειδικότερα, τα
                                                                           διαχείριση στερεών αποβλήτων
                  υπολείμματα βύνης και η μαγιά είναι
                  φυσικά συστατικά με υψηλή διατρο-
                                                                           προορισμός                               ποσότητα 2015 (τόνοι)       % επί του συνόλου
                  φική αξία και χρησιμοποιούνται για
                                                                           επαναχρησιμοποίηση                                  -                            0%
                  ζωοτροφές.
                                                                           τρόφιμα                                             -                            0%
                  τη διετία 2014 - 2015 ανακυκλώσαμε                       ζωοτροφές                                       60.846                           84%
                  κατά μέσο όρο το 99% των στερεών
                                                                           υλικά                                            3.649                           5%
                  αποβλήτων της παραγωγικής μας
                                                                           κομπόστ/λίπασμα                                   396                            1%
                  διαδικασίας.
                                                                           ενέργεια (βιοαέριο)                               366                            1%
                  για να το επιτύχουμε εφαρμόζουμε                         καύση με ανάκτηση ενέργειας                         0                            0%
                  ένα ολοκληρωμένο σύστημα δια-
                                                                           καύση χωρίς ανάκτηση θερμότητας                     -                            0%
                  χείρισης αποβλήτων. διαχωρίζουμε
                                                                           υγειονομική ταφή                                  537                            1%
                  τα απόβλητα σε δύο κατηγορίες: τα
                  απόβλητα «ειδικού» και «μη ει-                           χωματερή                                            -                            0%
                  δικού χειρισμού». στα απόβλητα                           άλλο                                             6.229                           9%
                  «μη ειδικού χειρισμού» περιλαμ-                          σύνολο υποπροϊόντων και αποβλήτων               72.023                       100%
                  βάνονται τα υποπροϊόντα από την                          • πράσινο: ανακύκλωση • καφέ: ανάκτηση • κόκκινο: απόρριψη
                  παραγωγική διαδικασία, απόβλητα                          κάθε χρώμα αντιστοιχεί σε μια επιλογή για την κατάληξη των αποβλήτων μας. δίνουμε προτεραι-
                  υλικών συσκευασίας, άλλα βιομηχα-                        ότητα σε επιλογές όπως η επαναχρησιμοποίηση και η ανακύκλωση ώστε να ελαχιστοποιούμε τον
                  νικά απόβλητα και βιολογική λάσπη                        όγκο των αποβλήτων που καταλήγει στο περιβάλλον

                  από τη μονάδα κατεργασίας υγρών
                  αποβλήτων.                                               μη ανακυκλώσιμα στερεά απόβλητα (kg/hl μπίρα + νερό)

                  στα απόβλητα «ειδικού χειρισμού»
                  περιλαμβάνονται τα άχρηστα λιπα-                         2015                                                                              0,20
                  ντικά, άχρηστος ηλεκτρολογικός                           2014                                                                                     0,23
                  εξοπλισμός, λαμπτήρες και μπατα-
                                                                           2013                                                       0,13
                  ρίες. τα απόβλητα «ειδικού χειρι-
                  σμού» και η βιολογική λάσπη ανα-                         2012                                                                      0,19
                  κυκλώνονται κατά 100%.

60 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015                                 π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν



ανακύκλωση & επαναχρησιμοποίηση υλικών συσκευασίας



736.351 €                                          60%
                                         περιβάλλον. σε συνεργασία με τους πρώτες ύλες και ενέργεια.
                                         προμηθευτές και τους συνεργάτες
                                                                   των πωλήσεων
                                         μας, φροντίζουμε για την αποτελεσμα-
                                                                              δίνουμε έμφαση στην επιστροφή και
                                                                              επαναχρησιμοποίηση των γυάλινων
                                                     γίνεται
                                         τικότερη δυνατή          επαναχρησιµοποιούµενες
                                                              σε των
                                                           χρήση      υλικών,
εισφορά στην ελληνική                                                         φιαλών. με ειδική επεξεργασία, οι
                                         φροντίζονταςσυσκευασίες
                                                        να προκύπτει περιβαλ-
                                                                              φιάλες αυτές καθαρίζονται και μπο-
εταιρία ανακύκλωσης τη                   λοντικό και οικονομικό όφελος.
                                                                              ρούν να χρησιμοποιηθούν έως και 20

διετία 2014-2015                         χρησιμοποιούμε ανακυκλώσιμες συ- φορές, προτού τις στείλουμε για ανα-
                                         σκευασίες για να μειώσουμε τον όγκο κύκλωση. επίσης επαναχρησιμοποι-
στην αθηναϊκή ζυθοποιία επιλέγουμε,      των απορριμάτων που παράγονται ούμε τα βαρέλια στα οποία διαθέτου-
χρησιμοποιούμε και διαχειριζόμαστε       από τα προϊόντα μας. με τον τρό- με μπίρα σε καταστήματα εστίασης.
υλικά συσκευασίας φιλικά προς το         πο αυτό εξοικονομούνται πολύτιμες

ανακύκλωση συσκευασιών ανά τύπο

 συσκευασία

 φιάλη 500ml(hl)
                       2014

                    918.288,70
                                       2015

                                      854.065
                                                 σύνολο διετίας

                                                  1.772.353,70
                                                                  ποσοστό

                                                                    39%
                                                                                  60%
                                                                                  των πωλήσεων γίνεται σε
                                                                                  επαναχρησιµοποιούµενες
 φιάλη 330ml (hl)     266.100     200.965,00      467.065,00         9%
                                                                                  συσκευασίες
 βαρέλι (hl)        267.930,70    272.149,00      540.079,70        12%

 σύνολο μπίρας      2.177.959,60 2.365.628,80     4.543.588,40      60%



πράσινα ψυγεία

η απόλαυση μιας παγωμένης μπίρας συνδέεται με τη σωστή ψύξη.

φροντίζουμε να βελτιώνουμε διαρ-         σήμερα, τα ψυγεία που χρησιμοποι-         χρησιμοποιούμε προδιαγραφές οικο-
κώς την ενεργειακή αποδοτικότητα         ούμε είναι 100% οικολογικά.               λογικής λειτουργίας χρησιμοποιώ-
των ψυγείων μας και διαθέτουμε                                                     ντας πράσινα ψυγεία.
                                         συνεργαζόμαστε με τον όμιλο
στην αγορά νέα, οικολογικά και φιλι-
                                         heineken και ακολουθούμε τις
κότερα προς το περιβάλλον ψυγεία,
                                         πλέον σύγχρονες προδιαγραφές που
όλων των τύπων.
                                         ισχύουν διεθνώς. για να το πετύχουμε

ένα «πράσινο» ψυγείο διαθέτει τέσσερα χαρακτηριστικά:

•	λειτουργεί με υδρογονάνθρακα          •	controller    ems      (energy              τη θερμοκρασία στη καμπίνα με
   (hydrocarbon - hc) ως ψυκτικό            management system), που δι-                 συνέπεια να καταναλώνεται λιγό-
   υγρό. πρόκειται για μια φιλική           αχειρίζεται την λειτουργία του              τερο ρεύμα για την ψύξη.
   προς το περιβάλλον ψυκτική ου-           ψυγείου, επιτρέπει εξοικονόμη-
                                                                                    από το 2010, προμηθευόμαστε ψυ-
   σία, η οποία δεν καταστρέφει το          ση ενέργειας και κάνει τη λει-
                                                                                    γεία που διαθέτουν ένα ή περισσότε-
   όζον και δεν αποτελεί απειλή για         τουργία του φιλικότερη προς το
                                                                                    ρα από τα παραπάνω χαρακτηριστι-
   το κλίμα                                 περιβάλλον
                                                                                    κά. με τον τρόπο αυτό, πετυχαίνουμε
•	φωτισμό led αντί λαμπτήρων            •	ec – fans motor (ανεμιστήρας            εξοικονόμηση ενέργειας σε ποσοστό
   πυρακτώσεως, με αποτέλεσμα               ηλεκτρονικά ελεγχόμενος) που            μέχρι και 35% σε σύγκριση με τα ψυ-
   να ελαττώνεται σημαντικά η κα-           αυξομειώνει την κατανάλωση              γεία συμβατικού τύπου.
   τανάλωση ενέργειας                       του ρεύματος, χωρίς να ανεβάζει

π α ρα γ ο υ μ ε α ξ ι α γ ι α τ ο π ε ρ ι β α λ λ ο ν                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 61



οι ψύκτες david green (αυτοφερό-
μενοι ψύκτες) αποτελούν ένα καινο-
τόμο σύστημα ψύξης που λειτουργεί
με τεχνολογία hc και επιτρέπουν την                                                  το 2014 & 2015
κατανάλωση λιγότερης ενέργειας κατά                                                  το 100% των ψυγείων µας
35% σε σχέση με την προηγούμενη τε-
χνολογία. από το 2012, οι συμβατικοί
                                                                                     που προµηθευτήκαµε ήταν
μας ψύκτες διαθέτουν σύστημα ψύξης                                                   «πράσινων» προδιαγραφών.
με hc, με μειωμένη κατανάλωση έως
και 30% σε σχέση με την προηγούμενη
τεχνολογία.                                              σπάθεια αυτή και στους συνεργάτες      καινοτομία και να συνεισφέρουν σε
η εταιρία μας επενδύει στην προ-                         της οι οποίοι επωφελούνται από την     ένα καλύτερο περιβάλλον.



μεταφορές φιλικότερες προς το περιβάλλον

κάθε μεταφορά σημαίνει κατανά-                           εκπομπές c02 στη διακίνηση (tn co2)
λωση καυσίμων και εκπομπή διο-
ξειδίου του άνθρακα. θέλουμε να                          2015                                                7.518
πετυχαίνουμε ολοένα και μεγαλύτε-
                                                         2014                                                        8.733
ρη μείωση του ανθρακικού μας απο-
τυπώματος από τις μεταφορές των                          2013                                        6.501
προϊόντων μας.



το 2014 είχαμε μία σημαντική αύ-                         της πάτρας και θεσσαλονίκης στα        νολικών διανυθέντων χιλιομέτρων
ξηση σε 8.733 τόνους co2 από 6.501                       κέντρα διακίνησης της αθήνας.          κατά την μετακίνηση των παραγόμε-
τόνους το 2013 (+34%) της ετήσιας                                                               νων προϊόντων. άλλοι παράγοντες
                                                         το 2015 βελτιώσαμε σημαντικά τις
εκπομπής co2 λόγω της εξυπηρέτη-                                                                που συνέβαλλαν στη μείωση των
                                                         επιδόσεις μας μειώνοντας το σύνο-
σης της ζήτησης της αθήνας από το                                                               εκπομπών co2 ήταν η αύξηση των
                                                         λο των εκπομπών co2 στις μεταφο-
εργοστάσια της πάτρας και της θεσ-                                                              εξαγωγών που μεταφέρθηκαν μέσω
                                                         ρές κατά 1.215 τόνους co2 (-14%) σε
σαλονίκης από τις αρχές του 2014                                                                θαλάσσης και η μείωση του εγχώρι-
                                                         σχέση με τα 2014. η μείωση οφείλε-
και της ανάλογης αύξησης των «δι-                                                               ου όγκου πωλήσεων.
                                                         ται κυρίως στην βελτιστοποίηση των
εργοστασιακών» μεταφορών προϊό-
                                                         δρομολόγιών και των φορτώσεων
ντων από τα εργοστάσια παραγωγής
                                                         που οδήγησαν σε μείωση των συ-


case study μείωνουμε το αποτύπωμα των προϊόντων μας

το 2015 ξεκινήσαμε μια προσπάθεια
                                                                                               27,08% λιγότερο πλαστικό για τις
για τη μείωση του πλαστικού που                                                                φιάλες 1.0 & 1.5 lt
χρησιμοποιείται στα υλικά συσκευα-
σίας του νερού ιολη. από τον ιανού-                                                                               27,08%
                                                                                               νέο καπάκι µε 33,33%        λιγότερο πλαστ
                                                                                                                    λιγότερο
                                                                                               πλαστικό το 2016 φιάλες 1.0 & 1.5 lt
αριο του 2015 έως το μάιο του 2016
καταφέραμε:                                                                                    18,37% λιγότερο πλαστικό για τις
                                                                                               φιάλες 0.5 lt      νέο καπάκι µε 33,33%
                                                                                                                       πλαστικό το 2016
                                                                                                                       18,37% λιγότερο πλαστ
                                                                                                                       φιάλες 0.5 lt

7
62 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




                               παραρτημα

                                                                         απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 63




ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους
διασφάλισης για την αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.

το διοικητικό συμβούλιο της αθη-                δική μας ευθύνη μας είναι να διε-               (iesba), ο οποίος βασίζεται στις θε-
ναϊκής ζυθοποιίας α.ε. (εφεξής η                νεργήσουμε ένα έργο περιορισμέ-                 μελιώδεις αρχές της ακεραιότητας,
«εταιρεία») ανέθεσε στην kpmg                   νου εύρους διασφάλισης (limited                 αντικειμενικότητας, επαγγελματικής
σύμβουλοι α.ε. την επισκόπηση των               assurance) και να εκφράσουμε τα                 επάρκειας, εμπιστευτικότητας και
σελίδων 1-63 του ελληνικού απο-                 συμπεράσματά μας βάσει των διαδι-               επαγγελματικής συμπεριφοράς.
λογισμού βιώσιμης ανάπτυξης με                  κασιών που επιτελέσαμε για το συμ-
                                                                                                η περιορισμένου εύρους διασφά-
τίτλο «παράγουμε αξία» (εφεξής «ο               φωνημένο εύρος εργασιών, όπως
                                                                                                λιση του περιεχομένου μιας έκθε-
απολογισμός») της εταιρείας για την             παρουσιάζεται παραπάνω. διενεργή-
                                                                                                σης βιώσιμης ανάπτυξης αποτελεί-
περίοδο 1η ιανουαρίου 2014 - 31η                σαμε τις εργασίες μας βάσει του διε-
                                                                                                ται από τη διατύπωση ερωτημάτων
δεκεμβρίου 2015, προκειμένου να                 θνούς προτύπου αναθέσεων διασφά-
                                                                                                που απευθύνονται πρωτίστως στους
διασφαλισθεί η ακρίβεια του περιε-              λισης (isae) 30001 το οποίο απαιτεί τη
                                                                                                αρμόδιους για την κατάρτιση των
χομένου του.                                    συμμόρφωσή μας με τις κατάλληλες
                                                                                                πληροφοριών που περιέχονται στην
                                                ηθικές απαιτήσεις, συμπεριλαμβα-
η διοίκηση της εταιρείας είναι υπεύ-                                                            εκάστοτε έκθεση, καθώς και από την
                                                νομένων απαιτήσεων ανεξαρτησίας,
θυνη: για την κατάρτιση και παρουσί-                                                            εφαρμογή αναλυτικών και, εάν κριθεί
                                                και υπαγορεύει ότι σχεδιάζουμε και
αση του απολογισμού με βάση τις κα-                                                             δόκιμο, τη χρήση άλλων διαδικασιών
                                                εκτελούμε τις εργασίες μας με τέτοιο
τευθυντήριες οδηγίες για τη σύνταξη                                                             συλλογής στοιχείων. οι διαδικασίες
                                                τρόπο ώστε να αποδώσουμε περιορι-
απολογισμού βιωσιμότητας που έχει                                                               αυτές περιλάμβαναν:
                                                σμένου εύρους διασφάλιση σχετικά
εκδώσει το gri (εφεξής «gri») όπως
                                                με το αν ο απολογισμός, για την περί-           •	ερωτήματα προς τη διοίκηση
αναφέρεται στον απολογισμό καθώς
                                                οδο 1η ιανουαρίου 2014 - 31η δεκεμ-                προκειμένου να κατανοηθούν, σε
και με τις σχετικές εσωτερικές οδη-
                                                βρίου 2015, περιέχει ουσιώδη λάθη ή                δειγματοληπτική βάση, οι διεργα-
γίες, για τις πληροφορίες και τους
                                                παραλείψεις. η kpmg εφαρμόζει το                   σίες της εταιρείας σχετικά με τον
σχετικούς ισχυρισμούς / δηλώσεις
                                                διεθνές πρότυπο isqc 12 και με βάση                καθορισμό των ουσιωδών θεμά-
που περιέχονται στον απολογισμό, για
                                                αυτό διατηρεί ένα ολοκληρωμένο                     των για τα κύρια ενδιαφερόμενα
τον καθορισμό των στόχων της εται-
                                                σύστημα ελέγχου ποιότητας περιλαμ-                 μέρη της.
ρείας αναφορικά με την επίδοσή της
                                                βάνοντας καταγεγραμμένες πολιτι-                •	συνεντεύξεις με την ανώτερη δι-
σε θέματα βιώσιμης ανάπτυξης και
                                                κές και διαδικασίες αναφορικά με τη                οίκηση και τα αρμόδια διοικητικά
δημοσίευσης σχετικών αναφορών
                                                συμμόρφωση με ηθικές απαιτήσεις,                   στελέχη της εταιρείας , σε δειγ-
συμπεριλαμβανομένης της αναγνώ-
                                                επαγγελματικά πρότυπα καθώς και                    ματοληπτική βάση, σχετικά με τη
ρισης των ενδιαφερομένων μερών
                                                τις σχετικές νομικές και κανονιστι-                στρατηγική και τις πολιτικές βι-
(stakeholders) και των ουσιωδών
                                                κές απαιτήσεις. έχουμε συμμορφω-                   ώσιμης ανάπτυξης για τον χειρι-
θεμάτων, και τέλος, για τη θέσπιση
                                                θεί με τις απαιτήσεις ανεξαρτησίας                 σμό ουσιωδών θεμάτων, και την
και διατήρηση κατάλληλων συστη-
                                                και τις άλλες απαιτήσεις ηθικής του                εφαρμογή τους εντός της επιχεί-
μάτων παρακολούθησης και ελέγχου
                                                κώδικά ηθικής και δεοντολογίας για                 ρησης.
της εταιρικής επίδοσης από τα οποία
                                                επαγγελματίες λογιστές που εκδό-
προέρχεται η σχετική δημοσιοποιη-                                                               •	συνεντεύξεις με τα αρμόδια στε-
                                                θηκε από το συμβούλιο των διεθνών
μένη πληροφόρηση.                                                                                  λέχη της εταιρείας τα οποία είναι
                                                προτύπων δεοντολογίας λογιστών

1
  διεθνές πρότυπο αναθέσεων διασφάλισης (isae) 3000: αναθέσεις διασφάλισης εκτός από ελέγχους και επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοικο-
νομικών πληροφοριών (assurance engagements other than audits or reviews of historical financial information), το οποίο έχει εκδοθεί από το
συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών και ασφαλιστικών προτύπων (iaasb).
2
  διεθνές πρότυπο δικλίδων ποιότητας (isqc 1): έλεγχος ποιότητας των εταιρειών που ασκούν ελέγχους και επισκοπήσεις ιστορικών χρηματοοι-
κονομικών πληροφοριών καθώς και άλλες σχετικές εργασίες διασφάλισης (quality control for firms that perform audits and reviews of financial
statements, and other assurance and related services engagements), το οποίο έχει εκδοθεί από το συμβούλιο διεθνών ελεγκτικών και ασφαλι-
στικών προτύπων.

64 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




ανεξάρτητη έκθεση περιορισμένου εύρους
διασφάλισης για την αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.

   υπεύθυνα για την παροχή των            τη συνολική γνώση και αποκτη-         εκτελούνται για τη διασφάλιση περιο-
   πληροφοριών που περιέχονται            θείσα εμπειρία μας σχετικά με την     ρισμένου εύρους (limited assurance)
   στον απολογισμό, κατά τη διάρ-         επίδοση της εταιρείας σε θέματα       είναι λιγότερο εκτενές από αυτό που
   κεια των οποίων επίσης επισκο-         βιώσιμης ανάπτυξης.                   σχετίζεται με τη διασφάλιση εύλογου
   πήσαμε σε δειγματοληπτική βάση,                                              εύρους (reasonable assurance) και
                                       όπου, στο συμφωνηθέν εύρος της
   τα συστήματα ή/ και τις διεργα-                                              κατά συνέπεια παρέχει χαμηλότερου
                                       εργασίας μας, χρησιμοποιήθηκαν
   σίες διαχείρισης πληροφοριών,                                                επιπέδου διασφάλιση.
                                       χρηματοοικονομικά στοιχεία (κείμενο
   εσωτερικών δομών ελέγχου και
                                       ή/ και δεδομένα) τα οποία υπόκεινται     βάσει των διαδικασιών που διενερ-
   επεξεργασίας ποιοτικών και πο-
                                       στο εύρος της ευθύνης του ανεξάρτη-      γήθηκαν κατά τη διάρκεια της επι-
   σοτικών πληροφοριών του απο-
                                       του ορκωτού ελεγκτή λογιστή, η ερ-       σκόπησής μας, όπως αυτές περιγρά-
   λογισμού, σε επίπεδο εταιρείας.
                                       γασία μας περιορίστηκε στον έλεγχο       φηκαν ανωτέρω, δεν περιήλθε στην
   στο πλαίσιο αυτό, εξετάσαμε σε
                                       τής αξιοπιστίας τής μεταφοράς των        αντίληψή μας οτιδήποτε που θα μας
   δειγματοληπτική βάση, την αξιο-
                                       στοιχείων αυτών από τις ελεγμένες και    οδηγούσε στο συμπέρασμα ότι ο απο-
   πιστία επιλεγμένων ποσοτικών ή/
                                       δημοσιευμένες οικονομικές καταστά-       λογισμός της αθηναϊκής ζυθοποιίας
   και ποιοτικών στοιχείων (δεδομέ-
                                       σεις 2014 και 2015 της αθηναϊκής ζυ-     α.ε. για την περίοδο 1η ιανουαρίου
   να και κείμενο) του απολογισμού.
                                       θοποιίας α.ε., στις αντίστοιχες -εντός   2014 - 31η δεκεμβρίου 2015, δεν
•	επισκέψεις στα κεντρικά γραφεία     του εύρους εργασιών μας- ενότητες        είναι διατυπωμένος με ακρίβεια, σε
   της εταιρείας στην αθήνα, όπου      του απολογισμού. για τη διεξοδική        όλα τα ουσιώδη θέματα.
   επισκοπήσαμε, σε δειγματοληπτι-     κατανόηση των χρηματοοικονομικών
                                                                                η παρούσα έκθεση διασφάλισης πε-
   κή βάση, τις διαδικασίες κατάρ-     αποτελεσμάτων και της χρηματοοικο-
                                                                                ριεχομένου έχει εκπονηθεί αποκλει-
   τισης και διαχείρισης περιεχομέ-    νομικής θέσης της εταιρείας, πρέπει
                                                                                στικά για την εταιρεία με βάση τους
   νου του απολογισμού, καθώς και      να μελετηθούν οι ετήσιες ελεγμένες
                                                                                συμβατικούς όρους συνεργασίας που
   την υπάρχουσα δομή της εταιρι-      οικονομικές καταστάσεις 2014 και
                                                                                συμφωνήθηκαν. η εργασία μας διε-
   κής διακυβέρνησης σε θέματα         2015. tο εύρος της εργασίας μας δεν
                                                                                νεργήθηκε ώστε να είναι δυνατό να
   βιώσιμης ανάπτυξης.                 περιλάμβανε την επισκόπηση / έλεγχο
                                                                                παρουσιάσουμε στην εταιρεία τα θέ-
                                       της λειτουργικής αποτελεσματικότητας
•	σύγκριση των πληροφοριών του                                                 ματα στα οποία αναφέρεται η έκθεση
                                       των χρησιμοποιούμενων πληροφο-
   απολογισμού αναφορικά με το                                                  διασφάλισης περιεχομένου, και για
                                       ριακών συστημάτων για τη συλλογή
   ανωτέρω συμφωνηθέν εύρος                                                     κανένα άλλο σκοπό. δεν αποδεχόμα-
                                       και σύνθεση των στοιχείων του απο-
   εργασιών διασφάλισης, με την                                                 στε ή αναλαμβάνουμε καμία ευθύνη
                                       λογισμού που αφορούν στο ανωτέρω
   αντίστοιχη πληροφόρηση που πε-                                               σε κανέναν άλλο εκτός της αθηναϊκής
                                       συμφωνηθέν εύρος των εργασιών
   ριέχεται στις υφιστάμενες πηγές                                              ζυθοποιίας α.ε. για την εργασία μας,
                                       διασφάλισης. επίσης, η εργασία μας
   σε δειγματοληπτική βάση, ώστε                                                για την παρούσα έκθεση διασφάλισης
                                       για το ανωτέρω εύρος εργασιών δι-
   να προσδιοριστεί εάν οι σχετικές                                             περιεχομένου ή για τα συμπεράσματα
                                       ασφάλισης αφορούσε στη λειτουργία
   πληροφορίες έχουν συμπεριλη-                                                 στα οποία καταλήξαμε.
                                       και στις δραστηριότητες της εταιρείας
   φθεί στον απολογισμό.
                                       (εκτός των θυγατρικών της) στην ελ-                 kpmg σύμβουλοι α.ε.
•	επισκόπηση των πληροφοριών          λάδα και δεν μας ανετέθη η παροχή
   που παρουσιάζονται στον απολο-                                                              γεώργιος ραουνάς,
                                       διασφάλισης στοιχείων και πληροφο-
   γισμό αναφορικά με το ανωτέρω       ριών που αφορούν προηγούμενα έτη                          γενικός διευθυντής
   συμφωνηθέν εύρος εργασιών           και παρουσιάζονται στον απολογισμό.              αθήνα, 23 σεπτεμβρίου 2016
   διασφάλισης, προκειμένου να
                                       το πεδίο εφαρμογής / εύρος των διαδι-
   καθοριστεί σε δειγματοληπτική
                                       κασιών συλλογής στοιχείων οι οποίες
   βάση, εάν είναι σε αντιστοιχία με

                                                               απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 65




ορια επιδρασησ των ουσιαστικων θεματων


                                                  ποιον αφορούν
ουσιαστικά θέματα
                             εντόσ του οργανισμού     εκτόσ του οργανισμού
                                                      μέτοχοι τοπικές κοινωνίες
οικονομική επίδοση & έμμεσες αθηναϊκή ζυθοποιία       προμηθευτές πελάτες καταναλωτές
οικονομικές επιδράσεις

υγεία & ασφάλεια στο χώρο     αθηναϊκή ζυθοποιία
εργασίας
                              αθηναϊκή ζυθοποιία
εκπαίδευση & επιμόρφωση

                                                                              πελάτες καταναλωτές μκο τοπικές
                              αθηναϊκή ζυθοποιία
υπεύθυνη κατανάλωση                                                           κοινωνίες
                                                                                                  μκο


σχέσεις εργζομένων/           αθηναϊκή ζυθοποιία
διοίκησης
                              αθηναϊκή ζυθοποιία
διαχείριση στερεών                                                            τοπικές κοινωνίες
                              *αφορά τις παραγωγικές μονάδες της εταιρίας
αποβλήτων

                              αθηναϊκή ζυθοποιία                              κοινωνία
απασχόληση

                                                                              τοπικές κοινωνίες προμηθευτές
                              αθηναϊκή ζυθοποιία
πρώτες ύλες                                                                   πελάτες


διαφορετικότητα & ίσες        αθηναϊκή ζυθοποιία                              κοινωνία
ευκαιρίες
                              αθηναϊκή ζυθοποιία
                                                                              τοπικές κοινωνίες τοπικές αρχές μκο
                              *αφορά τις παραγωγικές μονάδες της εταιρίας
διαχείριση νερού
                                                                                                  μκο

                              αθηναϊκή ζυθοποιία
                              *αφορά στις παραγωγικές μονάδες της εταιρίας,
κατανάλωση ενέργειας &        στις μονάδες εμφιάλωσης νερού και το
                                                                              τοπικές κοινωνίες τοπικές αρχές μκο
εκπομπές αερίων θερμοκηπίου   ζυθοποιείο

                                                                                                  μκο

66 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




πινακασ gri – g4 “in accordance” – core
γενικεσ τυποποιημενεσ δημοσιοποιησεισ


εξωτερική διασφάλιση                   θοποιίας α.ε. από τη σελίδα 1 έως τη   κριτηρίων του gri g4. η έκθεση δι-
                                       σελίδα 61 και δεν συμπεριλαμβάνει      ασφάλισης περιεχομένου (στις σελί-
το εύρος των εργασιών διασφάλισης      την επισκόπηση του πίνακα περιε-       δες 63-64) αναφέρει με λεπτομέρεια
της kpmg αφορά στο περιεχόμενο         χομένων gri g4 καθώς και την δή-       το εύρος και τις εργασίες διασφάλι-
του απολογισμού βιώσιμης ανάπτυ-       λωση της εταιρίας αναφορικά με τη      σης της kpmg.
ξης 2014 – 2015 της αθηναϊκής ζυ-      επιλογή “in αccordance – core” των


δείκτης περιγραφή                                                                αναφορά σχόλια

κατηγορία: στρατηγική και ανάλυση
g4-1       δήλωση από το ανώτερο στην ιεραρχία στέλεχος του οργανισμού           σελ. 5

κατηγορία: προφίλ οργανισμού
g4-3       επωνυμία του οργανισμού                                               σελ. 1

g4-4       κύριες μάρκες, προϊόντα και/ ή υπηρεσίες                              σελ. 48

g4-5       τοποθεσία και έδρα του οργανισμού                                     σελ. 72

g4-6       αριθμός των χωρών στις οποίες δραστηριοποιείται ο οργανισμός          σελ. 9
                                                                                               η αθηναϊκή
                                                                                               ζυθοποιία είναι
                                                                                               ανώνυμος εταιρία
g4-7       καθεστώς ιδιοκτησίας και νομική μορφή
                                                                                               και αποτελεί
                                                                                               μέλος του ομίλου
                                                                                               heineken.
                                                                                 σελ. 9, 14,
g4-8       αγορές που εξυπηρετούνται
                                                                                 15, 27, 29
                                                                                               τα οικονομικά
                                                                                               στοιχεία δημο-
                                                                                               σιεύονται στον
                                                                                               ισολογισμό μας:
g4-9       βασικά μεγέθη του οργανισμού                                          σελ. 9, 38    http://www.
                                                                                               athenianbrewery.
                                                                                               gr/gr/el/
                                                                                               oikonomika-
                                                                                               stoixeia/
                                                                                            όλοι οι μόνιμοι
                                                                                            εργαζόμενοι
g4-10      στοιχεία εργαζομένων                                                  σελ. 38-40 είναι εργαζόμενοι
                                                                                            πλήρους απασχό-
                                                                                            λησης

                                                       απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 67




        αναφέρετε το ποσοστό από το σύνολο των εργαζομένων που καλύπττε-
g4-11                                                                    σελ. 43
        ται από συλλογικές συμβάσεις

g4-12   περιγράψτε την εφοδιαστική αλυσίδα της εταιρίας                      σελ. 14-15

        αναφέρετε οποιεσδήποτε σημαντικές μεταβολές στην εταιρία κατά τη
g4-13                                                                    σελ. 30
        διάρκεια της περιόδου αναφοράς
        να αναφερθεί εάν και πώς ο οργανισμός λαμβάνει υπόψη του την προ-
g4-14                                                                     σελ. 54
        σέγγιση ή αρχή της προφύλαξης (precautionary principle).
                                                                                          προσυπογρά-
                                                                                          φουμε τις πρω-
        να αναφερθούν οι οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές χάρ-                 τοβουλίες του
g4-15   τες, αρχές ή άλλες πρωτοβουλίες τρίτων τις οποίες συνυπογράφει ή                  ομίλου heineken
        προσυπογράφει ο οργανισμός.                                                       περισσότερα στο
                                                                                          heineken.com/
                                                                                          sustainability
        να αναφερθούν οι ενώσεις (π.χ. κλαδικές ενώσεις) και οι εθνικοί και
g4-16   διεθνείς οργανισμοί υποστήριξης στους οποίους ο οργανισμός είναι μέ- σελ. 36
        λος

κατηγορία: αναγνωρισμένα ουσιαστικά θέματα και όρια
        λίστα των οντοτήτων που συμπεριλαμβάνονται στις οικονομικές εκθέ-
g4-17                                                                     σελ. 1
        σεις της εταιρίας ή σχετικών εγγράφων

g4-18   διαδικασία καθαρισμού του περιεχομένου του απολογισμού               σελ. 18-19

        ουσιαστικά θέματα που αναγνωρίστηκαν κατά τη διαδικασία καθορι-
g4-19                                                                   σελ. 19
        σμού του περιεχομένου του απολογισμού
        για κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος εντός του
g4-20                                                                        σελ. 65
        οργανισμού
        για κάθε ουσιαστικό θέμα, να αναφερθεί το όριο του θέματος εκτός του
g4-21                                                                        σελ. 65
        οργανισμού
        να αναφερθεί το αποτέλεσμα τυχόν αναδιατυπώσεων πληροφοριών
g4-22   που δόθηκαν σε προηγούμενους απολογισμούς και οι λόγοι για τις ανα- σελ. 1
        διατυπώσεις αυτές
        να αναφερθούν τυχόν σημαντικές αλλαγές του αντικειμένου ή των ορί-
g4-23                                                                      σελ. 18-19
        ων των θεμάτων σε σχέση με τις προηγούμενες περιόδους αναφοράς
κατηγορία: διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη

g4-24   να δοθεί κατάλογος των ομάδων ενδιαφερόμενων μερών                   σελ. 17

        να αναφερθεί η βάση αναγνώρισης και επιλογής των ενδιαφερόμενων
g4-25                                                                   σελ. 17-18
        μερών
        να αναφερθεί πώς ο οργανισμός προσεγγίζει τη διαβούλευση με τα εν-
g4-26                                                                      σελ. 17-18
        διαφερόμενα μέρη

68 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




          βασικά θέματα και οι προβληματισμοί που προέκυψαν από τη διαβού-
          λευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη, και ο τρόπος απόκρισης του οργανι-
g4-27                                                                        σελ. 18
          σμού στα βασικά θέματα και τους προβληματισμούς, μεταξύ άλλων και
          μέσω των απολογισμών του
κατηγορία: προφίλ απολογισμού
g4-28     περίοδος απολογισμού για τις παρεχόμενες πληροφορίες                  σελ. 1

g4-29     ημερομηνία του πιο πρόσφατου προγενέστερου απολογισμού                σελ. 1

g4-30     κύκλος απολογισμού (ετήσιος, διετής κ.λπ.)                            σελ. 1
          σημείο επικοινωνίας για υποβολή ερωτημάτων σχετικά με τον απολογι-
g4-31                                                                        σελ. 72
          σμό ή το περιεχόμενό του
          • αναφορά στο επίπεδο συμμόρφωσης (“in accordance”) που η εταιρία
             έχει επιλέξει

g4-32     • αναφορά στους δείκτες gri που σντιστοιχούν στο επίπεδο αυτό        σελ.66-71
          • αναφορά στην εξωτερική διασφάλιση του απολογισμού, εάν έχει δια-
             σφάλιστεί εξωτερικά

          αναφορά στις πολιτικές και πρακτικές που εφαρμόζονται για την εξωτε-
g4-33                                                                          σελ. 63-64
          ρική διασφάλιση του απολογισμού

κατηγορία: διακυβέρνηση
          δομή διακυβέρνησης του οργανισμού, συμπεριλαμβανομένων και επι-
          τροπών που ελέγχονται από τον ανώτατο φορέα διακυβέρνησης. ανα-
g4-34                                                                     σελ.29-30
          γνώριση επιτροπών υπεύθυνων για τη λήψη αποφάσεων για οικονομι-
          κές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές επιπτώσεις

κατηγορία: ηθική και ακεραιότητα
g4-56     αξίες, αρχές, κώδικες συμπεριφοράς και δεοντολογίας του οργανισμού σελ. 30

                                                        απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 69




πινακασ περιεχομενων gri – g4 “in accordance” – core
ειδικεσ τυποποιημενεσ δημοσιοποιησεισ


δείκτης   περιγραφή                                            αναφορά        σχόλια
ουσιαστικό θέμα: οικονομική επίδοση και έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
g4-dma                                                         σελ. 9, 27

πτυχή : οικονομική επίδοση
                                                                              τα οικονομικά στοιχεία δημο-
                                                                              σιεύονται στον ισολογισμό μας:
g4-ec1    άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται   σελ. 9, 27
                                                                              http://www.athenianbrewery.
                                                                              gr/gr/el/oikonomika-stoixeia/
πτυχή: έμμεσες οικονομικές επιδράσεις
          σημαντικές έμμεσες οικονομικές επιδράσεις και έκτα-
g4-ec8                                                        σελ. 27
          ση των επιδράσεων
πτυχή: πρακτικές προμηθειών
          ποσοστό δαπανών σε τοπικούς προμηθευτές, στις ση-
g4-ec9                                                      σελ. 27
          μαντικές τοποθεσίες δραστηριοποίησης
ουσιαστικό θέμα: πρώτες ύλες
                                                               σελ. 20, 21,
g4-dma
                                                               28, 55, 60
πτυχή: υλικά
                                                                              δεν υπάρχουν διαθέσιμα στοι-
                                                                              χεία για το βάρος των υλικών
                                                                              συσκευσίας (χαρτί, γυαλί, αλου-
g4-en1 υλικά που χρησιμοποιούνται κατά βάρος ή όγκο            σελ. 28, 60
                                                                              μίνιο, πλαστικό) που χρησιποι-
                                                                              ούνται για την παραγωγή των
                                                                              κύριων προϊόντων μας
ουσιαστικό θέμα: κατανάλωση νερού
g4-dma                                                         σελ. 55-56

70 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




πτυχή: νερό
                                                                            για λόγους καλύτερης κατανόη-
                                                                            σης αναφέρουμε την κατανάλω-
                                                                            ση νερού στην παραγωγική μας
                                                                            διαδικασία ανά μονάδα παραγω-
                                                                            γής (hl/hl)
                                                                            τη διετία 2014-2015, για την πα-
g4-en8 συνολική άντληση νερού κατά πηγή                       σελ. 56       ραγωγή των προϊόντων μας και
                                                                            την εμφιάλωση του νερού ιολη,
                                                                            αντλήσαμε από υπόγεια ύδατα:
                                                                            129.519 m3 (2014), 111.757 m3
                                                                            (2015) και από τα δίκτυα ύδρευ-
                                                                            σης κ.λπ. 1.211.981 m3 (2014),
                                                                            1.186.851 m3 (2015)
ουσιαστικό θέμα: ενέργεια και εκπομπές αερίων θερμοκηπίου
g4-dma                                                        σελ. 57, 58

πτυχή: ενέργεια
g4-en5 ενεργειακή ένταση                                      σελ. 58

πτυχή: εκπομπές
g4-en18 ένταση εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου                σελ. 58

ουσιαστικό θέμα: διαχείριση στερεών αποβλήτων
g4-dma                                                        σελ. 59

πτυχή: υγρές εκροές και απόβλητα
           συνολικό βάρος αποβλήτων κατά τύπο και μέθοδο
g4-en23                                                  σελ. 59-60
           απόρριψης
g4-en24 συνολικός αριθμός και όγκος σημαντικών διαρροών       σελ 60
           βάρος διακινούμενων,εισαγόμενων,εξάγομενων ή
g4-en25    επεξεργασμένων αποβλήτων που θεωρούνται επικίν-    σελ. 60
           δυνα
ουσιαστικό θέμα: απασχόληση
g4-dma                                                        σελ. 40-42

πτυχή: απασχόληση
           συνολικός αριθμός και ρυθμοί πρόσληψης νέων εργα-
g4-la1     ζομένων, και ρυθμός αποχώρησης εργαζομένων κατά σελ. 40, 42
           ηλικιακή ομάδα και περιοχή
           παροχές που προσφέρονται σε πλήρως απασχολού-
           μενους και δεν παρέχονται σε προσωρινούς εργαζό-
g4-la2                                                      σελ. 41
           μενους ή μερικώς απασχολούμενους, κατά σημαντική
           τοποθεσία λειτουργίας
ουσιαστικό θέμα: σχέσεις εργαζομένων/ διοίκησης
g4-dma                                                        σελ. 43-45

πτυχή: σχέσεις εργαζομένων/διοίκησης
           ελάχιστες περίοδοι προειδοποίησης σχετικά με τις
g4-la4     λειτουργικές αλλαγές, συμπεριλαμβάνοντας εάν αυτές σελ. 44
           ορίζονται σε συλλογικές συμβάσεις

                                                         απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015 ι 71




ουσιαστικό θέμα: υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίας
g4-dma                                                           σελ. 45-46

πτυχή: υγεία και ασφάλεια στο χώρο εργασίας
          ποσοστό του συνόλου του ανθρώπινου δυναμικού που
          εκπροσωπείται σε επίσημες μεικτές (εργαζόμενοι-δι-
          οίκηση) επιτροπές υγείας και ασφάλειας στην εργασία,
g4-la5                                                         σελ.43
          οι οποίες συμβάλλουν στην παρακολούθηση καιτην πα-
          ροχή συμβουλών σχετικά με προγράμματα υγείας και
          ασφάλειας στην εργασία
ουσιαστικό θέμα: διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
g4-dma                                                           σελ. 40

πτυχή: διαφορετικότητα και ίσες ευκαιρίες
          σύνθεση οργάνων διακυβέρνησης και ανάλυση εργα-
          ζομένων κατά κατηγορία εργαζομένων σύμφωνα με το
g4-la12                                                      σελ. 40
          φύλο, την ηλικιακή ομάδα, τη μειονότητα και άλλους
          δείκτες διαφορετικότητας
πτυχή: αποφυγή διακρίσεων
          συνολικός αριθμός περιστατικών διάκρισης και διορ-
g4-hr3                                                       σελ. 40
          θωτικές ενέργειες που αναλήφθηκαν
ουσιαστικό θέμα: εκπαίδευση και επιμόρφωση
g4-dma                                                           σελ. 43

πτυχή: κατάρτιση και εκπαίδευση
          ποσοστό εργαζομένων που λαμβάνουν τακτική ενημέ-
g4-la11   ρωση για την επίδοση και την εξέλιξη της σταδιοδρο- σελ. 43
          μίας τους, κατά φύλο και κατά κατηγορία εργαζομένων
ουσιαστικό θέμα: υπεύθυνη κατανάλωση
                                                                 σελ.
dma                                                              31-33,
                                                                 52-53
πτυχή: υγεία και ασφάλεια πελατών
          ποσοστό των σημαντικών κατηγοριών προϊόντων και
g4-pr1    υπηρεσιών για τα οποία αξιολογούνται οι επιδράσεις σελ. 52
          στην υγεία και την ασφάλεια με στόχο τη βελτίωση
πτυχή: σήμανση προϊόντων και υπηρεσιών
          τύπος πληροφοριών για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες
          που απαιτείται από τις διαδικασίες του οργανισμού για
                                                                              αφορούν στο 100% των αλκοο-
          την πληροφόρηση σχετικά με προϊόντα και υπηρεσίες
g4-pr3                                                          σελ. 53       λούχων προϊόντων μας
          κατά τη σήμανση αυτών, και ποσοστό των σημαντικών
          κατηγοριών προϊόντων και υπηρεσιών που υπόκεινται
          σε τέτοιες απαιτήσεις πληροφόρησης
          συνολικός αριθμός περιστατικών μη συμμόρφωσης με
          κανονισμούς και εθελοντικούς κώδικες που αφορούν
g4-pr4                                                           σελ. 31
          στις πληροφορίες για τα προϊόντα και τις υπηρεσίες και
          τη σήμανση, κατά τύπο αποτελέσματος

72 ι απολογισμοσ βιωσιμησ αναπτυξησ 2014-2015




φόρμα αξιολόγησης

για εμάς στην αθηναϊκή ζυθοποιία, οι    μένου να μας βοηθήσετε στην ανα-       εάν επιθυμείτε, μπορείτε να συμπλη-
απόψεις σας καθορίζουν τον σχεδια-      βάθμιση των δράσεών μας.               ρώσετε και τα προσωπικά σας στοι-
σμό της στρατηγικής μας αναφορικά       τα στοιχεία θα χρησιμοποιηθούν από     χεία. σας διαβεβαιώνουμε ότι θα τη-
με τη βιώσιμη ανάπτυξη.                 την αρμόδια διεύθυνση για θέματα       ρηθεί απόλυτη εχεμύθεια.
γι΄αυτό σας καλούμε να συμπληρώ-        βιώσιμης ανάπτυξης της αθηναϊκής
σετε τη φόρμα αξιολόγησης προκει-       ζυθοποιίας.

 πώς αξιολογείτε συνολικά τον απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015;



 πώς θα αξιολογούσατε τις επιμέρους ενότητες; βαθμολογήστε κάθε ενότητα ξεχωριστά
                                            πολύ καλή         καλή             μέτρια             κακή
 παράγουμε αξία για τον τόπο
 παράγουμε αξία για τους εργαζόμενους
 παράγουμε αξία για τον καταναλωτή
 παράγουμε αξία για το περιβάλλον
 κατά τη γνώμη σας, υπάρχουν περιοχές τις οποίες πιστεύετε ότι θα πρέπει να αναπτύξουμε πε-
 ρισσότερο στην επόμενη έκθεση; και αν ναι, αναφέρατε ποιες



 πώς ενημερωθήκατε για τον απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015 της αθηναϊκής ζυθοποιίας;



 προσωπικά στοιχεία (προαιρετικά)
 όνομα                                                      επίθετο
 θέση στην εταιρία                                          εξωτερικός συνεργάτης
 άλλο
 στοιχεία επικοινωνίας
 τηλέφωνο                                                   e-mail
 βρείτε τον απολογισμό βιώσιμης ανάπτυξης 2014-2015 στον παρακάτω σύνδεσμο:
 https://www.athenianbrewery.gr/gr/el/responsibeerity/
 ο απολογισμός βιώσιμης ανάπτυξης της αθηναϊκής ζυθοποιίας τυπώθηκε σε πλήρως ανακυκλώσιμο και βιοδιασπώμενο χαρτί
 που έχει παραχθεί με διαδικασίες που σέβονται το περιβάλλον και διαθέτει τα αυστηρότερα χαρακτηριστικά ποιότητας.

 για περισσότερες πληροφορίες:
 έλλη παναγιωτοπούλου                                      μάνος ιατρέλης
 communications & corporate relations manager              csr & internal communication manager
 αθηναϊκή ζυθοποιία α.ε.
 λεωφ. κηφισού 107, 122 41 αιγάλεω, αθήνα
 τηλ: +30 210 5384911

λεωφ. κηφισού 107, αιγάλεω, αθήνα
      τηλ.: +30 2105384911


    www.athenianbrewery.gr
