
elaborado por:
departamento de formación y
desarrollo – comunicación interna

revisión y recopilación:
laura fernanda rodríguez álvarez

comité editorial:
ricardo felipe quintero lópez
martha lucía garcía garcía
luis fernando garcía tarquino
jhon jairo velez paredes
vanessa carmona rada
laura fernanda rodríguez álvarez

fotografía:
andres felipe sánchez
carlos ernesto murillo chois

impresión:
impresos richard ltda

informe de
sostenibilidad
y responsabilidad
social empresarial
2016

contenido                                                pag.

 carta presidente                                         1
 carta gerente general                                    2
 verificación icontec                                     3
 seguridad atlas                                          6
 misión, visión, principios corporativos                  7
 presencia nacional                                       8
 objetivos estratégicos                                   9
 nuestros principales efectos, riesgos y oportunidades    10
 crecimiento de la organización                           12
 promesa de valor                                         13
 nuestras unidades de negocio                             14
 seguridad electrónica e ingeniería de proyecto           15
 gestión de riesgos y continuidad del negocio             16
 servicios                                                16
 investigaciones                                          17
 políticas en sostenibilidad y responsabilidad social     18
 diagrama de responsabilidad social empresarial           19
 1-gobierno corporativo                                   20
 estructura organizacional                                22
 órganos de gobierno corporativo                          23
 creación de nuevos cargos                                25
 gestión de riesgos                                       26
 responsabilidad sobre productos                          27

                                                               pag.
compromiso de la alta gerencia                                 28
proceso de compras de seguridad atlas ltda                     30
principios del pacto global                                    31
alianzas y agremiaciones estratégicas                          35
nuestro compromiso con la responsabilidad social empresarial   37
nuestros grupos de interés                                     38
2-perfil de la memoria                                         40
acerca de la elaboracion de la memoria - informe               42
matriz materialidad                                            44
matriz de impacto vs aspectos materiales                       46
ética e integridad                                             52
nuestros compromisos                                           53
3-desempeño económico                                          54
4-desempeño social                                             58
en atlas somos uno solo                                        60
características socio laborales                                61
composición regional por empleados y sexo                      63
capacitación y entrenamiento                                   65
así gestionamos nuestro conocimiento                           67
inversión y apoyo educativo                                    69
atlas virtual                                                  70
formación y desarrollo de competencias                         71
programa de competencias laborales                             72
programa de bienestar                                          73
aniversario grupo atlas                                        74

                                                                     pag.
plan de incentivos                                                   75
plan de beneficios 2016                                              76
5-derechos humanos                                                   78
objetivos de la política de derechos humanos                         80
6-desempeño ambiental                                                82
atlas comprometido con el medio ambiente                             84
gastos e inversiones ambientales                                     85
actividades de prevención y mitigación de los aspectos ambientales   93
peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento       94
salud y seguridad en el trabajo                                      97
ausentismo de personal                                               98
enfermedades profesionales                                           99
7-nuestro entorno                                                    102
beneficio social a comunidades locales                               104
lucha contra la corrupción                                           106
gestión de proveedores                                               107
evaluación de la repercusión social de los proveedores               108
comprometidos con nuestros proveedores                               109
8-comprometidos con nuestros clientes                                110
sira: sistema integrado de respuestas y atención al cliente          112
respeto por nuestros clientes                                        113
tabla gri –g4                                                        115

carta del presidente
tengo el gusto de presentarles nuestro informe de sostenibilidad y responsabilidad social
empresarial 2016, elaborado bajo los parámetros de la guía g4 del global reporting initiative
gri. aquí consignamos los logros, los aprendizajes y las principales acciones desarrolladas por
seguridad atlas ltda en materia económica, social y ambiental, durante el año 2016.
a través de este reporte y de los primeros meses de trabajo al frente de la organización, he
tenido el gusto de validar el gran trabajo que se sigue haciendo con nuestros diferentes grupos
de interés y en pro del desarrollo económico, el beneficio de nuestros colaboradores y la
preservación del medio ambiente.
la gestión refleja el compromiso con la transparencia, la cual va más allá de la responsabilidad
y obligaciones que tenemos como prestadores de la seguridad de muchas personas naturales
como jurídicas. prueba de esto es nuestro código de ética, el cual hemos actualizado para ser
lo más claros posible con nuestros grupos de interés acerca de nuestra normativa y los valores
que caracterizan nuestra organización.
nuestro informe también destaca los aportes de la organización al bienestar de los                 517
colaboradores y de las comunidades que influencia seguridad atlas, un trabajo maravilloso que
adelantamos con pasión y muy conscientes del impacto que la seguridad tiene sobre la vida de
un niño, un anciano, una familia, una empresa y el país en si mismo. aunque sabemos que
todavía tenemos muchas cosas en que trabajar, el camino recorrido hasta ahora nos permite
sentar las bases para un futuro promisorio, en el que soñamos continuar aportando a la
seguridad de colombia, un compromiso que tenemos con la comunidad.
es un orgullo para nuestra empresa llevar 42 años de servicio, siguiendo en el camino de
consolidar nuestro liderazgo en colombia en materia de gestión de riesgos, continuidad del
negocio y seguridad integral privada, creando nuevos servicios que permitan incrustarnos de
manera más cercana y estratégica a la cadena de valor de nuestros aliados.
estamos seguros que los logros y retos presentados en este informe sin duda alguna serán la
base para seguir construyendo y consolidando uno de los mejores lugares para trabajar en
colombia y américa latina.


muchas gracias.
                                                                ricardo felipe quintero lópez
                                                  presidente grupo atlas de seguridad integral


            g4-1

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016



          carta del gerente general
          me es grato presentarles el informe de sostenibilidad y responsabilidad social empresarial
          correspondiente al periodo 2016, elaborado con base en los estándares gri g4 y verificado por
          la empresa de auditoría icontec. en este informe se muestra de manera general todo el
          conjunto de actividades realizadas con el fin de reafirmar nuestro compromiso de ser una
          empresa sustentable y socialmente responsable.

          con el grupo de interés (nuestra gente), vemos con inmensa satisfacción como en el año 2016
          el plan de beneficios tuvo un incremento cercano al 40%, impactando en 18.180 personas con
          una inversión cercana a los setecientos millones de pesos, generando así un beneficio en
          nuestros colaboradores y sus familias.

          seguridad atlas sigue contando con una estructura financiera estable, la cual le ha permitido
          establecerse como una organización sólida en el sector de la seguridad privada, permitiéndonos
 2        así seguir creciendo.

          nuestros programas sociales y el compromiso con la calidad y la ética empresarial, han
          permitido que el clima laboral en nuestra organización sea cada vez mejor, prueba de esto es la
          encuesta de clima que se realizó con la firma especialista mercer, la cual nos dio resultados
          sumamente positivos sobre el grado de satisfacción de los empleados con la organización.

          en busca de seguir mejorando, este año hemos actualizado la política de derechos humanos, la
          cual está en concordancia con los 10 principios del global compact de la onu.

          finalmente agradezco a todos nuestros grupos de interés; clientes, gobierno corporativo,
          proveedores, comunidad, estado y a cada uno de nuestros colaboradores que con dedicación y
          esfuerzo hacen posible hoy esta gran empresa. los invito a seguir trabajando para continuar
          siendo un referente de calidad, innovación, gestión de riesgos y seguridad privada en el país.

          gracias.
                                                                                 luis fernando garcía t.
                                                                                       gerente general


                                                                                       g4-2

declaración
  seguridad de conformidad con la guía gri versión g.4

declaración “de conformidad” con la guía
informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016. seguridad atlas ltda.

este informe ha sido preparado exclusivamente en interés de la empresa seguridad atlas ltda.

se ha realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del informe de sostenibilidad y responsabilidad social empresarial 2016 de la empresa
seguridad atlas ltda. de acuerdo a lo señalado en la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de global reporting initiative (gri) versión g4 y
el procedimiento para la verificación de informes de sostenibilidad elaborada por icontec.
                                                                                                                                                                     537

la preparación, el contenido y la declaración de opción “de conformidad” esencial del informe verificado, es responsabilidad de la dirección de la empresa
seguridad atlas ltda.; así como definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y el control interno de los que se obtiene la información.

nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente basado en los procedimientos aplicados en nuestra revisión limitada, la cual se planeó y se llevó a
cabo de acuerdo con el protocolo para el servicio de verificación de reportes de sostenibilidad de icontec, basado en las directrices del gri.

el alcance del compromiso de aseguramiento se desarrolló según lo acordado con icontec. incluyó la verificación de una muestra de las actividades descritas
en el reporte y, una revisión de la aplicación de los principios y los contenidos básicos generales y específicos que presentan el desempeño en sostenibilidad del
periodo 2016-01-01 y 2016-12-31.

hemos llevado a cabo nuestro trabajo de revisión y verificación de la información presentada en el informe de sostenibilidad y responsabilidad social
empresarial 2016, que nos permite emitir una conclusión sobre la naturaleza y alcance del cumplimiento de los principios de transparencia por parte de la
organización y una conclusión sobre la fiabilidad de sus contenidos básicos.




                                                                             g4-32

    el trabajo de revisión ha consistido en la recopilación de evidencias, e incluyó entrevistas confirmatorias en los diversos procesos de la empresa, responsables de
    la determinación de materialidad y del enfoque de gestión que han participado en la elaboración del informe de sostenibilidad. el énfasis recayó en la fiabilidad de
    la información. igualmente se incluyó la consulta de los principales grupos de interés, como proveedores y empleados, por medio de encuestas y entrevistas
    respectivamente.

    la verificación externa fue conducida por el equipo de icontec entre el 2017-08-17 al 2017-08- 24 en la ciudad de cali.

    a continuación se describen los procedimientos analíticos y pruebas de revisión por muestreo, que se aplicaron para alcanzar nuestras conclusiones:

     lectura y revisión previa del informe de sostenibilidad y responsabilidad social empresarial 2016 terminado; para la revisión de las actividades realizadas por
     seguridad atlas ltda. con relación y consideración de sus partes interesadas, así como la cobertura, relevancia e integridad de la información en función
     del entendimiento de la empresa de los requerimientos de sus grupos de interés.

4    elaboración del plan de verificación, enviado a la empresa el 2017-08-18, al cual se le hicieron ajustes por disponibilidad del personal para entrevistas.

     análisis de la adaptación de los contenidos del informe a los criterios “de conformidad” con la “guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad” del
     global reporting initiative –gri- en su versión g4.

     reuniones con el personal responsable de los diferentes contenidos que integran el informe, para conocer los enfoques de gestión aplicados y obtener la
     información necesaria para la verificación externa. se desarrollaron ocho (8) entrevistas con cada uno de los procesos responsables de las actividades,
     seleccionados en nuestro ejercicio de verificación los días 2017-08-22 y 2017-08-24.

     análisis del proceso de diseño del reporte de sostenibilidad y de los procesos para recopilar y validar los datos así como revisión de la información relativa a los
     enfoques de gestión aplicados a los contenidos reportados, realizado el 2017-08-17 y 2017-08-18.

     comprobación, mediante la selección de una muestra, de la información cuantitativa y cualitativa de los contenidos básicos incluidos en el informe, y
     comprobación de que los que corresponden con los criterios establecidos en la guía. dicha comprobación incluyó 34 indicadores correspondientes a los
     contenidos básicos generales y 22 indicadores correspondientes a los contenidos básicos específicos en las siguientes categorías: económicos: g4 – ec1;
     ambientales: g4 – en5, g4 – en8, g4 – en18, g4 – en23, g4 – en29 y g4 – en31; sociales: g4 – la5, g4 – la6, g4 – la10, g4 – hr2, g4 – hr7, g4 – hr12,
     g4 – so4, g4 – so7, g4 – so8, g4 – so9, g4 – pr1, g4 – pr2, g4 – pr7, g4 – pr8 y g4 – pr9.
     contraste de que el contenido del informe no contradice ninguna información relevante suministrada por la empresa en la documentación analizada.




                                                                                  g4-32

    seguridad
conclusión:
como resultado de nuestra revisión limitada se concluye que el informe de sostenibilidad y responsabilidad social empresarial 2016 de la empresa seguridad
atlas ltda. ha sido preparado, en todos sus aspectos significativos, de acuerdo con la “guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad” del global
reporting initiative –gri- en su versión g4, cumple con los principios para su elaboración, y es fiable de acuerdo a los procedimientos realizados. no existe
información que nos haga creer que los aspectos revisados descritos contienen errores significativos.

el alcance de una revisión limitada es substancialmente inferior a una auditoría. por lo tanto, no proporcionamos opinión de auditoría sobre el informe de
sostenibilidad y responsabilidad social empresarial 2016.

se le ha entregado a la organización un informe detallado de los aspectos por mejorar para la realización del informe, encontrados en nuestro ejercicio de
verificación.

independencia:

condujimos el trabajo de acuerdo con los lineamientos establecidos en nuestro código de ética, el cual requiere, entre otros requisitos, que los miembros del    557
equipo de verificación, como la firma de aseguramiento, sea independiente del cliente asegurado incluyendo los que no han sido involucrados en el reporte
escrito. el código también incluye requisitos detallados para asegurar el comportamiento, integridad, objetividad, competencia profesional, debido cuidado
profesional, confidencialidad y comportamiento profesional de los verificadores. icontec internacional tiene sistemas y procesos implementados para monitorear
el cumplimiento con el código y para prevenir conflictos relacionados con la independencia.

restricciones de uso y distribución:

el presente informe ha sido preparado exclusivamente para efectos de dar aseguramiento sobre el contenido de la memoria informe de sostenibilidad y
responsabilidad social empresarial 2016 de la empresa seguridad atlas ltda., para el ejercicio anual terminado 2016-12-31; de acuerdo a lo señalado en el
procedimiento para la verificación de informes de sostenibilidad elaborado por icontec internacional y no puede ser destinado para ningún otro propósito.
nuestro informe se realiza única y exclusivamente para su presentación ante las partes interesadas lectores del informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016 y no debe ser distribuido o utilizado por otras partes.

icontec instituto colombiano de normas técnicas y certificación.

juan felipe mora
director regional
fecha 2017-09-24


                                                                           g4-32

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016




           seguridad atlas
           seguridad atlas es una compañía de seguridad privada con más de 40 años de
           experiencia en el mercado ofreciendo soluciones integrales de seguridad y
           prevención de riesgos en los diferentes sectores y centros económicos del país a
           través de sus 23 sucursales ubicadas a lo largo del territorio nacional,
 6         manteniéndose a la vanguardia en los programas de mejoramiento continuo y
           garantizando una excelente prestación de sus servicios.

           su razón de ser se ha basado en el desarrollo del ser humano haciendo énfasis en la
           calidad y la tecnología de punta, para brindar tranquilidad y confianza a sus clientes;
           corroborando su posición como una organización de clase mundial a través de un
           amplio portafolio de productos y servicios en gestión de riesgos y seguridad integral.




                                                                                     g4-7 / g 4-3

misión
somos una organización de seguridad privada con credibilidad en la gestión
integral de riesgos; ofrecemos soluciones innovadoras, actuamos con
responsabilidad social y generamos valor para nuestros clientes y socios.


visión
consolidarnos en américa latina como una organización de seguridad privada
de clase mundial en la gestión integral de riesgos.


principios corporativos
con el nuevo ejercicio estratégico de la compañía se redefinieron los principios
corporativos los cuales están vigentes desde el 2016.

                                                                                           577
         innovación                                        pasión por los clientes

          cultivamos la capacidad de visualizar una
                                                            ponemos a nuestros clientes
          oportunidad antes que los demás y el coraje
                                                            en primer lugar en todo lo
          de plasmarla en un producto o servicio real,
                                                            que hacemos.
          tangible y deseable por nuestros clientes.



         integridad                                        respeto por el ser humano
          somos personas confiables, cumplimos los
          deberes como trabajadores, miembros de            trabajamos juntos para crear
          familia y buenos ciudadanos. rechazamos           una cultura de inclusión
          toda forma de corrupción, actuamos con            construida sobre el respeto
          honestidad, lealtad y con respeto a las leyes.     y la dignidad de todos.



         responsabilidad con los logros                    resultados en equipo
          generamos valor económico y social para
          nuestros socios, colaboradores, clientes,         colaboramos con efectividad
          proveedores y para las comunidades en donde       buscando mejorar nuestros
          operamos, preservando el planeta para futuras     resultados de servicio y
          generaciones, contribuyendo al desarrollo         productividad.
          económico y al fomento del bienestar.




      g4-3

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



          presencia nacional
          todas nuestras líneas de negocio proporcionan servicios de
          forma integral a nuestros clientes en cada una de nuestras
          sedes.
                                                                                                                                             contamos con
           ciudades                                                                                                                          presencia operativa en más de


                 cali - sede principal
                 buga
                                                             villavicencio
                                                             medellín
                                                                                                                                             185         municipios a
                                                                                                                                                         nivel nacional.

                 tuluá                                       apartadó
                 palmira                                     barranquilla
                 buenaventura                                cartagena
 8               santander de quilichao                      santa marta
                 popayán                                     bucaramanga
                 pasto                                       cúcuta
                 bogotá                                      pereira
                 ibagué                                      armenia
                 cota                                        manizales
                                                             cartago




             regional          regional            regional          regional          regional          regional            regional
            occidente           centro            antioquia           oriente           caribe         eje cafetero            sur
           sede nacional   oficina principal   oficina principal oficina principal oficina principal oficina principal   oficina principal
               cali            bogotá             medellín       bucaramanga barranquilla                pereira             ibague




                                                                                               g4-5 / g4-6/ g4-8

objetivos estratégicos
incrustarnos en la cadena de valor del cliente

diferenciación y crecimiento             rentabilidad                        excelente servicio




 1                                       4                                    7
        enfocar la gestión integral de          cumplir con la utilidad y
                                                                                    prestar un servicio a la
        riesgos nuestro modelo de               rentabilidad por línea de
                                                                                    medida.
        diferenciación y crecimiento.           negocio.                                                           597




 2      incrementar la mezcla
        de producto.                      5     aprovechar de sinergias
                                                del grupo.                   8      gestionar conocimiento.




 3      incrementar venta oferta
        cruzada                          6      administrar eficientemente
                                                los recursos.
                                                                             9      generar compromiso y lealtad
                                                                                    con nuestros colaboradores.

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




          nuestros
          principales efectos,
          riesgos y oportunidades
          el grupo atlas de seguridad integral apoyándose en su metodología de riesgos admira® y
          en cumplimiento de los estándares establecidos en los sistemas de gestión de calidad como
 10
          la iso 9001:2015, iso 31000, la junta directiva con directriz general, determinó enfocar la
          gestión de riesgos corporativos en los objetivos estratégicos.

          la identificación, evaluación y análisis de riesgos se desarrolló bajo los ocho (8) factores
          críticos de resultado establecidos en el modelo de la excelencia de la calidad de michael
          baldrige (estrategia, liderazgo, capacidad de innovación, personas, procesos,
          conocimiento e información, cliente, mercado y resultados), teniendo como foco los
          grupos de interés (clientes, proveedores, socios, empleados, comunidad, medio ambiente).




                                                                                      g4-2

    como resultado y conclusión de la identificación
    y evaluación de los riesgos que pueden afectar el cumplimiento
    de los objetivos estratégicos corporativos, se concluye:

    se identificaron y evaluaron riesgos que pueden afectar: incumplimiento de las metas
    estratégicas, vinculación de clientes asociados al laft, incapacidad operativa por
1   concentración geográfica, insertada comunicación con los grupos de libre asociación,
    disminución en la participación del mercado, de aspectos legales, entre otros.



    que la integración de las buenas prácticas de administración, el código de buen gobierno
    corporativo, el código de ética y el protocolo de familia, hacen del grupo atlas de
2   seguridad integral una organización con altos niveles de resiliencia empresarial como
    soporte para la continuidad, sostenibilidad del negocio, como aspecto determinante de su
                                                                                                   5117
    responsabilidad social empresarial.



    que la aplicación de las buenas prácticas establecidas en los sistemas de gestión de
    riesgos como las iso 28000, sistema de gestión de seguridad en la cadena de
    suministros, iso 22301 sistema de gestión de continuidad del negocio, iso 27001
3   sistema de seguridad de la información, basc v.4-2012 y la iso 9001:2015 garantiza una
    adecuada gestión y mitigación de los riesgos que puedan llegar a afectar la consecución de
    los objetivos estratégicos.

    la estrategia corporativa ha definido sus objetivos estratégicos, en respuesta y acción a la
4   mitigación y control de cada uno de los riesgos identificados y evaluados en la matriz de
    riesgos corporativos.




                g4-2

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



           crecimiento de la organización
           la empresa en el transcurso de los últimos años ha venido creciendo de una forma
           alentadora gracias a sus proyectos e iniciativas. durante el año 2016, la compañía
           prepara sus estados financieros bajo normas internacionales de información financiera
           por primera vez, de acuerdo con la normatividad legal vigente. el cierre del periodo
           presenta una disminución de ingresos del 1,96% frente al año inmediatamente anterior,
           esto se presenta por una menor contratación de servicios por parte de clientes en el
           sector público.




 12
                               número de
                               empleados                        11.689
            cantidad            2016                     2015                     2014


            ventas netas        279.666.802.198          285.251.496.201          259.766.918.449


            pasivos             39.136.162.000           34.247.944.000           29.563.146.000

            patrimonio          39.547.296.000           31.076.303.000           27.398.644.000


                           descripción de la información suministrada

               la información financiera ha sido preparada de acuerdo con las normas de contabilidad y
               de información financiera aceptadas en colombia (ncif), establecidas en la ley 1314 de
               2009, reglamentadas por el decreto 2496 de diciembre de 2015.




                                                                                           g4-9

promesa de valor
apoyamos la continuidad del negocio y generamos valor a nuestros clientes a través de la
gestión integral de sus riesgos, el diseño de soluciones para control, prevención, protección y
predicción incrementando el costo-efectividad de sus procesos mediante la combinación de
tecnología, conocimiento y talento humano.


            atributos
            del producto                      relaciones                    imagen
            y/o servicios


   integrador de tecnología,            excelencia en               integridad.
                                                                                                  137
                                                                                                  5
   conocimiento y talento               el servicio.
   humano.                                                          responsabilidad
                                        conectividad con            social.
   gestión de riesgos y                 el cliente.
   continuidad del negocio.                                         credibilidad.
                                        socios de largo
   innovación.                          plazo.                      dinamismo.

   amplio cubrimiento.

   costo – efectividad.




                 g4-3

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




           nuestras unidades de negocio
           100% confiabilidad, 100% respaldo
           protección de instalaciones y personas

            desarrollamos e implementamos sistemas de protección, prevención y control de los
           riesgos que atentan contra los bienes y recursos más importantes para nuestros clientes.
           somos líderes en el sector de la seguridad, con soluciones innovadoras en seguridad
           física, escoltas y caninos especializados, adaptadas a las medidas y requerimientos de
           nuestros clientes. contamos con personal altamente calificado en gestión de seguridad en
           los diferentes sectores económicos.

           nuestro enfoque responde a las normas internacionales de seguridad, calidad, salud
           ocupacional, seguridad industrial y medio ambiente. gracias a nuestra metodología
 14
           registrada admira®, administración integral de riesgos atlas, estamos en capacidad de
           gestionar los riesgos de nuestros clientes lo que nos permite ser el aliado estratégico
           perfecto para garantizar la continuidad de su negocio.


           servicios
                     seguridad física                          escoltas
                      guardas y supervisores.                    esquema a protección a personas.
                      atlas ola - operación en                   escoltas con vehículo blindado
                      línea atlas.                               o sin blindaje.
                                                                 carga crítica.

                     caninos especializados
                      detección de narcóticos
                      o explosivos.
                      defensa controlada.




                                                                                 g4-4 / g 4-9

seguridad electrónica
e ingeniería de proyectos
diseñamos y ponemos en marcha soluciones costo - efectivas basadas en
plataformas tecnológicas que permiten la gestión de los riesgos, optimización de
costos y telecomunicaciones eficientes a nuestros clientes. somos especialistas
en proporcionar los mejores desarrollos tecnológicos existentes en el mercado
nacional e internacional, adaptándolos a las necesidades de nuestros clientes,
gestionando eficientemente los recursos y marcando la diferencia con las
soluciones que implementamos. gracias al respaldo y entrenamiento de los más
reconocidos fabricantes en tecnología de última generación a nivel mundial, así
como al profesionalismo de nuestro personal experto en diferentes disciplinas con
presencia en todo el país, logramos ser la mejor opción para nuestros clientes.
                                                                                    157
                                                                                    5

servicios
                                                      protección perimetral.
         monitoreo de alarmas.



         gestión de movilidad- gps.                   detección de incendios.



         verificación de video                        circuito cerrado de
         remoto-vvr.                                  televisión- cctv.


         sistemas de integración                      control de acceso.
         y automatización.




     g4-4 / g4-9

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016


           gestión de riesgos y
           continuidad de negocios                                                                       servicios
           proporcionamos soluciones en gestión integral de riesgos alineadas con los objetivos
           estratégicos de nuestros clientes, logrando detectar oportunamente aquellos riesgos que            asesorías y
                                                                                                              consultorías en
           pueden afectar las compañías, mediante la generación de estrategias que permitan                   gestión integral de
           asegurar la continuidad de su negocio. contamos con nuestra propia metodología para la             riesgos.
           gestión integral de riesgos admira®, con su implementación es posible analizar,
           diagnosticar, implementar y retroalimentar sistemas de gestión de riesgos confiables.
           nuestro personal altamente especializado en el manejo de crisis y continuidad de negocio           administrador de
                                                                                                              riesgos atlas.
           le brindará la tranquilidad de obtener un diagnóstico de sus riesgos y contar con un aliado
           estratégico en gestión integral de riesgos.


                                                                                                              licenciamiento
 16
                                                                                                              plataforma admira®.




                                                                                                              auditorías a sistemas
                                                                                                              de gestión de riesgos
                                                                                                              y seguridad.


                                                                                                              evaluación a planes
                                                                                                              de emergencia y
                                                                                                              continuidad del
                                                                                                              negocio.


                                                                                                              capacitación, formación
                                                                                                              y entrenamiento en
                                                                                                              riesgos y seguridad
                                                                                                              integral.




                                                                                   g4-4 / g 4-9

investigaciones
ofrecemos servicios altamente calificados en el campo de la investigación y áreas
forenses para la toma de medidas preventivas, acciones administrativas y/o legales
por actos delictivos en contra de personas naturales y/o jurídicas. nuestra
metodología está enfocada a obtener resultados a través de expertos y
profesionales que con la ayuda de equipos de última generación, determinan los
niveles de confiabilidad del personal con el fin de prevenir, contrarrestar, detectar y
mitigar factores internos y externos que generan daños y pérdidas en su
organización.



     servicios
                                                                                          17
                                                                                          5


                 investigación                          métodos técnicos
                 específica.                            de apoyo.

                 estudio de
                 confiabilidad                          seguridad
                 a personas                             informática.
                 o proveedores.

                 examen                                 outsourcing
                 psicofisiológico                       de seguridad en
                 forense o polígrafo.                   procesos de
                                                        selección.

                 medios técnicos                        acompañamiento
                 probatorios y                          integral en procesos
                 ciencias forenses.                     judiciales




             g4-4 / g 4-9

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



           políticas en sostenibilidad
           y responsabilidad social
           seguridad atlas cuenta con diversas políticas y normativas en materia
           de sostenibilidad.
           la empresa ha hecho análisis a lo largo del 2016 y ha adaptado sus procesos internos de
           riesgos, siendo una empresa de seguridad, las políticas de gestión de riesgos y sostenibilidad
           son de suma importancia.

                         política general de sostenibilidad y rse: la política de responsabilidad social
                         de seguridad atlas pretende involucrar este principio en todas y cada una de
                         sus prácticas, tratando de generar un crecimiento sostenible y perdurable en el
                         tiempo en concordancia con nuestros grupos de interés.


 18
           nuestros principios de actuación:
                mantenimiento de prácticas         responsabilidad fiscal.         compromiso con
                de gobierno corporativo.                                           la transparencia
                                                   conservación y                  y prácticas de no
                comunicación y diálogo con         promoción del                   soborno.
                todos los grupos de interés        medio ambiente
                compromiso con los                 compromiso con nuestros         preservación del
                derechos humanos.                  valores y código de ética       medio ambiente.

           esta política pretende establecer un marco de referencia, donde todos nuestros grupos de
           interés puedan desarrollar y potenciar un comportamiento socialmente responsable.
                         política de medio ambiente: recoge el marco de actuación e iniciativas que
                         apuestan a la protección y cuidado del medio ambiente.


                         política de derechos humanos: es la posición de seguridad atlas en protección de
                         los derechos humanos en el desarrollo de su actividad con sus grupos de interés.



                                                                                      g4- so6

                                                                              ilidad social empre
                                                                             b                   sar
                                                                        onsa                        ial
                                                                      sp
                                                                    re    ien
                                                                             to

                                                                            ocim                                                                              asociado
                                                                                                                                                              al instituto
                                                                           n
                                                                                                                premio                                                                                          premio empresa


                                                                         co
                                                                                                                internacional                                 global de
                                                                                                                                                                                                                ejemplar en
                                                                                                                “oscaralvear                                  administración
                                                                                                                                                                                                                rse 2014,
                                                                                                                urrutia 2013”                                 de innovación
                                                                                                                                                                                                                méxico d.f




                                                              re
                                                                                                                exelencia
                                                                                                                empresarial
                                                                                           sello fenalco
                                                                                                                                                                                                                                 iso 9001



diagrama de
                                                                                           de ética mercantil
                                                                                                                                                                                                                                 sistema de gestión
                                                                                          mejores empresas para                                                                                                                  de calidad
                                                                                          trabajar en colombia
                                                                                                                                                                                                                                               iso 14001



responsabilidad
                                                                           premio orden al mérito                                                                                                                                              sistema de gestión
                                                                           mejores prácticas en                                                                                                                                                ambiental
                                                                           gestión humana
                                                                                                                                                                                                                                                                iso 18001



social empresarial
                                                                       premio al mérito                                                                                                                                                                         sistema de gestión
                                                                                                                                                                                                                                                                seguridad y salud
                                                                                                                                                                                                                                                                ocupacional

                                                                                                                                                                                                                                                                  iso 28000
                                                                                                                                                                                                                                                                  sistema de gestión de




                                                                                                                                                                                                                                                                                               d e g estió n
                                                                                                                                                                                                                                                                  seguridad en la cadena
este es el diagrama del sistema de gestión de la                                                                                                                                                                                                                  de suministros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               57
organización, el cual se integra desde la filosofía de                                                                                                                                                                                                               certificaciones en

rse como eje articulador, incorporando cuatro (4)             cmr                                                                                                                                                                                                    competencias laborales




                                                                                                                                               gobierno corporativo




                                                                                                                                                                                         protocolo de familia
                                                              gestionamos las




                                                                                                                           de administración
                                                                                                                           buenas prácticas


                                                                                                                                                 código de buen


                                                                                                                                                                       código de ética
                                                              relaciones con nuestros
pilares fundamentales:                                        grupos de interés
                                                                                                                                                                                                                                                                        sistema de control
                                                                     operación en                                                                                                                                                                                       y seguridad




                                                                                                                                                                                                                                                                                              ado
                                                                     línea atlas
buenas prácticas de administración, código de                              bases de datos                                                                                                                                                   opr                organización de
                                                                           internascon flujos                                                                                                                                             organización de


buen gobierno corporativo, código de ética y
                                                                                                                                                                                                                                                               protección reconocida




                                                                                                                                                                                                                                                                                           egr
                                                                                                                                                                                                                                       protección reconocida
                                                                           de trabajo


protocolo de familia, desde una perspectiva de
                                                                                innovación en                                                                                                                                              miembros activos del
                                                                                administración y




                                                                                                                                                                                                                                                                                       nt
                                                                                                                                                                                                                                           global compact o.n.u
                                                         co
                                                                                logística de valores

gestión integral de riesgos y soportado por el




                                                                                                                                                                                                                                                                                ai
                                                                                           conectividad con                                                                                                                          programa de verificación a
                                                         ne
                                                                                                                                                                                                                                     proveedores pvp
sistema integrado de gestión sig.
                                                                                           nuestros clientes




                                                                                                                                                                                                                                                                        em
                                                           ct

                                                                                                gestión del conocimiento




                                                                                                                                                                                                                                                                      st
                                                                                                                                                                programa de                                                       certificado de
                                                              iv

                                                                                                plataforma e-learning                                                                                                             responsabilidad
                                                                                                                                                                administración integral
                                                                    ad




                                                                                                                                                                                                                                                                   si
                                                              id

                                                                                                                                                                de riesgos atlas                                                  social

                                                                                                                                                              póliza de responsabilidad
                                                                                                                                                              extracontractual civil
                                                                                                                                                              $40.000.000.000




                                                                                             ges                                                                                                                                                s
                                                                                                           tió n                                                                                                    i e s go
                                                                                                                                    i n t e gr a l d e                                                            r



                                                          g4-4 / 24


1   gobierno
    corporativo

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016




                         estructura
                         organizacional                                  junta de socios


                                                                          junta directiva

                                                    revisor fiscal

                                                                            presidencia

22
                                                   auditor nacional

                                                                         gerencia general




                   gerencia u.e.n             gerencia corporativa     gerencia         gerencia       gerencia        gerencia
                   atlas tecnología              de mercadeo          corporativa     corporativa     corporativa   corporativa de
                                                y competitividad       juridica y     financiera y    de gestión    tecnologías de
                                                                      secretaria     administrativa    humana        información
                                                                        general                                       y procesos




                                                                          g4-34

órganos                                                                   así es nuestra junta de socios:
de gobierno
corporativo                                                                  25%               quintero lópez

durante el año 2016, nuestra estructura                     !                                  y cia. s en c.s.

organizacional presentó cambios importantes
con la creación de dos gerencias corporativas,
completando así el staff corporativo
                                                                             12.5% plaza cruz.
                                                                                   juan josé


(ver organigrama)

seguridad atlas es una de las empresas pertenecientes al
                                                                             12.5% cruz ltda.
                                                                                   plaza


grupo atlas de seguridad integral, es una sociedad limitada
que cuenta con los siguientes órganos institucionales que
apoyan la gestión de su actividad.
                                                                             25% cia. s en c.
                                                                                   betancur villa y               53
                                                                                                                  2 7




junta de socios

es el máximo órgano de gobierno del grupo atlas de
                                                                             25% apolo ltda.
                                                                                   inversiones

seguridad integral, ap rueba y establece la orientación de las
actividades de la organización propuestas por la gerencia
general. igualmente, nombran a los miembros de la junta                                  25%
directiva, establecen cambios en el estatuto y aprueban el
balance final.                                                                  25%                25%
  durante el año 2016 no se realizaron                                                12.5% 12,5%
  cambios en la propiedad accionaria.




                                                          g4-34 / g4-13

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016




                                                                                                     comité de
                                                                                                     presidencia
                       junta                                                              presidencia, es el máximo órgano de nuestra alta gerencia y es el
                       directiva                                                          encargado de tomar las decisiones estratégicas de la organización, en
                                                                                          el comité se le da seguimiento a las incitativas y planes estratégicas
              está compuesta por 5 miembros principales que cumplen                       del grupo atlas.
              requisitos de trayectoria profesional, formación académica y
              conocimiento del sector; su elección se realiza cada dos años y su
              remuneración es definida por la junta de socios.                                       comité
              la junta directiva define la visión y misión de la compañía, aprueba                   de auditoría
              los planes estratégicos generales, las políticas corporativas en sus
              diferentes órdenes, el plan de inversión o venta de activos. es el              facilita a la junta directiva la toma de decisiones en materia de
24            enlace entre la empresa y los accionistas, garantiza la calidad de              control interno y su mejoramiento. tiene la función de revisar los
              información que se revela a través de las iniciativas estratégicas de           procesos y riesgos financieros, y el monitoreo del cumplimiento de
              la compañía, supervisa el desarrollo de las actividades                         las normas legales y de códigos internos de conducta.
              organizacionales y toma las decisiones pertinentes a través de los
              comités de trabajo establecidos para cada proceso.
                                                                                                     comité de ética
                               la junta directiva se encuentra                                       y convivencia laboral
                               compuesta por 5 miembros de los
                               cuales 3 son representantes externos                           el comité de ética y convivencia laboral tiene por objetivo contribuir
                               y 2 son internos, y hacen parte de la                          con mecanismos alternativos, a los establecidos en los demás
                                                                                              reglamentos, enfocados a la prevención y solución de las situaciones
                               junta de socios de la organización.                            causadas por conductas de acoso laboral de los trabajadores al
                                                                                              interior de la empresa; así como las manifestaciones que vayan en
                                                                                              contra de los principios éticos o que sobrevengan de conductas que
                                                                                              promuevan, acepten o sugieran prácticas de corrupción o soborno.




                                                                                      g4-34

    creación de
    nuevos cargos:

gerente corporativo               soporte de
de gestión humana                 historias laborales

soporte                           soporte
comercial auxiliar                de gestión
                                  documental
jefe de ciberseguridad                                     55
                                                           2 7

e informática forense             analista de
                                  riesgos
gerencia u.e.n. atlas
tecnología                        profesional
                                  jurídico en
gestor de incidentes              asuntos
y requerimientos ti               laborales


            durante el año 2016 no se realizaron cambios
            en la propiedad accionarial o la cadena de
            suministro de la organización.



   g4-13

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016




                          gestión
                          de riesgos
              la metodología con la cual se abordan los riesgos a nivel corporativo en nuestra
              compañía, es una herramienta propia que fue diseñada por un equipo de
              expertos en la administración de seguridad, gerencia de proyectos, auditores
              internacionales, entre otros profesionales que aportaron a su construcción, e
              igualmente se apoyaron en estándares internacionales de la industria de la
              seguridad como también en las normas iso, entre algunas están, iso 27001
26
              seguridad de la información, iso 28000 seguridad en la cadena de suministro,
              iso 18001 seguridad y salud en el trabajo, iso 31000 gestión del riesgo entre
              otras. esta metodología nos permitió de igual forma crear un software marca
              registrada que se denomina admira® administración integral de riesgos atlas
              la cual permite establecer todos los riesgos de la compañía y a su vez nos lleva
              a la identificación y valoración de los riesgos estratégicos, lo que permite
              obtener un diagnóstico más claro y ajustado a la realidad con el fin de establecer
              los planes de inversión que permitan garantizar la sostenibilidad, competitividad
              y continuidad de nuestro negocio.




                                                                              g4–14 / g4-18

 responsabilidad
 sobre productos
seguridad atlas ltda., brinda protección, confianza y tranquilidad a todas las
personas naturales y jurídicas a través de los servicios de seguridad integral,
cumpliendo todas las normas aplicables al servicio en los diferentes mercados en
los que opera, y en los diferentes sectores económicos del país, salud, retail,
laboratorios, industrial, hoteles, educación, centros comerciales y alimentos.
soportados en el modelo de oferta diferenciada.
seguridad atlas cuenta con un sistema integrado de gestión, el cual a través de
su manual integrado define la política, los objetivos del sistema basado en las
normas iso 9001 (sistema de gestión de la calidad), basc (business alliance for
secure commerce), ohsas 18001 (sistema de gestión de la seguridad y salud en
                                                                                      57
                                                                                      2
el trabajo), iso 31000 (gestión de riesgos), iso 28000 (sistema de gestión de la
seguridad en la cadena de suministro), iso 14001 (sistema de gestión ambiental)
y guía del sistema de seguridad, salud en el trabajo y ambiente para contratistas,
desarrollado y aplicado por la compañía para gestionar la calidad, seguridad, salud
en el trabajo, ambiente, control y seguridad y los riesgos de sus actividades en
seguridad integral y satisfacer los requisitos especificados por los clientes, las
expectativas de sus grupos de interés (empleados, proveedores, socios, gobierno,
ambiente y comunidad) utilizando los principios de gestión de calidad, principios
de gestión de riesgos, estándares internacionales de seguridad basc y legislación
en seguridad privada, seguridad y salud en el trabajo, ambiente y de otra índole;
también contamos con certificaciones y adhesiones a la dimar como empresa
opr y el codigo pbip; miembros activos de aes.

todos los servicios de seguridad integral ofrecidos por la compañía están incluidos
en el sistema integrado de gestión y buscan la mejora continua. el sistema se
somete semestralmente a auditorias de calidad, control y seguridad, salud en el
trabajo, ambiente y de riesgos, de primer y tercer orden, para revisarlo y asegurar
su efectividad continua.


      g4-14

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2 016




                            compromiso de
                            la alta gerencia
                 el compromiso de la alta gerencia en materia de calidad, seguridad, salud
                 en el trabajo, ambiente y riesgos está enmarcado entre otros, en los
                 siguientes puntos:

                 revisión del sistema integrado de gestión, orientado a detectar
                 oportunidades de mejora, cambios, entre otros aspectos del sistema
                 integrado de gestión, necesidades y asignación de recursos.

                 proporcionar los medios y herramientas necesarias para divulgar el
28               sistema integrado de gestión a toda la compañía, resaltando la
                 importancia de satisfacer los requisitos del cliente, siendo parte del control
                 en la cadena logística en los clientes que tienen operación con el comercio
                 internacional y cadena de suministro, manteniendo el ambiente de trabajo
                 sano y seguro, liderando una cultura de respeto por la conservación del
                 ambiente y la sostenibilidad, gestionando los riesgos, cumpliendo
                 requisitos legales y reglamentarios, enmarcado en el código de ética y
                 buen gobierno corporativo.

                 promover el conocimiento y entendimiento de la política del sistema
                 integrado de gestión y sus objetivos a través de programas encaminados
                 a la generación de cultura e interiorización. suministro de los recursos
                 adecuados al igual que el entrenamiento, apoyo al desarrollo del personal.

               nuestros
               principios de
               precaución
               y sostenibilidad
la compañía en los últimos cinco años y como filosofía de la misma, ha
estandarizado una cultura de precaución mediante la prevención de riesgos hacia
nuestros clientes, colaboradores, proveedores, y en general todos los grupos de
interés. para esto se ha desarrollado una metodología orientada a la identificación,
análisis, evaluación y tratamiento de los riesgos que se puedan presentar en           59
                                                                                       2 7
nuestra cadena de valor y suministro, procesos e instalaciones tanto de clientes
como de la organización, los aspectos e impactos ambientales, el bienestar del
colaborador a través de la seguridad y salud en el trabajo, entre otros.

se ha logrado interiorizar el principio de precaución a través de capacitaciones,
acompañamientos, coaching, y en general todas las herramientas necesarias para
continuar creciendo de una manera sostenible y segura en un mercado en donde
las exigencias por parte del cliente son cada vez más complejas, permitiéndole a la
organización como un todo aplicar este principio en cada una de las actividades
que llevemos a cabo como empresa socialmente responsable.




      g4-14

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                       !
                                  matriz de riesgos
                                  *nota aclaratoria: debemos mencionar
                                  que la compañía no incluye en el presente
                                  informe la matriz de riesgos organizacionales,
                                  por considerarlo un documento confidencial.


                     proceso de compras
                     de seguridad atlas ltda
                     en la cadena de valor los proveedores atlas juegan un papel muy
                     importante, ya que garantizan que nuestros servicios se presten de
                     acuerdo a los estándares de nuestro sistema integrado de gestión, a
30                   la promesa de valor y a que nuestros clientes logren recibir y sentir la
                     protección, confianza y tranquilidad que ofrecemos con nuestros
                     servicios, cumpliendo con nuestro programa de responsabilidad
                     social empresarial y sus grupos de interés.

                     entrada                              salida
                       requisición de cliente               órdenes de compra
                       especificaciones del producto        nota contable u oficio remisorio
                       necesidades del cliente
                                                            factura del asociado de negocio
                                                            producto crítico comprado
                                                            conforme


                           durante el año 2016 no se realizaron
                           cambios en la cadena de suministro
                           de la organización.


                                                                                         g4-12

    planear
                        hacer




   actuar
                    verificar
                                      371
                                      5




            total proveedores
            atlas / 2200
            críticos para
            atlas / 228
            compras criticas
            2016 / $ 2.476.348.771
            total compras
            2016 / $ 38.500.000.000

g4-15

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                              principios
                              del pacto global
                estamos comprometidos con el pacto mundial de las naciones unidas
                cumpliendo con los 10 principios universalmente aceptados en: derechos
                humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción
                en las actividades y la estrategia de negocio de las empresas, así:


                          las empresas deben apoyar y respetar la protección de los


32            1           derechos humanos proclamados en el ámbito internacional.
                          tenemos una postura definida en derechos humanos, que hemos
                          estructurado de acuerdo con nuestras áreas y grupos de interés.


                          las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en abusos a



             2
                          los derechos humanos.
                          nuestra política de compras incluye el respeto por los derechos
                          humanos, que está enmarcado en una relación de crecimiento
                          comercial sostenible.


                          las empresas deben respetar la libertad de asociación y el


             3
                          reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva.

                          en el 2016 se firmó nuevamente la convención colectiva con los
                          sindicatos sintratlas y sintraviescol.

    las empresas deben eliminar todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio.
    en nuestro manual de ética y política de no soborno, establecemos los principios de cada colaborador que ingresa a trabajar



4
    a nuestra empresa. el colaborador acepta el cumplimiento de estos principios al tiempo que reforzamos la información
    durante la inducción presencial en la empresa.

    igualmente, mediante el comité de ética y convivencia laboral recibimos, investigamos y actuamos para contrarrestar las
    inconformidades de manera confidencial teniendo en cuenta siempre los principios de imparcialidad, confidencialidad, manejo
    integral de la información y toma de decisiones objetivas.




5
    las empresas deben abolir en forma efectiva el trabajo infantil.

    incorporamos como criterio de selección de proveedores, el no incurrir dentro de sus contrataciones directas o indirectas de
    personal el trabajo infantil o forzoso.
                                                                                                                                   53
                                                                                                                                   3 7




6
    las empresas deben eliminar la discriminación con respecto al empleo y la ocupación.
    en los procesos de:
        selección y contratación del personal, evitamos la discriminación por edad, religión, raza, género, opinión política y
        nacionalidad. consideramos las competencias del candidato y que sean acordes con el perfil.
        gestión del personal, contamos con mecanismos que previenen la discriminación, la supervisan y le dan seguimiento, a
        fin de evitarla en todas sus formas.
        administración de sueldos y promociones al personal, mantenemos una política de igualdad de oportunidades,
        considerando las competencias. incrementamos la remuneración del personal anualmente y la asociamos con las
        evaluaciones de desempeño.

    en seguridad atlas, mantenemos la igualdad de oportunidades, considerando las competencias en los programas de
    capacitación y desarrollo de personal. reportamos casos de discriminación y acoso laboral a nuestro comité de ética y
    convivencia.




                                                             g4-15

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




              7
                          las empresas deben apoyar los métodos preventivos con respecto a problemas ambientales
                          realizamos campañas de prevención y disposición de residuos para reducir los impactos medioambientales.


                          las empresas deben adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental



              8
                          garantizamos el manejo limpio en las cadenas de abastecimiento.

                          realizamos evaluación de proveedores, retroalimentamos su operación y acompañamos su mejoramiento.

                          realizamos campañas internas para el correcto uso de recursos naturales como agua y energía.
34




              9
                          las empresas deben fomentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inofensivas para el medio ambiente.

                          realizamos campañas de sensibilización que permitan el cuidado del medio ambiente (campañas para minimizar el
                          uso de papel).




          10
                          las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno.

                          contamos con organismos de control (auditorías internas) que acompañan nuestra actuación en los diferentes
                          procesos que gestionamos y que conforman las herramientas que nos llevan a cumplir en forma ética y transparente
                          con nuestra estrategia.




                                                                                 g4-15

listas de principios
o iniciativas
corporación fenalco solidario
la corporación fenalco solidario nos reconoce por segundo año consecutivo gracias al desarrollo de procesos de responsabilidad social y nuestro
compromiso con la sociedad y el medio ambiente.

dagma
adhesión mediante un convenio de adopción de zonas verdes en la ciudad de cali (programa de adopción del parque santander)



          alianzas y agremiaciones
          estratégicas
                                                                                                                                                  55
                                                                                                                                                  3 7


  andevip                                 icontec                                       aes
  basc                                    fedeseguridad                                 cámara de comercio
                                                                                        e industria colombo
  asis                                    acrip                                         chilena.
  dimar                                   ccs                                           invest pacific
  corpance                                alas                                          unidad de acción vallecaucana
  sev                                     analdex
  red de apoyo                            amcham


                                                                        g4-16

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                  entidades
                                  que figuran
                                  en los estados
                                  financieros
 36
                                  de la compañía
              este indicador no procede para el caso de seguridad atlas ltda teniendo en
              cuenta que los estados financieros consolidados los presentan empresas que
              en el desarrollo de su actividad cuentan con otras empresas filiales que
              desarrollan parte de la actividad de su negocio. son especialmente útiles en el
              caso de holdings y empresas que cuentan con una empresa filial en cada país.

              *(se recomienda referirse al informe de estados financieros de
              la compañía en el periodo 2015)




                                                                               g4–17

nuestro compromiso                                            ciclo de
con la responsabilidad                                        responsabilidad
social empresarial                                            social
seguridad atlas continúa con su fortalecimiento en
materia de responsabilidad social empresarial
consolidando sus acciones y prácticas empresariales.

hemos avanzado y trabajamos para seguir creciendo con                             1   diagnóstico
                                                                                      rse
nuestro programa. este es nuestro modelo actual de rse                                                                        2           políticas
                                                                                                                                          de rse
así como la escala de proximidad y atención a nuestros                                                                                                          57
                                                                                                                                                                3
                                                                                                            ro asocia
grupos de interés.                                                                                      est          do
                                                                                                   nu                   de
                                                                                                          es    nue
                                                                                                                   s
                                                                                                       nt           tr




                                                                                                  es




                                                                                                                         ne
                                                                                                    i e               a
                                                                      revisión




                                                                                               nt




                                                                                                                           go
                                                                  6




                                                                                               cl




                                                                                                                            ge
                                                                      por parte




                                                                                     stros clie




                                                                                                                             cio
                                                                                                       rse




                                                                                      nuestros




                                                                                                                              nt
                                                                      de alta




                                                                                                                                 e
                                                                      dirección
                                                                                                       atlas                                3




                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                planificación




                                                                                                                                  tad
                                                                                                                             ón
                                                                                  nue




                                                                                                                         ci

                                                                                                                                  es
                                                                                                                        ec
                                                                                                       mu                r
                                                                                                                      di




                                                                                                                              el
                                                                                                            es t
                                                                                             nu              r a alta
                                                                                                  es
                                                                                                       tr a            d
                                                                                                            comunida



                                                                       5
                                                                           verificación
                                                                           y acciones
                                                                           correctivas

                                                                                                                   4




                                                                                                                                                         ua
                                                                                                                       implantación
                                                                                                                       y operación




                                                                                                                                                      in
                                                                                                                                                      n t
                                                                                                                                                c   o
                                                                                                                                           a
                                                                                                                                       jor
                                                                                                                       la m e


                                                         g4-24 - 25

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                nuestros grupos de interés
                 los grupos de interés de seguridad atlas han prevalecido en el transcurso de los últimos años, identificados en la siguiente matriz de
                 priorización, la cual tuvo la participación del comité de gerencia integrado por los gerentes y directores nacionales de departamento.
                 dicha matriz condensa la percepción de los participantes y cruza como variables importantes:
                     grupos de interés elegidos.               impacto en la sostenibilidad.
                     categorías de influencia.                 impacto en la imagen.

                                                                            lista de grupos de interés
                              grupo de interés        categoría                                            sostenibilidad d   imagen   prioridad   total
                                                       personal administrativo                                    3             3         9
                                     nuestra gente     personal operativo                                         3             3         9         24
                                                       familia de colaboradores                                   2             3         6

 38                                                    críticos                                                   3             2         6
                                     proveedores                                                                                                    8
                                                       no críticos                                                2             1         2

                                                       facturación clientes conser                                3             3         9
                                     clientes          unidades de negocio                                        3             2         6         24
                                                       naturaleza de la organizacion: pública o privada.          3             3         9

                                                       acorde a la naturaleza de nuestra organización:            2             2         4
                                                       fundaciones, ejército, policía, fuerza aérea
                                     comunidad         por zona de influencia: juntas de acción comunal           2             2         4
                                                       cercanas a sedes y entorno de operación.                                                     24
                                                       cultura y arte: museos                                     1             1          1
                                                       fundaciones sin ánimo de lucro.                            1             1          1

                                                       tipos de residuos: peligrosos y no peligrosos              2             2         4
                                     medio ambiente                                                                                                 8
                                                       emisiones: huella de carbono.                              2             2         4

                                                       accionistas                                                3             3         9
                                     alta dirección    junta directiva                                            3             3         6         19
                                                       alta gerencia                                              2             2         4

                                     estado            entidades asociadas con nuestra naturaleza                 3             3         9         19




                                                                                     g4 24 - 25

nuestros grupos de interés                                                                  primer nivel de atención:
                                                                                             nuestra gente.
en estas últimas dos variables se incluyó una escala de valoración así:
                                                                                             nuestros clientes.
1 - alto impacto. 2 - medio impacto. 3 - bajo impacto.
                                                                                             nuestros socios.
el resultado de este cruce de variables arrojó una calificación final, que corresponde al
nivel de atención o de prioridad que se le da al grupo de interés.                          segundo nivel de atención:
finalmente, el peso otorgado según la calificación, permite determinar acciones y            nuestra comunidad.
presupuestos conforme a loestablecido en el plan estratégico.                                nuestros asociados de negocio.
teniendo en cuenta el ejercicio de los grupos de interés, el resultado de proximidad fue:    el medio ambiente - el estado.




                                                                 g4-24 -25


2   perfil de
    la memoria

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




             acerca de la elaboracion
             de la memoria - informe
              para la elaboración de este nuevo reporte se tuvieron en cuenta varios elementos
              que constituyen parte de la materialidad y sus aspectos mas rescatables; entre
              ellos incluimos algunos que surgieron como referencia de las diversas revisiones y
              evaluaciones que nuestro programa de rse tuvo durante el periodo 2015- 2016 y
              con ellas la pasada verificación de nuestro reporte gri g4 elaborado por el icontec
              y la calificación de los estándares de la iso 26000 realizada por el mismo organismo
              el año 2016.


42            es grato para nosotros presentar el fruto de un arduo trabajo en el cual se
              encuentran condensados los principales aspectos en materia de sostenibilidad y
              rse en nuestra empresa durante el periodo 2016; sirva esta oportunidad también
              para agradecer a todos los que participaron en la elaboración y diseño de este
              importante reporte; entre ellos las diferentes áreas y el grupo interdisciplinario que
              nos apoyaron con su información, su revisión inicial y posterior validación del
              contenido final.

              para este reporte hemos decidido mantener el esquema definido en el reporte del
              año inmediatamente anterior, el cual presentaba la información en sus 3
              dimensiones económica, ambiental y social; así mismo se continuaron
              incluyendo los estándares definidos por gri g4 y por el global compact. sin
              embargo es también importante destacar que se continuaron determinando los
              aspectos materiales tanto de la organización y de sus principales grupos de interés.




                                                                         g4 – 18/ g4 28 / g4 – 30

i, ii identificacion y materialidad
materialidad:

    nuestro proceso se compone de tres fases: identificación, priorización y validación y se basan en los principios de orientación de gri 4.

    para la identificación de los aspectos materiales del presente reporte y demás asuntos relevantes de su cobertura que se incluyeron en la
    memoria se realizo un ejercicio de participación con los grupos de interés, a través de reuniones, focus group, encuestas presenciales y
    telefónicas, con el objetivo de determinar los temas prioritarios con sus correspondientes impactos y oportunidades .

    en esta fase de participación de los grupos de interés el departamento de formación y desarrollo fue el encargado de coordinar y dirigir las
    diferentes etapas del proceso; es así como se propicia la reunión gerencial en la cual se revisaron las aspectos materiales hallados por los
    diferentes grupos de interés. en la reunión cuya participación conto con la gerencia general de seguridad atlas, la gerencia corporativa de
    mercadeo, el área de comunicación interna y la dirección de formación y desarrollo.
                                                                                                                                                     53
                                                                                                                                                     4 7
    teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas en la verificación anterior por parte del incontec, el proceso de elección de los aspectos
    materiales del año 2016 vinculó el total de indicadores que relaciona la norma, para ofrecer a los participantes un referente más amplio de
    elección, evitando así la segmentación o subjetividad que se pudiera presentar en el ejercicio.



el proceso se llevó a cabo en las siguientes fases:
             diseño de los instrumentos con el total de los                                realización jornadas integrales de desarrollo

     1       indicadores en una matriz que incluye: nombre,
             definición, relevancia (primaria y secundaria)
                                                                                  3        donde se identificaron los aspectos con el
                                                                                           personal operativo.

             definición de espacios de aplicación y asignación los                         decisión de la matriz y los aspectos materiales con los

     2                                                                             4
             instrumentos para cada grupo de interés (gobierno                             altos directivos en la convención nacional de
             corporativo, nuestra gente, nuestros proveedores,                             directores, teniendo en cuenta los resultados de las
             nuestra comunidad y nuestros clientes)                                        encuestas realizadas a todos los grupos de interés.




                                                              g4 – 18 / g4 -20 / g4 - 21

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                           matriz
                           materialidad
              esta matriz se hizo con base a: las encuestas realizadas a los diferentes
              grupos de interés de seguridad atlas y sus objetivos como organización.




                         grupos de interes

                           medidas de seguridad                                           sostenibilidad
44
                           bienestar                                                      desempeño económico
                           prácticas de competencia leal                                  inversión
                                                                                          calidad de servicio



                           prácticas laborales                                            seguridad y salud en el trabajo
                           mecanismos de reclamación en                                   capacitación y educación
                           materia de derechos humanos                                    diversidad e igualdad de oportunidades
                           cumplimiento regulatorio                                       derechos humanos
                           gestión ambiental (agua-energía)

lista de aspectos materiales
                   categoria                                               aspecto

               economía                       desempeño económico

                                              energía
                                              agua
                                              emisiones
               medio ambiente
                                              efluentes y residuos
                                              cumplimiento regulatorio
                                              general
                                              salud y seguridad en el trabajo
               desempeño social prácticas     capacitación y educación
               laborales y trabajo digno      diversidad e igualdad de oportunidades                     55
                                                                                                         47
                                              igualdad de retribución entre mujeres y hombres

                                              inversión
               derechos
               humanos                        medidas de seguridad
                                              mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos

                                              lucha contra la corrupción
                                              prácticas de competencia desleal
               sociedad
                                              cumplimiento regulatorio
                                              evaluación de la repercusión social de los proveedores

                                              salud y seguridad de los clientes
               responsabilidad                comunicaciones de mercadotecnia
               sobre productos                privacidad de los clientes
                                              cumplimiento regulatorio

       *nota: para el presente periodo año 2016 se definió mantener el presente listado
       de los aspectos materiales.


                                             g4-19

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




              matriz de impacto
              vs aspectos materiales
                 en busca de identificar de manera clara el impacto en la organización de los
                 aspectos materiales, específicamente con los grupos de interés, se realizó la
                 siguiente matriz con la intención de visualizar su relación.
                 un ejemplo del análisis se expresa en el aspecto medio ambiental, ya que se
                 puede evidenciar como éste impacta a todos los grupos de interés,
                 segmentándolo de acuerdo a su característica de relacionamiento con la
                 compañía (impacto interno o externo) en la siguiente tabla podemos
                 encontrar dicha relación, teniendo en cuenta su impacto interno o externo.
 46

                                                            impacto interno             impacto externo
                     aspectos de materialidad               (en la organización)   (por fuera de la organización)

                           derechos humanos                         1, 2                      3,4,5,7
                            medio ambiental                         1,2                       4,5,6,7
                         desempeño económico                        1, 2                       3,4,5
                          productos y servicios                     1,2                         4,7
                         ética y anti corrupción                    1,2                       3,4,5,7
                   desempeño social y prácticas laborales           1,2                        3,4,7




                      nuestra gente                                        nuestros proveedores
                      nuestro gobierno corporativo                         nuestro medio ambiente
                      nuestra comunidad                                    estado
                      nuestros clientes

iii. iv y v exhaustividad, contexto
comunicación y participación

  teniendo en cuenta nuestra naturaleza del negocio, así como su relevancia e
  impacto en las decisiones organizacionales podemos mencionar que si bien es
  cierto los grupos de interés tuvieron una participación relativa en la
  estructuración de la materialidad, debemos aclarar que los que más
  participación tuvieron fueron gobierno corporativo y nuestra gente;
  y en un segundo escalafón de participación nuestros
  proveedores, nuestra comunidad y nuestros clientes. es así
  como se definieron diferentes canales de comunicación, periodicidad para el
  relacionamiento y su frecuencia.                                                    57
                                                                                      4

  es decir que en un alto porcentaje la memoria fue construida teniendo como
  principal soporte los dos primeros grupos de relacionamiento. sin embargo no
  se pueden dejar de mencionar algunos inconvenientes que se presentaron para
  determinar dicha participación, entre ellas las más típicas de un negocio como el
  del vigilancia y seguridad privada: costos para reemplazo de personal citado a
  reuniones, dificultad para comunicación con clientes, pocos espacios por
  agendas cruzadas y disponibilidad con juntas directivas, órganos de control y
  gobierno.

  para la aplicación de estos principios se tuvieron en cuenta un conjunto de
  prácticas y canales que involucraron de manera cercana a nuestros principales
  grupos de interés, entre los cuales están:




  g4-26 / g4-27

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                            nuestra alta dirección
                            y gobierno corporativo
                 junta de socios.
                 junta directiva
                 comités de trabajo.
                 informes de gestión y desarrollo de iniciativas estratégicas.
                 participación en los mecanismos de comunicación bidireccional.
                 publicación y distribución a todos nuestros socios y altos directivos el informe
                 anual de sostenibilidad y responsabilidad social.


                            nuestra
 48


                            gente
                 publicación del boletín notiatlas con 10.000 ejemplares y distribución a nivel nacional.
                 difusión de mensajes internos para todo el personal a través del correo electrónico.
                 difusión de mensajes para el personal operativo a través de comunicados radiales.
                 desarrollo y publicación de información de interés y actividades de rse a través de material pop.
                 ingreso y participación por medio del portal web y redes sociales como facebook y twitter.
                 publicación de noticias a través del servicio de información atlas - sia.
                 publicación y distribución a todos nuestros colaboradores el informe anual de sostenibilidad y responsabilidad social.
                 realización de jornada de reinducción para personal operativo - taller de servicio al cliente.
                 difusión de mensajes para colaboradores operativos a través del correo electrónico personal.




                                                                                       g4-26

          nuestros
          clientes
publicación del boletín notiatlas con 10.000 ejemplares y distribución a nivel nacional.
publicación y distribución del informe de sostenibilidad y responsabilidad social a todos nuestros clientes.
desarrollo y publicación de información de interés y actividades de rse a través de material pop.
comunicación directa a través del portal web de la compañía.
comunicación permanente por medio de redes sociales como facebook y twitter.
publicación de noticias a través del servicio de información atlas - sia y envío de boletines preventivos.
envío de correo directo a nuestros clientes con novedades, promociones e información de interés.               59
                                                                                                               4 7
desayunos de trabajo y eventos comerciales para afianzar relaciones.


          nuestros asociados
          de negocio
realización anual de la jornada de cadena de valor de rse con los asociados de negocio.
comunicación directa a través del portal web de la compañía.
comunicación permanente por medio de las redes sociales como facebook y twitter.
aplicación anual de la evaluación de los asociados de negocio y retroalimentación
del puntaje obtenido por medio de correo directo.




                                                                 g4-26

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                     nuestra
                     comunidad
                visitas a las entidades más representativas de la comunidad de las ciudades
                principales, despliegue del programa de rse a cada una de ellas y aplicación
                de la encuesta de satisfacción y expectativas.

                comunicación directa a través del portal web de la compañía.

50              comunicación permanente por medio de las redes sociales como
                facebook y twitter.



                     el estado
                presentación de los informes financieros, operativos y de novedades ante la
                superintendencia de vigilancia y seguridad privada.

                información publicada en el informe de rse.




                                                                                 g4-26

desde el año 2010 la compañía ha tenido como práctica para sus informes de rse y
de sostenibilidad la verificación de un ente especializado que valide y de fe de lo
presentado por la empresa en dicho reporte. hasta la fecha el proveedor que nos ha
acompañado en este proceso de verificación es icontec. es importante aclarar que
siempre ha sido una política gerencial que nuestros reportes sean verificados, por lo
que este año no ha sido la excepción. esta política ha favorecido, que a la fecha la
compañía no haya presentado re expresiones de la información de memorias
anteriores.


finalmente los invitamos a realizar un viaje documental por nuestra empresa a través
de este reporte realizado bajo los parámetros gri g4. esperamos que este
documento les permita conocer nuestra empresa, descubriendo porque seguridad
                                                                                        571
atlas es uno de los mejores lugares para trabajar.




                       nota: cualquier comentario al respecto de
                       la memoria puede hacerlo a través de los
                       correos electrónicos:
                       analistacomunicacioninterna@atlas.com.co
                       vcarmona@atlas.com.co
                       capacitacion@atlas.com.co


jhon jairo vélez paredes
responsable del programa de rse



   g4 – 33 / g4 – 31

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                               ética
                               e integridad
                  este año la organización actualizó el código de ética, buscando
                  ser más claro con las normativas y valores corporativos.

52
                  política de no soborno: desarrollamos una cultura interna
                  basada en el cumpliendo de nuestros valores corporativos. no
                  practicamos ni toleramos acciones que vayan en detrimento de
                  interés mutuos. rechazamos las acciones que permitan los
                  sobornos en cualquiera de sus formas y garantizamos la
                  transparencia en cada una de nuestras actividades.

nuestros
compromisos


económico

social
               7
              53




ambiental


3   desempeño
    económico

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                 seguridad atlas, cuenta con una estructura financiera estable, la cual le ha permitido establecerse como una organización sólida en el
                 sector de la seguridad privada.



                           cantidad                año 2016          año 2015               año 2014     descripción de la información suministrada

                                                                                                          los ingresos netos de la compañía presentaron
                                                                                                          una disminución del 1,96% frente a los ingresos
                              ingresos          279.666.802.198   285.251.496.201      259.766.918.449
                                                                                                          obtenidos en el 2015, esto debido a la pérdida
                                                                                                          de un cliente significativo en la ciudad de cali.


                          gastos operativos     230.847.042.598   232.149.814.217      230.155.693.758
 56


                      sueldos y prestaciones
                                                                                                          comprende los sueldos, prestaciones sociales,
                                                224.445.057.326   224.427.243.300      203.810.391.707
                      de los empleados;                                                                   seguridad social y parafiscales.

                     pagos a los
                     proveedores de capital;
                                                 9.800.521.292     8.791.659.992       10.365.906.536     pagos a proveedores y dividendos.

                                                                                                          corresponde a los pagos efectuados a
                                                                                                          diferentes entidades del estado tales como:
                       pagos a los               13.770.451.807    11.274.225.810       8.567.114.211     dian, municipios, camaras de comercio,
                       gobiernos (por país);
                                                                                                          superintendencia y demás organismos
                                                                                                          estatales.

                           inversiones en         361.347.829       191.796.065         342.974.584
                           comunidades




                                                                                   g4-ec1

las obligaciones laborales fueron ajustadas con base en las normas legales al
pacto colectivo vigente y a la convención colectiva, los empleados están
cubiertos con el actual régimen de seguridad social y la compañía cubre sus
obligaciones a través del pago de aportes mediante el sistema obligatorio
integral en los términos y las condiciones de ley.

para el caso de los pagos de proveedores a capital las obligaciones adquiridas
por la empresa para desarrollar su objeto de negocio obedecen a compras de        57
bienes y servicios adquiridos en el país.
la empresa tiene políticas establecidas para asegurar que todos los pasivos son
pagados en el periodo de crédito acordado.

desde el año 2015 y durante el 2016 hemos seguido implementando las
normas internacionales de información financiera - nif plenas, dado el aumento
de las operaciones y el grueso transaccional de la compañía.




     g4-ec1


4   desempeño
    social

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                        en atlas somos
                        uno solo
            nuestros colaboradores son el pilar de nuestra organización. nuestro equipo de trabajado
            está constituido por personal capacitado profesionalmente y apto en valores que
60
            contribuyen al desarrollo humano, generando un cambio positivo en la comunidad.

             seguridad atlas es reconocida en el mercado como una compañía respetable que cumple a
            cabalidad con sus obligaciones laborales y que fomenta una mejor calidad de vida basada en
            relaciones y remuneraciones justas y equitativas.

          características
          socio laborales
          concepto               2012       2013        2014       2015        2016

          empleados a            11.437     10.728     11.200     10.889      11.689
          nivel nacional


          administrativos         566        536        568         596        669



             operativos          10.871     10.192     10.632     10.293      11.020



                                                                                            671
                                                                                            5
de los 11.689 empleados, 4.990 corresponden a contratos a término indefinido 452
corresponden a personal femenino y 4.538 a personal masculino. adicionalmente, se
cuenta con 6.699 personas con contratos a término fijo y labor contratada de los cuales
660 corresponde a personal femenino y 6.039 a personal masculino.

durante el año 2.016 se contrataron 4.400 personas a nivel nacional. 136 personas fueron
contratadas a término indefinido de los cuales 95 corresponden a personal masculino y 41
a personal femenino. 4.264 personas fueron contratadas a termino fijo y labor contratada,
de los cuales 3.815 corresponde a personal masculino y 449 a personal femenino.
se presenta mayor porcentaje de personal masculino ya que este
género es el más interesado en funciones de seguridad física.

                      la compañía presentó un incremento de
                      806       personas
                      respecto del año 2015


  g4-10 / g4-9 / g4-la13

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




               total de empleados por
               contrato laboral y sexo
                                   cantidad de
                  tipo de contrato personal           %

                  contrato
                  término                     4.990   41%
62
                  indefinido

                  contrato
                  a término                   6.883   59%
                  fijo y labor
                  contratada

                  contratistas                17      0,1%


               el porcentaje de empleados cubiertos por convenios
               colectivos en el año 2016 fue del 5,41%




                                                             g4-10 / g4-11

composición regional
por empleados y sexo
generamos oportunidades y empleos en las diferentes regiones
donde desarrollamos nuestras actividades comerciales. en nuestra
organización no existe la discriminación de salario por género.

                                                   cali 2.948
                                               bogotá 3.391
                                                ibagué 623
                                            antioquia 1.387
                                                caribe 1.216
                                        santanderes 659
                                                                      53
                                                                      67
                                        eje cafetero 633
                                              palmira 336
                                      buenaventura 287
                                                tuluá 223
                                                 buga 170

                                                total: 11.873


                    30%               contratación
                                      étnica
                    más del 30% del personal a nivel nacional es de
                    raza afro descendiente y/o pertenece a grupos
                    inmigrantes de municipios de origen indígena o
                    campesina.



         g4-10

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                 composición regional
                 por empleados y sexo
                generamos empleo en las diferentes regiones donde desarrollamos nuestras
                actividades comerciales.


                 indicadores de diversidad
                                      <30 años                2.647 25,03 %
                                      30 < 50 años 5.994 56,67 %                        total:
 64                                   > 50 años               1.936       18,30%        10.577

                                      <30 años                 354        31,83 %
                                      30 < 50 años 698                    62,77 %       total:
                                      > 50 años                60         5,40%         1.112

                                              género
                                              a nivel operativo, debido a la demanda en el mercado de la
                                              seguridad privada, las contrataciones se inclinan hacia el personal
                                              masculino, ya que éstos son los más interesados en este sector. a
                                              nivel administrativo ha sido posible conservar una mayor equidad
                                              entre el personal femenino y masculino en empleabilidad..




                                                                                           g4-10

capacitación
y entrenamiento   55
                  67

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                capacitación y entrenamiento

                                     cumplimiento del
                                     94,4%                                    377                            $730.684.067
                                                                              horas / hombre
                                     en el plan anual                         a nivel nacional               inversión en capacitación.
                                     de formación



 66
                  dentro de las actividades enmarcadas en el plan anual de formación, seguridad
                  atlas lideró una gran variedad de actividades de capacitación y entrenamiento, con el
                  objetivo principal de elevar el nivel de competencia de cada uno de sus empleados.      actividades de
                                                                                                          capacitación     986
                  las actividades formativas desarrolladas durante el año 2016, fueron realizadas con     realizadas
                  diferentes metodologías y recursos, lo que nos permitió obtener un cumplimiento del
                  94,4% en el indicador de eficiencia en la capacitación.                                 actividades de
                                                                                                          capacitación     1.044
                  dicho indicador corresponde a las actividades programadas vs las realizadas y tiene
                                                                                                          programadas
                  una meta de cumplimiento del 90%, de acuerdo al sistema integrado de gestión.
                                                                                                          % cumplimiento   94,4%
                  sin lugar a dudas para la organización es de vital importancia la capacitación de sus
                  colaboradores puesto que contribuye al desarrollo personal y profesional.




                                                                                  g4-la10

                                                                                                      personal          personal

        así gestionamos
                                                                                    agencias         capacitado        capacitado

                                                                                 cali                   1.681

        nuestro conocimiento                                                    bogota
                                                                               medellin
                                                                                                        1.750
                                                                                                        506
                                                                               b/manga                  451
       operativos
                                                                               b/quilla                 734
                                                                                pereira                  89
dando cumplimiento a los requisitos exigidos por la
superintendencia de vigilancia y seguridad privada, durante el año              b/tura                  243           $ 549.920.750
2016 se capacitaron 6.457 personas en los diferentes cursos                      buga                    80
de seguridad.                                                                    tulua                  138
                                                                                palmira                 217
                                                                                                                                      57
                                                                                                                                      6
                                                                               popayan                   60
       administrativos                                                          ibagué                  508
                                                                                 total                 6.457
la compañía invirtió en la formación de 376 personas que participaron de
los programas de fortalecimiento empresarial como: cursos, seminarios,
congresos, conferencias, talleres y foros.                                     actividad formativa              inversiones


como apoyo académico, se otorgaron 200 auxilios educativos a nivel             cursos, seminarios,
                                                                                  congresos,                    $ 34.184.905
nacional, con el ánimo de apoyar el crecimiento personal y profesional de       talleres y foros
los colaboradores, impactando positivamente en el desarrollo social y en
                                                                               auxilios educativos              $ 146.578.412
la contribución de una mejor calidad de vida
                                                                                        total                   $ 180.763.317




                                                                    g4- la10

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                      horas
                      capacitación
                 el plan anual de la implementación del plan anual de formación, representa                                horas promedio
                                                                                                      capacitaciones
                 un promedio anual de 377 horas/hombre de capacitación a nivel nacional                                         2016

                 para el personal administrativo y operativo.                                      cursos de seguridad          60
                                                                                                     plan de formacion          30
                 la continua variación en las horas de capacitación nos marca un                   empresarial - guardas
                 significativo crecimiento en el tiempo dedicado a la capacitacion de               plan de formación           30
                 nuestros colaboradores, la variación del presente periodo corresponde a: el          supervisores

                 incremento de horas de capacitación en el plan de formación empresarial.           plan de formación           30
                                                                                                        escoltas
                 el cual incluyo diversos temas, entre ellos los correspondientes de
                 seguridad y salud en el trabajo.                                                     capacitaciones
                                                                                                      administrativas           30
 68                                                                                                     (seminarios,
                                                                                                        congresos)
                                                                                                                                            377
                                          horas hombre                                               jornada integral
                                                                                                      de desarrollo
                                                                                                                                30

                                          en capacitación                                               lideres en
                                                                                                         servicio               30

                                                                                                        formacion               30
                                                                                                         virtual
                                                                             377                         cineforo               30
                                                                362                                    competencias
                                                                                                        laborales               30
                                                   335
                                                                                                      alfabetizacion
                                                                                                                                30
                                         309                                                              digital

                           295


                           2012         2013       2014        2015         2016




                                                                                g4-la10 / g4-hr2

       inversión y
       apoyo educativo
seguridad atlas, continua apoyando el crecimiento profesional de sus empleados, es por ello que durante el año 2016, realizó una inversión
de $ 180.763.317 por concepto de auxilios educativos y capacitaciones tales como cursos, diplomados, congresos y seminarios que
buscaron contribuir en la formación integral de los colaboradores.




                  376                                  200
                  personas                             beneficiados con                               $180.763.317
                  capacitadas                          auxilios educativos                            total inversión
                                                                                                      en capacitación.
       $146.578.412                              $34.184.905                                                                                 59
                                                                                                                                             6 7




        kits                                                                      inversión
        escolares
con el objetivo de apoyar la educación de los hijos de               2012   $4.481.944       2013   $17.000.000      2014   $49.428.636
nuestros colaboradores operativos que actualmente se
encuentran en edad escolar, la compañía en el año 2016,                          2015   $55.470.278      2016   $56.640.000
realizó una inversión de $56.640.000 para la entrega
de 6.000 kits escolares, los cuales fueron entregados a
nuestro personal.




                                                                 g4- la10

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                        atlas
                        virtual
            el programa de formación virtual ha ido consolidándose a través de los últimos
            años, como una herramienta de capacitación importante para la compañía y sus
            colaboradores, pues logra capacitar al personal en cada una de sus regionales.

            es importante recordar que el campus virtual atlas esta
            conformada por:
             atlas virtual
             virtualteca
             comunidad virtual de aprendizaje
             banco de lecciones aprendidas
70
             psicología online


                              comparativo
                              personas capacitadas                                                     durante el año 2016, se capacitaron
                                                                                                       316 personas bajo esta metodología
                                                                                                        en diferentes cursos y diplomados
                                                                     531                                   existentes en la plataforma.
                                               513        521                   458

                                      362                                                           *durante los dos años anteriores se evidencia una diferencia
                          329                                                                316    con respecto a la cantidad de personas capacitadas, esto
              117                                                                                   debido a que se presentaron inconvenientes de tipo técnico y de
                                                                                                    soporte con la plataforma. razones por las cuales la compañía
                                                                                                    inició el proceso de adquisición de un nueva plataforma para el
            2009         2010        2011     2012       2013       2014       2015          2016   año 2017 con mayores beneficios para sus usuarios.



                                                                                    g4-la10

          formación y desarrollo
          de competencias
evaluación de desempeño y competencias
la compañía lleva a cabo su programa de sistema de evaluación de desempeño con el objetivo de determinar el nivel de eficiencia en el
cumplimiento de las actividades y responsabilidades a su cargo y generar planes de mejoramiento, fortalecimiento de competencias y
habilidades empresariales.

los resultados obtenidos en la evaluación fueron:


         87%                                    86%                            evaluación competencias: es la medición de desempeño
                                                                               con relación a las competencias requeridas en el cargo.
                                                                               evaluación desempeño: corresponde a la valoración         77
                                                                                                                                         51
        resultados de                           resultados
       la evaluación de                       de la evaluación                 con relación al cumplimiento de sus funciones y
        competencias                          de desempeño                     responsabilidades.


planes de desarrollo
durante el año 2016 se llevaron a cabo los planes de desarrollo, a través de
programas de formación enfocados a fortalecer las competencias del                90,78%
personal.                                                                         cumplimiento planes de
se alcanzó un cumplimiento del 90,78% en los planes de desarrollo de              desarrollo en desempeño
desempeño y un 83, 04% en el los planes desarrollo de competencias.

            187                                    13                             83,04%
            actividades de                         actividades                    cumplimiento planes
            capacitación                                                          desarrollo en competencias
                                                   plan dllo. compentencias
            plan dllo. desempeño




                                                                  g4-la10

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                          programa de
                          competencias laborales
            seguridad atlas continua certificando a su personal en
            competencias laborales, a través del sena; durante el año 2016
            se certificaron 938 personas a nivel nacional.

            este proceso nos permite certificar las competencias del personal
            en normas como control de accesos y servicio al cliente.



                              personas
72                            certificadas en
                              competencias
              938             laborales



                                        control de accesos
                                        servicio al cliente
               normas

                                              cali        popayán
                                              medellín    palmira
              cobertura                       bogotá      tuluá
               nacional                       pereira     buenaventura




                                                                                g4-la10

                programa
                de bienestar
nuestro programas van encaminados a mejorar las condiciones sociales y culturales de nuestros colaboradores
impactando a su grupo familiar, con el objetivo de fortalecer nuestro sentido de pertenencia y un adecuado clima
organizacional, a través de actividades como:

  día de la secretari@                            día de los niños                                   integrarte

  136 compañeros homenajeados                     1.433 hijos de colaboradores disfrutaron de        1.442 esposas e hijas de colaboradores se
                                                  su día                                             capacitaron con nuestro programa.
                                                                                                     90 hogares se vincularon como proveedores
  día de la familia                                                                                  para proyectos de la compañía., a través del
                                                  vacaciones reacreativas                            programa integrarte.
  5.167 colaboradores e integrantes de su grupo
  familiar celebraron en su día.                  1.474 niños, hijos de colaboradores, disfrutaron
                                                  de sus vacaciones.                                 halloween atlas

  olimpiadas deportivas                                                                              4.151 hijos de colaboradores y sus familias       53
                                                                                                                                                       7 7
                                                  aniversario atlas                                  compartieron una divertida celebración de
  1.341 colaboradores y sus familias se                                                              halloween.
  divirtieron con las actividades deportivas.
                                                  1.285 colaboradores homenajeados por sus
                                                  quinquenios.                                       concurso tarjeta navideña
  día del guarda
                                                                                                     92 hijos de colaboradores participaron en la
  9.100 colaboradores fueron homenajeados         alfabetización digital                             elaboración de la tarjeta navideña corporativa.
  en su día.
                                                  180 colaboradores operativos se capacitaron
                                                  en tecnologías de la información.                  cuadro de honor
  almuerzo y cena navideña y fin de año
                                                                                                     256 compañeros fueron homenajeados por su
  5.057 colaboradores recibieron como             plan de beneficios                                 excelencia en la prestación del servicio.
  atención la cena de fin de año.
                                                  son 18.810 beneficios asignados a nuestros
                                                  colaboradores operativos cubiertos por el plan.


                                                  apoyo para trabajadores próximos
                                                  a pensionarse y/opensionados por
                                                  seguridad atlas

                                                  97 colaboradores a nivel nacional recibieron
                                                  asesoría pensional




                                                       g4-la10 / indicador propio

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                            aniversario
                            grupo atlas
                como hace parte de nuestra tradición, en el año 2016 celebramos nuestro 42°
                aniversario realizando un reconocimiento a los quinquenios de todos nuestros
                colaboradores a nivel nacional exaltando su compromiso, antigüedad y servicio
                en la compañía .


                            otorgamos 1.201 reconocimientos con una
                                inversión total de $275.900.937

 74
                                                    seguridad atlas con el objetivo de apoyar a
                patrocinios                         los colaboradores que participaron y
                                                    representaron a la compañía en diferentes
                para                                practicas como: fútbol, poesía, ciclismo y

                actividades                         atletismo, ha patrocinado a nivel nacional
                                                    sus vinculaciones y desarrollo de

                artísticas,                         actividades.


                deportivas y                        así mismo, la orquesta son de atlas estuvo
                                                    vinculada a varias actividades de índole
                culturales                          social y comunitaria, hizo parte del día de la
                                                    familia atlas, lo cual permitió que los

                $39.182.805                         colaboradores y sus familias, conocieran y
                                                    compartieran esta gran experiencia.




                                                                             indicador propio

       plan de
       incentivos

      256 colaboradores fueron homenajeados                                    actividad                   2016
              en el cuadro de honor.
                                                                            cuadro de honor             $16.360.000
con el objetivo de motivar a nuestro personal para a continuar
desarrollando sus labores de forma sobresaliente a través del            bonificación fin de año        $363.517.395
reconocimiento a su destacado desempeño, en el año 2016 se
realizó la siguiente inversión en nuestro plan de incentivos:                    total                 $379.877.395

                                                                                                                         75
                                                                                                                         57


   1.096 colaboradores fueron homenajeados en el programa “aquí valoramos tus buenas acciones”


    1500
                                         1096                          a través de nuestro programa “aquí
                              996                                      valoramos tus buenas acciones” se busca
    1000         734
                                                                       exaltar y reconocer de manera trimestral a
                                                                       los trabajadores que han tenido actuaciones
     500                                                               destacables en el cumplimiento de su deber.
                                                                       cada año se logra más reconocimientos
        0                                                              hacia el personal, lo que lleva a incentivar un
                 2014        2015        2016                          mejor desempeño e.




                                                    indicador propio

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                  plan de
                  beneficios 2016
                  con el objetivo de reconocer la dedicación y buen desempeño,
                  contribuyendo al desarrollo y a mejorar las condiciones de nuestros
                  colaboradores y familias, la compañía renovó en abril de 2016 su plan de
                  beneficios al personal operativo de la organización, en el cual se logro un
                  considerable incremento en el numero de personas beneficiadas y
                  presupuesto asignado.



                                                     n° beneficiados
 76                                                      18.180
                                              11.221
                                                                       37%
                                10.077                                 incremento de
                                                                       6.959
                                                                       beneficiados
                                2014          2015       2016



                                                       presupuesto


                                         $ 447.281.844
                                                          $ 762.412.790
                                                                            41%
                     $ 269.594.211                                          incremento de
                                                                            $ 315.130.946
                         2014                 2015              2016        en la inversión




                                                                                indicador propio

                     plan de beneficios 2016
       beneficios            valor total invertido   n° beneficiados
       quinquenio                $ 106.055.000            1.201
    auxilio anteojos              $ 24.970.000            638
   permiso matrimonio             $ 3.594.360              55
   auxilio matrimonio             $ 4.690.000              81
    auxilio lactancia             $ 3.623.000              43
   auxilio nacimiento             $ 16.170.000            294
auxilio defunción familiar        $ 13.708.928            515
    permiso sindical              $ 63.524.722            524
                                                                       77
                                                                       5
auxilio muerte trabajador         $ 6.750.000              15
       kit escolar               $ 56.640.000             6000
    cuadro de honor               $ 16.360.000            256
    buenas acciones               $ 24.519.516            1096
     bono navideño               $ 344.150.000           6.883
   bono de maternidad             $ 1.512.500              15
   capacidad laboral              $ 1.307.024              8
  calamidad domestica              $ 196.056               6
auxilio defunción familiar        $ 48.730.000            443
     bono pensional               $ 1.500.000              10
   asesoria pensional             $ 48.931.200             97
         total                  $ 762.412.790            18.180




indicador propio


5   derechos
    humanos

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



             en seguridad atlas trabajamos y servimos para responder a las necesidades de nuestros grupos de interés, sin distinción alguna, valorando
             la diversidad de pensamiento y basados en los méritos de nuestro talento humano. con el propósito de garantizar el respeto en todas las
             relaciones, actuamos en un marco de respeto y promoción de los derechos humanos.




                                  objetivos de la política de derechos humanos:


                       respetamos y apoyamos la protección                                 compromisos:
                       de los derechos humanos, civiles y
                       políticos de todas las personas.
80
                                                                                            evitar prácticas discriminatorias o que
                                                                                            menoscaben la dignidad humana.
                        proporcionamos condiciones laborales seguras y                      erradicar el uso de trabajo infantil.
                        dignas, respetamos la libertad de opinión,                          garantizar la equidad de género.
                        expresión, pensamiento y creencia.                                  promover por la salud y bienestar de las personas.
                        en atlas no existe ni se promueve el trabajo                        propender por un empleo justo y digno.
                        infantil ni forzado.                                                apoyar y promover el respeto a los derechos
                        somos respetuosos con la legislación laboral y la                   humanos en los grupos de interés.
                        cumplimos estrictamente.                                            respetar la libertad de culto, asociación y
                                                                                            preferencia sexual.
                                                                                            promover la formación y capacitación en ddhh.




                                                                              g4-hr2

           derechos
           humanos
seguridad atlas asume su compromiso en respetar los derechos humanos, los derechos laborales , la libertad de asociación y negociación
colectiva establecidos en los diferentes principios a nivel mundial. así mismo, nuestras practicas están alineadas a los principios definidos
por el pacto global de las naciones unidas, en el cual se establece: “las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos
humanos fundamentales que se reconocen internacionalmente, dentro de su entorno y deben garantizar y no permitir la vulneración de
estos en ninguna forma”.



           en seguridad atlas
           trabajamos por:
                                                                                                                                                871
                                                                                                                                                5

  ética                                              respeto                                           colaboración
  difundimos al 100% de nuestro                      dentro de nuestra filosofía corporativa           apoyamos la eliminación de toda forma
  personal el código de ética y política             nos enfocamos a realizar actividades              de trabajo forzoso y establecemos la
  de no soborno como refuerzo a los                  bajo el marco del respeto a los                   no contratación de menores de edad
  conocimientos en materia de lucha                  derechos humanos.                                 en todas las regiones en las que
  contra la corrupción y cualquier                                                                     operamos.
  forma de discriminación.

                                                     formación
                                                                                                       mecanismos de
  participación                                      durante el año 2016 , se continuó con
                                                                                                       reclamaciones en
                                                     la formación al personal en el tema
  participamos activamente en la                     de derechos humanos capacitando a                 materia de derechos
  formación de nuestros hombres en                   6.457 personas, lo que equivale al 55%            humanos
  el tema “redes de apoyo de la osp y                colaboradores. parte de nuestros retos
                                                     para el año 2017 es incrementar la                cero (0) reclamaciones sobre derechos
  derechos humanos”, al hacer parte
                                                     participación del personal a nivel                humanos en el periodo 2016.
  de las redes de apoyo de la policía
  nacional.                                          nacional.




                                                         g4-hr2 / g4-hr12 /g4-hr7


6   desempeño
    ambiental

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                   atlas comprometido
                                   con el medio ambiente
                      en el grupo atlas trabajamos por la sustentabilidad ambiental,
                      fomentando en nuestros clientes, proveedores y colaboradores una
                      adecuada gestión ambiental a través de la estandarización de
                      políticas y procesos de sensibilización. actualmente contamos con
                      estrategias para realizar una adecuada disposición de los residuos
                      generados y la conservación de los recursos naturales enmarcados
                      en el cumplimiento de los requisitos legales y otros requisitos.
 84

                      en nuestras instalaciones contamos con puntos ecológicos y centros
                      de acopio temporales para la separación, clasificación y entrega de
                      residuos aprovechables; como el plástico, papel, cartón y residuos no
                      aprovechables; como pilas, baterías de radio, cartuchos de tinta, tóner
                      de impresoras y especiales como los uniformes, entre otros. esto nos
                      ha permitido alcanzar los logros ambientales gracias al compromisos
                      de todos los colaboradores para consolidar una gestion ambiental en
                      pro del desarrollo sostenible, consiguiendo de durante el año 2016 no
                      se generaran sanciones por incumplimiento a las leyes ambientales.




                                                                              g4-en29

   gastos e inversiones
   ambientales

el desglose de gastos e inversiones durante el periodo del año 2016, se presentó por un valor de
$64.409.089, distribuidos en el cumplimiento de requisitos legales y en el costo por la disposición
final de los residuos generados a nivel nacional.



                    2016                                             residuos                total
               requsito legal                                            raee              $ 1.846.455   55
                                                                                                         87

mantenimiento tanques de agua/      $ 3.437.162                    pilas y baterias        $ 4.791.480
 caracterizacion agua potable                                         lamparas              $ 733.110
                                                                 cartuchos y cintas         $ 192.525
     caracterización de
    vertimientos liquidos           $ 3.116.080                       biologicos            $ 526.575
                                                                  cortopunzantes            $ 46.550
caracterización agua de tanque      $ 1.528.060
                                                                        otros               $ 217.260
   reparaciones al tanque           $ 3.792.280                uniformes y accesorios     $ 41.346.980
                                                                detectores de humo          $ 63.900
        modificaciones              $ 1.794.112
                                                                          epp               $ 839.010
      total costos por             $ 13.667.694             escombros, muebles, enceres     $ 63.000
     requisitos legales
                                                                          cd                 $ 74.550
                                                                      total               $ 50.741.395




                                                  g4-en31

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                             energía

                              avances en el desempeño ambiental
                  con el objetivo de motivar a nuestro personal para a continuar desarrollando sus labores de forma
                  sobresaliente a través del reconocimiento a su destacado desempeño, en el año 2016 se realizó la
                  siguiente inversión en nuestro plan de incentivos:


 86
                                   % de desviación comparativo consumo de energia
                                   año 2015 2016
                                              11.97091
                             11.70707                                                  durante el año 2016 no se cumplió
                                                            -2.75
                                                                                       con la meta de disminución en el
                                                                                       consumo de kwh presentándose un
                                                                                       aumento del 2,75% en relación con
                                2015           2016      % desviación                  el año 2015 debido al incremento de
                                                                                       consumo ene las sedes de bogotá,
                               con fines estadisticos y de gratificación se
                               dividió la cantidad de kwh por 100.000.                 buenaventura, barranquilla e ibagué.



                                                                              g4-en5

               intensidad energética:

    sede         totales kwh                      personal          total consumo          total personal          intensidad
                                 regionales     administrativo           khw               administrativo          energetica
 apartado          20,338
                                    cali             202                1197091                  646                   1853
  armenia           5,575
                                   bogota            139
  bquilla           93,179
                                   ibagué             15
  bogota           169,313
  bmanga           63,810
                                 antioquia           73                   intensidad energética
                                region caribe         81
   btura          44,464,29                                               es de 1.853 kwh por empleado durante el año
    buga            20,126
                                santanderes          42                   2.016 a nivel nacional.
                                eje cafetero         42
    cali          440,774,4
                                  palmira             14
 cartagena         42,497
                                buenaventura          15            1.853 kwh     por empleado durante el año 2016 a nivel nacional.   57
                                                                                                                                       8
  cartago           3,647
                                   tulua              16            1.643 kwh     por empleado durante el año 2015 a nivel nacional.
    cota             400
                                    buga              7             1.811 kwh     por empleado durante el año 2014 a nivel nacional.
  cucuta            15,155
   ibagué         14,692,62        total             646

 manizales          3,724
  medellin         112,279
  palmira          20,201        la intensidad energética de seguridad atlas durante el periodo del año 2016 fue de
  pereira          64,512        1.853 kwh por empleado del área administrativa; como numerador se tomo el total
  popayan           7,186        de kwh reportado por cada una de las sedes. esta información es identificada en la
 sant quilic        1,862
                                 facturación mensual, tomando como denominador el número de empleados a
 sta marta         20,080
                                 tiempo completo. para esta medición se tiene en cuenta el consumo energético
   tulua            32,102
villavicencio       1,174
                                 interno de la compañía.
   total         1,197,091,31




                                                           g4-en5

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                               agua

                              avances en el desempeño ambiental
                  teniendo de referencia los objetivos del programa de gestión ambiental, presentamos nuestro desempeño ambiental.


                                                      % de desviación consumode agua

 88                              8421 m3       durante el año 2016 a nivel nacional.       8.194 m3 durante el año 2015 a nivel nacional.




                                                                                       durante el año 2016 no se cumplió con
                                              8.421
                              8.194                                                    la meta de disminución en el consumo
                                                                                       de m3 presentándose un aumento del
                                                              -3.27
                                                                                       3,27% en relación con el año 2015.
                                                                                       el incremento del consumo se atribuye
                               2015           2016        % desviación
                                                                                       a que: en algunas sedes se continuó
                                                                                       trabajando después de la jornada laboral,
                            con fines estadisticos y de gratificación                  incrementó el personal administrativo y
                            se dividió la cantidad de m3 por 1000.
                                                                                       hubo ampliación en las instalaciones.



                                                                                  g4-en8

         agua

teniendo de referencia los objetivos del programa de gestión ambiental, presentamos nuestro desempeño ambiental.


                        sede            totales m3                    ibague                186
                     apartado                25                     manizales               103
                      armenia                51                     medellin                902
                      bquilla               1,034                    palmira                112
                      bogota               1,070,5                   pereira                323
                                                                                                                   59
                                                                                                                   8 7
                      bmanga                136                      popayan                74
                       btura                316,6                  sant quilic              34
                       buga                 245                     sta marta               47
                        cali               2,530,3                    tulua                 255
                    cartagena                159                  villavicencio             15
                     cartago                 59                       total              8,421,4
                      cucuta                744



            para determinar el consumo total de agua de las sedes a nivel nacional, se toma como fuente
            de información la facturación de los servicios públicos emitidos por las diferentes empresas de
            acueducto y alcantarillado en cada una de las regionales.




                                                        g4-en8

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                              emisiones

                                                                    generamos un inventario con el cual podemos conocer las emisiones de
                                                                    gases de efecto invernadero, con el fin de establecer la huella de
                                                                    carbono en las principales sedes de seguridad atlas, lo cual nos brindó
                                medición                            parámetros para la realización de programas de reducción, mitigación y
                                huella de                           compensación del carbono a mediano y largo plazo, la fuente de emisión
                                carbono                             de mayor impacto es el consumo de combustibles fósiles líquidos
                                                                    (gasolina corriente, extra y diésel) la cual equivale al 96,6% del
                                                                    resultado total de la medición.
90


                               sede               cantidad ton co2 n° de colaboradores admon intensidad gei
                                                                                                                               total de
                                cali                    3.838                     285                      13                 emisiones
                              bogotá                    4.641                     283                      16             generadas en las
                                                                                                                          principales sedes:
                         barranquilla                   2.039                     116                      18
                                                                                                                            12.276
                             medellín                   1.758                      117                     15
                               total                    12.276                    801                     62


                                              la medición de huella de carbono se realizó a las sedes cali, bogotá, barranquilla y
                                              medellín en el año 2016, las cuales son las principales a nivel nacional y las que
                                              puedan generar mayor impacto de co2 en la compañía.




                                                                                 g4-en18

             emisiones
             intensidad de las emisiones de gases de efecto invernadero

el tipo de emisiones de gei que se incluyo en el cálculo se encuentra identificado en el siguiente cuadro:


    sede                        alcance 1                     alcance 2          alcance 3

                    combustibles fósiles/gasolina
                    corriente: planta eléctrica, vehículos
    cali
                    propios, vehículos subcontratados,                                                   los gases que
                    subsidios de rodamiento.
                    extintores.                                                                         se incluyeron en
                                                                                                          el calculo son
                    combustibles fósiles/gasolina
                    corriente: planta eléctrica, vehículos                                               los siguientes:         971
                                                                                                                                 5
                    propios, vehículos subcontratados,
  bogotá            subsidios de rodamiento.
                    gases refrigerantes.
                                                                                 papelería,                          cantidad
                    extintores.                                                                               gei     ton co2
                                                             electricidad      viajes aéreos
                    combustibles fósiles/gasolina                                y residuos.                 co2     11.908,60
                    corriente: planta eléctrica, vehículos
                    subcontratados, subsidios de                                                             ch4       39,5
barranquilla
                    rodamiento.                                                                              n2o       28,2
                    extintores.
                                                                                                              sf6      176,3
                    combustibles fósiles/gasolina
                                                                                                        hcfc-cfc       122,4
                    corriente: vehículos subcontratados,
                    subsidios de rodamientos.                                                                total    12.276
  medellín          diésel: vehículos propios.
                    gasolina extra: planta eléctrica.
                    extintores.




                                                                g4-en18

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                              emisiones
                          intensidad de las emisiones de
                          gases de efecto invernadero

                                              compensación:
                             la organización tiene como reto valorar la siembra
                               de 48.198 arboles para compensar las 12.276
                               toneladas generadas, de la siguiente manera:


92                                                        cantidad
                                         sede            de arboles
                                          cali               15.067
                                        bogotá               18.224
                                  barranquilla                8.006
                                      medellín                6.902
                                         total               48.192



                                      la organización tiene como reto
                                    valorar la siembra de 48.198 arboles
                                    para compensar las 12.276 toneladas
                                     generadas, de la siguiente manera:




                                                                                  g4-en18

actividades de prevención y
mitigación de los aspectos ambientales

          programas para la conservación del
          medio ambiente y educación ambiental


protocolo para el control de vertimientos líquidos:
establecemos buenas prácticas administrativas que permitan controlar y minimizar los impactos
ambientales de los vertimientos líquidos.

protocolo control de emisiones atmosféricas de fuentes fijas y móviles:
generamos buenas prácticas administrativas que permitan controlar y minimizar los impactos ambientales          53
                                                                                                                97
de las emisiones atmosféricas de fuentes fijas y móviles

protocolo para identificación, evaluación y control de aspectos e impactos ambientales:
implementamos la metodología para identificar, evaluar y controlar los diferentes aspectos e impactos
ambientales de las actividades y servicios de la compañía

protocolo para manejo de residuos:
establecemos las condiciones de gestión integral (almacenamiento, manipulación, segregación y disposición)
de los residuos sólidos, semisólidos y líquidos generados por la compañía, conforme a la legislación vigente.

protocolo manejo de sustancias químicas:
describimos el procedimiento general de manejo, almacenamiento y manipulación de sustancias químicas en
los procesos de la compañía.

protocolo para el uso racional de energía y agua en las instalaciones de la compañía y el cliente:
establecemos buenas prácticas administrativas que permitan controlar y minimizar el consumo de recursos
no renovables en las instalaciones de la compañía a nivel nacional y generar procesos educativos a nuestros
colaboradores para apoyar la gestión ambiental de nuestros clientes.

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                  peso total de los residuos,
                                  según tipo y método de tratamiento
                     residuos aprovechables:
                           durante el periodo del 2.016 se recolectó a nivel nacional 11.951 kg de residuos aprovechables y
                           un ingreso por venta de $ 3.177.685.


 94
                       tipo de residuo        cantidad total       metodo de            tipo de residuo    ingreso por venta
                                              en kilogramos       eliminación
                             cartón              3.102,30                                   cartón              $ 210.964
                              papel               320,6                                      papel              $ 1.078.039
                             archivo             6.187,50                                   archivo             $ 1.621.100
                            plástico               176,7                                   plástico              $ 31.172
                            periodico              556                                     periodico             $ 20.789
                                                                   reciclaje
                           plegadizo               720                                     plegadizo             $ 39.800
                              vidrio                18                                       vidrio               $ 1.170
                            chatarra               344                                     chatarra              $ 50.750
                              otros               526,2                                      otros               $ 123.901
                              total              11.951,3                                    total              $ 3.177.685




                                                                       g4-en23

   peso total de los residuos,
   según tipo y método de tratamiento
residuos peligrosos y especiales:
en cuanto a cantidad de residuos peligoros y especiales, los
uniformes representan la mayor cantidad.

con las pilas y baterías utilizadas durante la prestación del servicio de
                                                                            55
                                                                            97
la protección, se presenta un           ahorro por la campaña de
post-consumo a nivel nacional (pilas y baterías) de $ 1.948.140 por
recolección de 246,6 kg, vemos también una disminución en la
generación de estos residuos a través del uso de linternas con
baterías recargables al igual que el costos de éstas.

el manejo y/o disposición seguro de los residuos peligrosos se aborda
mediante la prevención orientada a la reducción de los volúmenes de
generación y al tratamiento de los residuos para reducir su
peligrosidad o volumen.

estos residuos poseen un adecuado tratamiento y disposición, a
través de asociados de negocios avalados por las autoridades
competentes, contratados por la organización.




                                              g4-en23

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                   residuos peligrosos
                                                                     metodo de eliminación
                                    residuos               kg
                                       raee              2.272,25       aprovechamiento
                              pilas y baterias            907,1     almacenamiento temporal
                                  lamparas                161,5        desmercurización
                           cartuchos y cintas             77,99              incineración
                                  biologicos              206,5         relleno sanitario
                             cortopunzantes               26,63              incineración
 96                                  otros                120,7              incineración
                                      total              3.772,60


                                              residuos peligrosos
                                                                                   metodo de eliminación
                                              residuos                kg
                                 uniformes y accesorios             20.417,7            incineración
                                     detectores de humo               35,5              incineración
                                                 epp                 493,35             incineración
                             escombros, muebles, enceres              37                    relleno
                                                 cd                   29,5              incineración
                                                total                21.013




                                                                         g4-en23

               salud y seguridad
               en el trabajo
participación colaboradores
atlas comités de seguridad,                                                    copasst               comité de ética y
                                                                                                     convivencia laboral
convivencia y salud ocupacional
                                                                               140
seguridad atlas cuenta actualmente con 2 comités, (copasst y
                                                                               personas              70  personas
comité de ética y convivencia laboral) que sirven como organismo
de prevención y coordinación entre el empleador y empleados en la
solución de problemas relativos a seguridad salud en el trabajo y                                                                    57
                                                                                                                                     9
convivencia laboral , tramitando los reclamos y quejas de los                    número total de              de estos
trabajadores ayudan a controlar y asesorar a los colaboradores en
los programas de promoción y prevención de seguridad y salud en
                                                                        237      trabajadores que
                                                                                 conforman los
                                                                                 comités.
                                                                                                    50%       comité
                                                                                                              opera a nivel
                                                                                                              administrativo
el trabajo y ambiente, así como en las actividades programadas
durante el año en el plan de formación y en el plan de acción de
                                                                                   de estos               de total de la población

                                                                         50%                        50%
sstya.                                                                             comités                de la compañía
                                                                                   opera a nivel          participa
los comités de seguridad y salud son los órganos paritarios y                      operativo              en estos comité
colegiados de participación destinados a la consulta regular y
periódica de las actuaciones de la empresa en materia de prevención
de riesgos. el 100% de nuestros empleados está representado en
comités formales de salud y seguridad.




                                                                      g4-la5

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016



                              ausentismo
                              de personal
                  con relación al año 2015, en el año 2016 aumentó el número de personas incapacitadas pero disminuyó los días no laborados, logrando así
                  alcanzar con las metas proyectadas para las tasas de frecuencia y de severidad; la compañía actualmente adelanta actividades de prevención
                  encaminadas a la reducción del número de estos eventos, a través de los sistemas, programas y protocolos de vigilancia epidemiológicas.


                                          cumplimiento de metas - ausentismo por eg y ac diciembre 2016 a nivel nacional
                                                          2015         2016       meta       desviación                 2016

                                                                                                            durante el período comparado,
                                           tasa de       90.2           96.2       88.4         -6.01       aumentó el número de personas
                                         frecuencia                                                         incapacitadas pero
                                                                                                            disminuyeron los días no
 98                                                                                                         laborados, alcanzando a cumplir
                                           tasa de      479.12        466.35      469.5         12,76       con la meta proyectada para la
                                          severidad                                                         tasa de severidad.




                                                             comportamiento del ausentismo por sedes



                              bogotá 1.581                                     buga         284
                              cali     3.432                                   palmira      574
                              medellín 1.183                                   tuluá        528
                              b/quilla 771                                     b/ventura 305
                              b/manga 556                                      eje cafetero 609
                                                                               total        9.823



                                                                                   g4-la6

          enfermedades
          profesionales                                                                          tasa de incidencia y
                                                                                               prevalencia enfermedad
                                                                                                 laboral ene-dic 2016
    enfermedades profesionales
como parte de nuestra responsabilidad social con nuestros colaboradores, realizamos el
manejo adecuado de los casos presentados por enfermedad profesional a través de los                                   1.27
sistemas y programas de vigilancia epidemiológica, las respectivas entidades para su              0.00
gestión, mejorando la salud y calidad de vida de nuestros colaboradores.


    accidentes de trabajo
durante el período 2016 se cumplieron las metas propuestas en cuanto a disminución del
número de incapacidades y días no trabajados por accidentalidad.
                                                                                              tasa de            tasa de
                                                                                                                               59
                                                                                                                               9 7
                                                                                           incidencia ep*    prevalencia ep*



                     tipos de lesión por accidente laboral 2016 a nivel naional

           atrapamiento                         3%         herida                        10%   quemadura              15
           contusión                            51%        hernia                        1%    raspadura              0%
           cuerpo extraño                       3%         lumbago/desgarro              3%    reacción alérgica      0%
           distinción de ligamentos             1%         luxación                      1%    sin lesión aparente    1%
           envenenamiento                       0%         muerte                        0%    trauma superficial     3%
           esguince / torcdura                  14%        otro                          3%    contractura muscular   0%
           fractura                             2%         picadura                      2%



                                                                      g4-la6

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                                  2016              no. at sín días de   no. at con días de           enfermedad laboral
                        meses
                                         no. at          no. días     incapacidad           incapacidad              por sede por sexo - 2016
                         enero            59               357             20                   39
                       febrero            43               190             12                   31                         hombre            mujer
                        marzo             46               206             10                   36
                         abril            44               259             15                   29             1 1            3 0            2 4      2 0
                         mayo             39               169              9                   30
                         junio            39               161              6                   33            bogotá        b/manga          cali     tuluá
                         julio            43               205             15                   28
                        agosto            57               268             14                   43
                      septiembre          52               163             13                   39
100
                       octubre            49               267             15                   34
                                                                                                              seguridad atlas ltda enfermedad
                                                                                                               laboral por sede por sexo 2016
                      noviembre           53               184             15                   38
                       diciembre          42               173              8                   34
                                                                                                              sedes/sexo   hombre      mujer         total
                         total            566             2.702           2.702                 414
                                                                                                              bogota          1          1             2

                                                                                                              bmanga          3          0             3

                      el 73,15% fueron accidentes laborales incapacitantes,                                   cali            2          4             6

                      se presentó un incremento en los meses de enero,                                        tulua           2          0             2
                      abril, agosto octubre y noviembre.
                                                                                                              total           8          5             13




                                                                                                                            ausentismo nacional 2016:
                                                                                                                       hombres 10017 y 1220 mujeres (10,86%)

  en el año 2016 no se                                                                      la tasa de incidencia de
presentaron accidentes          en la compañía se            en cada cuadro de tasas        enfermedad laboral fue
con los contratistas que        reportan todos los              se explica sobre el         0. la de prevalencia se
 prestaron servicios en       accidentes incluso los         cumplimiento de metas           mantuvo sin variación.
   las instalaciones.                 leves.                  de cada una de ellas.           (5). no. de víctimas
                                                                                               mortales 2016: 1.


                                                                                                                       57
                                                                                                                       101




    el procedimiento de       en el año 2016 se produjo una               en el periodo comparado (año 2015),
  reporte e investigación       disminución del número de                   aumentó el número de personas
                                 accidentes laborales y el              incapacitadas por enfermedad general y
     de accidentes se
                               número de días perdidos por              accidente común, pero disminuyeron los
 encuentra en el pq /sa -     esta causa, logrando cumplir la         días no laborados en 4300 días, alcanzando
 ia y allí se desglosan los   meta de reducción en ambas                a cumplir con la meta proyectada para la
   formatos empleados.           tasas de accidentalidad.              tasa de severidad de ausentismo general.




                                                       g4- la6


7   nuestro
    entorno

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                            beneficio social a
                            comunidades locales
                                                                                                                 entidades                           valor
               seguridad atlas en busca de ser una empresa ejemplar, construye y
               desarrolla actividades encaminadas al beneficio social y de la                       corporacion museo de arte moderno             46.862.439
               comunidad.                                                                                   museo de antioquia                    35.634.140

               en el 2016, se contribuyó con la inversión social a través de diversas       camara colombiana de la infraestructura sec occide    24.999.998
               actividades y programas enfocados a brindar un apoyo a entidades sin
                                                                                                    corporacion reconciliacion colombia           20.000.000
               ánimo de lucro que promueven el arte, la reinserción laboral y la cultura.
                                                                                                       unidad de accion vallecaucana              10.000.000
                                                                                                                                                   5.325.000
 104
                    invertidos en programas sociales.                                           fundacion el cottolengo del padre ocampo
                                                                                                                                                                75
                                                                                                                                                                57
                                                                                                      fundacion sefera azul colombia              2.800.000

                                                                                             asoc obras sociales en beneficio de la policia nal   2.000.000
                            2015
                                                                                                asis international capitulo bogota colombia        1.500.000


                                     $ 190.425.916
                                                                                             parroquia san vicente de paul del hospital de palm    1.097.382

                                                                                               fundacion arquidiocesana banco de alimentos         1.000.000

                                                                                                       otras entidades y fundaciones               2.384.870

                            2016                                                                                   total                          153.603.829



                                     $ 153.603.829


                                                                                 indicador propio

              dagma - seguridad atlas ltda.
              parque santander, comuna 4
convenio adopción de zonas verdes
en un esfuerzo en conjunto con la comunidad del barrio santander, se ha trabajado por tener el parque en excelentes condiciones.


mejoramientos invertidos:

          adecuación y mantenimiento                    mantenimiento semanal y                           mantenimiento y pintura
          de los juegos infantiles.                     mensual de las zonas verdes.                      de muros y sillas.
                                                                                                                                           57
                                                                                                                                           105
       coordinación con el dagama y la                           coordinación con la red de apoyo               $ 13.620.000
       alcaldía para el corte de la copa de                      “policía” para reforzar el patrullaje        invertidos en restauración
                                                                                                              de parques y zonas verdes.
       árboles e instalación de luces blancas.                   y la seguridad del parque.




                                           capacitación a la comunidad en buenas
                                           practicas de manipulación de alimentos
                                           la compañía capacitó a los restaurantes que hacen parte de la zona de influencia
                                           en la comunidad local de seguridad atlas cali, en buena prácticas de manipulación
                                           de alimentos con el objetivo de contribuir al desarrollo de sus negocios.




                                                            indicador propio

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                               lucha contra
                               la corrupción
                  a continuación presentamos las políticas o procedimientos de comunicación y
                  capacitación de la lucha contra la corrupción en seguridad atlas:

                  todos los grupos de interés de la compañía han sido informados sobre nuestras
                  políticas anti corrupción.

                  y se han capacitado:


106
                    todos los integrantes del gobierno corporativo


                   7.629                 empleados, que
                                         corresponden al    70%             de los
                                                                            colaboradores.

                   con relación a las prácticas de competencia desleal,
                   prácticas monopolistas o contra la libre competencia y
                   resultado de las misma, seguridad atlas no presentó
                   demandas asociadas a estos temas.

                   así mismo en el año 2016 no se presentaron multas, ni
                   sanciones monetarias por incumplimiento de legislación y
                   normatividad colombiana.




                                                                        g4-so4 / g4-so7 / g4-so8

            gestión de
            proveedores

la compañía en la constante búsqueda de proveedores dentro del entorno cambiante
y dinámico, ha desarrollado sus proveedores y establecido alianzas a largo plazo con
los mismos, garantizando una relación duradera con beneficios en costos, calidad,
oportunidad y crecimiento.


    nuestras principales estrategias son:

  visitar sus instalaciones
  planificar nuestras necesidades con antelación                                       57
                                                                                       107

  concretar necesidades
  verificar lo que enviamos y lo que recibimos
  (especificaciones, productos, servicios o facturas)
  evitando así decepciones, devoluciones de
  mercancías y malos entendidos.
  pagar con puntualidad.
  capacitación.
  comunicación bidireccional.
  evaluación y retroalimentación
  planes de mejora.

porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios
relacionados con la repercusión social 5%.




           g4-s09

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                 evaluación de la repercusión
                                 social de los proveedores
                    evaluación de la repercusión social de los proveedores

                    seguridad atlas cuenta con 2.293 proveedores, de los cuales 228 son de producto y servicio crítico, los cuales fueron evaluados
                    en su totalidad.

                    cada vez que ingresa un proveedor a la compañía, se realiza una evaluación con el fin de garantizar que nuestros proveedores trabajan
                    con total transparencia y dentro del marco legal. también, cada semestre se realiza una reevaluación para llevar el registro del
                    comportamiento de proveedor, realizar planes de acción oportunos y/o tomar decisiones acerca de los resultados obtenidos.

108
                       puntos a evaluar:

                        requisitos éticos y del buen nombre.                                        proveedores 2016                    2,293
                        requisitos de capacidad financiera, capacidad
                        técnica y de calidad.
                        requisitos de garantías y soporte preventa y                               proveedores críticos                   228
                        postventa.
                        requisitos legales y de cumplimiento de                                    nuevos proveedores
                        normativas.                                                                                                         3
                                                                                                    producto crítico
                        cumplimiento de normas ambientales, seguridad
                        industrial y salud en el trabajo.
                                                                                                          evaluados                      100%
                        fortalezas basadas en buenas practicas de rse.




                                                                                    g4-s09

            comprometidos con
            nuestros proveedores
capacitaciones:
en el 2016 se realizaron capacitaciones a los proveedores con el fin de crear conciencia sobre la necesidad de un trabajo en equipo
orientado a la calidad del servicio, el mejoramiento continuo y protección del medio ambiente:
  servicio al cliente.
  manual de ética y política de no soborno.
  satisfacción de proveedores.
  reconocimiento al mejor proveedor


jornada cadena de valor rse y desarrollo de proveedores 2016
la jornada cadena de valor y desarrollo de proveedores se lleva a cabo de manera consecutiva con los proveedores, tiene como
objetivo fortalecer el rendimiento de los mismos dándoles la oportunidad de adquirir competencias que les ayuden en su capacidad         7
                                                                                                                                      1509

de crecer y mejorar su actividad comercial.

número de participantes a nivel nacional:                  2014: 107           2015: 140           2016: 147


reconocimiento al mejor proveedor
por su compromiso y desempeño como aliado estratégico y gran aporte en la cadena de valor de nuestra empresa y por su excelente
aplicación de acciones de mejoramiento y recomendaciones brindadas en el programa de desarrollo de proveedores, cada año se
brinda un reconocimiento al mejor proveedor en las ciudades de cali, bogotá y medellin.


comunicaciones y relacionamiento con proveedores
comunicación efectiva y permanente con proveedores a través de canales de retroalimentación, reuniones que se pactan para
revisión de los niveles de servicio, correos electrónicos, comunicaciones por escrito, encuestas de satisfacción de proveedores a
través de los cuales se manifiestan requerimientos e inquietudes.




                                                                  g4-so9


8   comprometidos
    con nuestros
    clientes

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                                 sira: sistema integrado de
                                 respuestas y atención al cliente
                    nuestra herramienta sira le permite a nuestros clientes exponer sus inquietudes de una manera
                    fácil y directa, obteniendo respuestas efectivas a sus requerimientos.                                        cantidad de
                    para realizar un trabajo conjunto con esta herramienta, tenemos nuestras políticas, mecanismos y            manifestaciones
                    acuerdos de confidencialidad que le aseguran a nuestros clientes la privacidad de su información.              en el 2016
                    en el año 2016, disminuyó el número de manifestaciones de las cuales se eliminó: requerimiento
                    técnico operativo, servicio ocasional s.f, servicio técnico de monitoreo y solicitud administrativa
                    debido a que no pertenece a la satisfacción de nuestros clientes.                                             1.799
 112



                                                     año                                  2012          2013         2014         2015    2016
                                              aspectos positivos                            531          563              893     794     811
                          no conformidad en la prestación del servicio                      282          308              61       42      42
                            observación en la prestación del servicio                       248          251              39       29     131
                                               queja de cliente                             150          126              82       54      48
                                         reclamación del cliente                             37           26              72       34      35
                                                  siniestro                                  14            3              471     813     732
                                                 total general                             1.262        1.277         1.618       1.766   1.799




                                                                                     g4-pr2

             respeto por
             nuestros clientes
no contamos con incidentes relacionados con el incumplimiento a la normatividad
relativos a los impactos de los servicios de seguridad que ofrece nuestra organización.

la organización siempre ha cumplido con las regulaciones relativas a las
                                                                                          5 7
                                                                                          113
comunicaciones de marketing en las que se incluyen: publicidad, promoción y
patrocinios.

la compañía implementó procesos que dan cumplimiento al decreto reglamentado
por la ley de habeas data, 1377 de 2013, lo cual permitió no tener reclamaciones con
respecto a la privacidad y fuga de datos personales. actualmente seguridad atlas no
cuenta con reclamaciones fundamentadas en la violación de la privacidad y fuga de
datos de los clientes.




   g4-pr7 / g4-pr8 / g4-pr9

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                        nuestras 4 unidades de negocio lo cual corresponde al 100% de
                        nuestros productos y servicios, poseen un impacto positivo en la
                        seguridad de nuestros clientes, lo cual ha impactado en nuestro
                        posicionamiento en el mercado en cuanto a calidad y también en la
                        motivación de nuestros empleados.

                        así mismo, 4 de nuestras 22 soluciones en gestión integral de riesgos
                        están enfocadas en la salud y seguridad en el trabajo, asesorando a
                        nuestros clientes a implementar un sistema de gestión en esta materia,
 114                    lo cual da soluciones diferenciadoras ajustados a los procesos de la
                        cadena de valor, con el fin de preservar la integridad física de las
                        personas y los activos de las empresas.




                       es así como seguridad atlas da respuesta
                       a los riesgos presentes en los principales
                       sectores económicos del país.




                                                                                g4-pr1

tabla
gri –g4

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                          índice de contenido gri- g4
                   indicador                  descripción                                                                  pag.
                                              estrategia y análisis


                           g4-1               declaración del responsable principal de las decisiones de la organización   1
                           g4-2               describa los principales efectos, riesgos y oportunidades                    2,10,11



 116                                          perfil de la organización


                           g4-3               nombre de la compañía                                                        6,7,13
                           g4-4               marcas, productos y servicios                                                14,15,16,17,18
                           g4-5               lugar donde se encuentra la sede central de la compañía                      8
                           g4-6               países donde opera la organización y países donde la organización            8
                                              lleva a cabo operaciones
                           g4-7               naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica                      6
                           g4-8               mercados a los que se sirve la compañía                                      8
                           g4-9               escala de la organización: número de empleados, número de operaciones,       12,14,15,16,17,61
                                              ventas netas, capitalización, cantidad de productos o servicios.
                           g4-10              número de empleadosa por contrato laboral, número de empleados fijos por     61,62,63,64
                                              tipo de contrato y sexo.
                           g4-11              porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos.                  62
                           g4-12              cadena de suministro.                                                        30

  índice de contenido gri- g4
indicador   descripción                                                                     pag.
   g4-13    cambio significatuvo que haya tenido lugar durante el período de análisis de    23,25
            la memoria.
   g4-14    cómo aborda la organización el principio de precaución.                         26,27,29
   g4-15    principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y      31,33,34
            social que la organización suscribe o adopta.
   g4-16    lista de asociaciones de promoción nacional o internacional a las que la        35
            organización pertenece.                                                                    5 7
                                                                                                       117




            aspectos materiales y cobertura

   g4-17    lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de   36
            la organización.
   g4-18    describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la        26,42,43
            memoria y la cobertura de cada aspecto.
   g4-19    lista de aspectos materiales que se indentificaron durante el proceso de        45
            definición del contenido de la memoria.
   g4-20    indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto material.        43
   g4-21    cobertura fuera de la organización de cada aspecto material.                    43

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                          índice de contenido gri- g4
                   indicador                  descripción                                                                      pag.
                                              participación de los grupos de interés


                           g4-24              lista de los grupos de interés.                                                  18,37,38,39
                           g4-25              indique en qué se basa la elección de los grupos de interéres con que trabaja.   37,38,39
                           g4-26              describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de   47,48,49,50
                                              interés, incluida la frecuencia con que se colocará con los distintos tipos de
 118
                                              grupos de partes interesadas.
                           g4-27              señale qué cuestiones y problemas claves han surgido a raíz de los grupos de     47
                                              interés.

                                              perfil de la memoria


                           g4-28              período de objeto de la memoria.                                                 42
                           g4-30              ciclo de presentación de problemas.                                              42
                           g4-31              punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con     51
                                              el contenido del informe.
                           g4-32              indique qué opción de conformidad con la guía ha elegido la organización.        3,4,5
                           g4-33              verificación externa de la memoria: porlítica y práctica o si se define          51
                                              algún otro.

  índice de contenido gri- g4
indicador   descripción                                              pag.
            gobierno

   g4-34    describa la estructura de gobierno de la organización.   22,23,24


            contenidos básicos específicos

                                                                                5 7
                                                                                119
            economía

   g4-ec1   valor económico directo generado y distribuido           56,57

            medio ambiente

   g4-en5   intensidad energética                                    86,87


            aspecto: agua

   g4-en8   captación total de agua según la fuente                  88, 89

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                          índice de contenido gri- g4
                   indicador                  descripción                                                                        pag.
                                              aspecto: emisiones


                          g4-en18             intesidad de las emisiones de gases de efecto invernadero                          90,91,92
                          g4-en23             peso total de los residuos, según tipo y método de tratamiento                     94,95,96
                          g4-en29             valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no              84
                                              monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental
120
                          g4-en31             desglose de los gastos y las inversiones ambientales                               85


                                              categoría: desempeño social

                                              aspecto: relaciones entre los trabajadores y la dirección

                          g4-la5              porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de salud      97
                                              y seguridad conjuntos para dirección y empleados, establecidos para ayudar a
                                              controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo.
                          g4-la6              tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo     98,99,101
                                              y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
                          g4-la10             programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomentan la        66,67,68,69,70,
                                              empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus         71,72,73
                                              carreras profesionales.

  índice de contenido gri- g4
indicador   descripción                                                                     pag.
  g4-la13   relación entre el salario base de los hombres con respecto al de las mujeres,   61
            desglosada por categoría profesional y por ubicaciones significativas de
            actividad


            subcategoría: derechos humanos

            aspecto: inversión                                                                         57
                                                                                                       121



  g4-hr2    horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos            68,75,80
            relacionados con aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para
            sus actividades, incluido el porcentaje de empleados capacitados

            aspecto: medidas de seguridad

  g4-hr7    porcentaje del personal de seguridad que ha recibido capacitación sobre las     75
            políticas o procedimientos de la organización en materia de derechos humanos
            relevantes para las operaciones

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                          índice de contenido gri- g4
                   indicador                  descripción                                                                pag.
                                              aspecto: mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos


                          g4-hr12             número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han presentado,      75
                                              abordado y resuelto mediante mecanismos formales de reclamación

                                              subcategoría: sociedad
122
                                              aspecto: lucha contra la corrupción


                          g4-so4              políticas y procedimientos de comunicación y capacitación sobre la lucha   106
                                              contra la corrupción


                                              aspecto: política pública

                          g4-so6              valor de las contribuciones políticas, por país y destinatario             18


                                              aspecto: prácticas de competencia desleal


                          g4-so7              número de demandas por competencia desleal, prácticas monopolísticas o     106
                                              contra la libre competencia y resultado de las mismas

  índice de contenido gri- g4
indicador   descripción                                                                         pag.
            aspecto: cumplimiento regulatorio

  g4-so8    valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no               106
            monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa


            aspecto: evaluación de la repercusión social de los proveedores
                                                                                                                 7
                                                                                                              1523

  g4-so9    porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios          107,108,109
            relacionados con la repercusión social


            subcategoría: responsabilidad sobre productos

            aspecto: salud y seguridad de los clientes

  g4-pr1    porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos     114
            en materia de salud y seguridad se han evaluado para promover mejoras

  g4-pr2    número de incidentes derivados del incumplimiento de la normativa o de los          112
            códigos voluntarios relativos a los impactos de los productos y servicios en la
            salud y la seguridad durante su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de
            resultado de dichos incidentes

informe de sostenibilidad y responsabilidad
social empresarial 2016




                          índice de contenido gri- g4
                   indicador                  descripción                                                                      pag.
                                              aspecto: comunicaciones de mercadotecnia


                          g4-pr7              número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios      113
                                              relativos a las comunicaciones de mercadotecnia, tales como la publicidad, la
                                              promoción y el patrocinio, desglosados en función del tipo de resultado

124
                                              aspecto: privacidad de los clientes

                          g4-pr8              número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad        113
                                              y la fuga de datos de los clientes


                                              aspecto: cumplimiento regulatorio


                          g4-pr9              costo de las multas significativas por incumplir la normativa y la legislación   113
                                              relativas al suministro y el uso de productos y servicios


