    årsredovisning




                          xa och   ut veckl as –
– vi får pl atser at t vä

                        i skapar levande ­mötesplatser för
                       v
                       människor, handel och affärer

det här är vi                                                        här finns vi
• vi är ett av sveriges största börs­noterade fastighetsbolag.      • vi finns på sveriges huvudsakliga tillväxtmarknader stock-
   noterat på nasdaq omx stockholm sedan 1994.                          holm, malmö och uppsala. våra handelsplatser ligger i
                                                                        samtliga dessa regioner.
• vi äger, utvecklar och förvaltar fastigheter – framför allt för
   handel och kontor.                                                • kontorsfastigheterna finns huvud­sakligen koncentrerade i
                                                                        tillväxtområden i stockholm.
• vi skapar mervärde genom att utveckla områden till attrak-
   tiva mötesplatser där handel och kontor möter andra typer av      • våra bostäder är integrerade i stads­delen ärvinge i kista och
   verksamheter – såsom boende, kultur, service och utbildning.        mobilia­området i malmö.
• vårt helägda dotterbolag tl bygg är ett lönsamt byggmästar­
   bolag med inriktning på rot- och byggservice.

                                                                                  snabba fakta
                                                                                  • antal fastigheter                           54
                                                                                  • fastighetsvärde                 21,9 mdkr
vår affär                                                                         • total uthyrbar yta             871 000 m2
                                                                                  • kontrakterad årshyra                1,8 mdkr
• atrium ljungberg har ett långsiktigt ägarperspektiv.
                                                                                  • uthyrningsgrad                 94 procent
• vi skapar värdetillväxt genom att utveckla och förädla nya
   och befintliga fastigheter och byggrätter samt genom aktiv
   och kundnära förvaltning.
• vi leder och driver hela affärsprocessen själva – från förvärv,
                                                                                                        2%   1%                  2% 1%
   idéarbete och konceptutveckling till projektering, byggnation,               3%                 5%                     12 %
                                                                         13 %
   uthyrning och förvaltning. det ger en inblick i och förståelse                           46 %                  92 %                   85 %
   för helheten som skapar mervärde för kunden. våra utveck-           38 %
                                                                                  78 %                   11 %                     6%
   lingsprojekt ger en långsiktig avkastning som är högre än
   förvärvsalternativen.
• vår målsättning är att årligen investera en miljard kronor                   stockholm               uppsala                  malmö
   med god avkastning i ny-, till- och ombyggnader i egna               siffran i cirkeln anger andel av           ■ handel ■ bostäder
   utvecklingsprojekt.                                                  totalt kontrakterad årshyra 2012-01-01     ■ kontor ■ övrigt

resultatet i korthet
• koncernens nettoomsättning ökade till 2 018 mkr (1 936)                   tvecklingstakten har varit fortsatt hög. under 2011
                                                                         • u
   varav hyresintäkterna ökade till 1 686 mkr (1 614). intäkter             har 1 050 mkr (1 047) investerats i egna fastigheter.
   från projekt- och entreprenadverksamheten ökade till                     fastighetsförvärv uppgick till 379 mkr (35).
   332 mkr (323).
                                                                          investeringar har bland annat gjorts i kontor för atlas copco
	ökning i hyresintäkterna består främst av färdigställda pro-             och intrum justitia i sickla, om- och tillbyggnation av
  jekt. intäkterna från projekt– och entreprenadverksamheten               mobilia i malmö, gränby centrum och rådhuset i uppsala
  avser i huvudsak det helägda dotterbolaget tl bygg ab.                   samt port73 i haninge. resterande 50 procent av blästern 6
                                                                           har förvärvats under året. dessutom har tre villor och en
                                                                           obebyggd tomt som ligger i direkt anslutning till sickla
• driftöverskottet ökade till 1 095,0 mkr (1 029,5), och resultat         köpkvarter förvärvats.
  före värdeförändringar ökade till 694,4 mkr (668,6).
	resultatökningen förklaras av färdigställda projekt samt
                                                                             esultat efter skatt uppgick till 904,5 mkr (915,5), vilket
                                                                         • r
  lägre taxebundna kostnader tack vare en mildare höst och
                                                                            motsvarar 6,95 kr/aktie (7,03). styrelsen föreslår en ut­
  vinter 2011. den procentuella driftnettoökningen är 11
                                                                            delning på 2,60 kr/aktie (2,40).
  procent justerat för fastighetsförsäljningar och engångs­
  ersättningar.                                                          	utdelningen motsvarar en direktavkastning om 3,5 procent (2,8).


• orealiserade värdeförändringar uppgick till 528,3 mkr
    (525,1). det redovisade värdet för fastighetsbeståndet
    uppgick till 21 897 mkr (19 940) och det genomsnittliga av-
   kastningskravet i värderingen uppgick till 5,8 procent (5,8).
	värdeförändringen motsvarar 2,6 procent och beror främst
  på ökade hyresnivåer samt något sänkta avkastningskrav.




                                          2011      2010       2009         2008      2007
                                                                                                       kontrakterad årshyra per lokaltyp
  nettoomsättning, mkr                    2 018     1 936      1 980        1 855     1 851
                                                                                                       bostäder 3 %                   handel 55 %
  resultat före värdeförändringar, mkr     694        669         667        537        609

  årets resultat, mkr                      905        916         187       – 402     1 636            övrigt 11 %

  investeringar, mkr                      1 050     1 047      1 087        1 220       947
                                                                                                       kontor 31 %
  kassaflöde från löpande                  640        671         608        593        474
  verksamhet, mkr

  uthyrningsgrad, %                          94        94          93         94         92

  soliditet, %                             41,2      42,9       42,4        42,2       45,5

  belåningsgrad, %                         44,4      45,7       45,6        43,8       39,8

  medelränta periodens slut, %              4,2       3,8          3,8        4,7       4,6         kontrakterad årshyra per region

  räntetäckningsgrad, ggr                   2,9       3,1          3,0        2,5       3,0       övriga sverige 2 %                 övriga
                                                                                                                                     stockholm 52 %
  årets resultat, kr/aktie                 6,95      7,03       1,44        -3,09     12,55            malmö 6 %

                                                                                                  uppsala
  resultat före värdeförändringar med      3,93      3,79       3,78        2,97       3,36       mälardalen 14 %
  avdrag för gällande nominell skatt,
  kr/aktie                                                                                          stockholms
                                                                                                    innerstad 26 %
  utdelning, kr/aktie (2011 föreslagen)    2,60      2,40       2,25        2,00       2,00

  börskurs 31 december, kr/aktie          73,25     86,50     67,00        62,50      63,75

  eget kapital, kr/aktie                  73,30     69,91     64,66        65,27      71,14

  substansvärde kr/aktie,                 82,75     77,97     71,28        72,32      79,98
  10 % uppskjuten skatt

			



 viktiga händelser under året
 q1
 • b
    eslut togs om fortsatt utveckling av mobilia i malmö     ”ett tioårigt avtal tecknades
   som ska omvandlas från köpcentrum till ett levande
   stadskvarter. projektet är atrium ljungbergs största       med stockholms universitet”
   enskilda projekt någonsin.
                                                                         om att hyra 7 100 m2 i kvarteret nod i kista
    n utbyggnad av mobilias södra del färdigställdes. den
 • e




                                                                             9000 m
   omfattar 2 100 m2 ny butiksyta och parkeringshus med
   380 p-platser.
 • d
    en andra utbyggnadsetappen av handelsplatsen port73                                                      2
   i haninge påbörjades. utbyggnaden omfattar 3 500 m2 ny
   handelsyta.                                                                    ny galleriadel invigdes
    rbetet med att omvandla rådhuset i uppsala till ett
 • a                                                                            i gränby centrum, uppsala

   modevaruhus påbörjades.                                    q2
    tlas copcos nya huvudkontor i sickla, nacka
 • a
   färdigställdes och atlas copco flyttade in med cirka       • i ngalill berglund tillträdde som ny vd för atrium
   700 personer.                                                 ljungberg.
                                                                 trium ljungberg flyttade sitt huvudkontor till sickla i
                                                              • a
                                                                nacka.
                                                                 yggstart för intrum justitias nya huvudkontor i sickla,
                                                              • b




    40 år
                                                                nacka.
                                                                 otspots.nu, ett nytt entreprenörscentrum i farsta
                                                              • h
                                                                centrum, invigdes.
                                                                 tt tioårigt avtal tecknades med stockholms universitet
                                                              • e
                                                                om att hyra 7 100 m2 i kvarteret nod i kista – en ny
                                                                mötesplats för lärande, forskning och näringsliv. beslut
                                                                togs om att starta byggnationen av första etappen av nod.
                                                                 mbyggda lokaler om 6 000 m2 för bland andra it- och
                                                              • o
  gränby centrum och orminge centrum firade 40-årsjubileum      infrastrukturföretaget atea färdigställdes i ärvinge, kista.




 q3                                                           q4
    eslut togs om att bygga ett sjuttiotal nya hyres­
 • b                                                          • det första spadtaget togs för kvarteret nod i kista.
   lägenheter i mobila i malmö.                               • orminge centrum firade 40 år som handelsplats.
    y galleriadel om 9 000 m2 i gränby centrum i uppsala
 • n                                                          • strategiskt förvärv gjordes av resterande 50 procent av
   invigdes. ett tjugotal butiker och serviceverksamheter       kontorsfastigheten blästern 6 i hagastaden i stockholms
   öppnade.                                                     innerstad.
    eslut togs om att påbörja ytterligare en om- och
 • b                                                          • nasdaq omx stockholm meddelade att atrium ljungberg
   tillbyggnation av gränby centrums västra entré med plats     flyttas till börsens segment large cap i januari 2012.
   för nya butiker och ett restaurangtorg.
    vtal tecknades med axfood om att etablera en willys
 • a




                                                                            large
   dagligvarubutik i port73 i haninge och beslut togs att
   börja bygga ytterligare 10 500 m2 ny handelsyta.
    vtal tecknades med ica sverige ab om att öppna en ica
 • a
   kvantum i en nybyggnad om 3 300 m2 i farsta centrum.



                                                                             cap
   avtalet är villkorat av detaljplaneändring.
    tt femårigt avtal tecknades med varuhuskedjan öob för
 • e
   3 000 m2 i rotebro handel.
 • gränby centrum firade 40 år som handelsplats.
                                                                    atrium ljungberg flyttas till large cap i januari 2012
    trium ljungbergs huvudkontor i sickla nomineras i
 • a
   tävlingen ”sveriges snyggaste kontor”.

                          2   vd har ordet
                          4   strategisk inriktning
                          4     position, vision och mål
                          5   	mål och måluppfyllelse
                          6   	affärsidé och strategier
                          7   	affärsmodell
                          8   marknadsposition
                         12   ansvarsfullt företagande
                         16   våra medarbetare
                         20   vårt fastighetsbestånd
                         24   	fastighetsförteckning
                         28   investeringar och projekt
                         29   	fastighetsmarknaden i sverige
                         31   	investeringar i egna fastigheter
                         32   	färdigställda projekt
                         34   	pågående projekt
                         40   	möjliga projekt
                         48   handel
                         49     detaljhandelsmarknaden i sverige
                         51   	våra handelsplatser
                         64   kontor
                         65   	kontorshyresmarknaden i stockholm
                         67   	våra kontor
                         74   helhetsmiljöer
                         76   tl bygg
                         79   finansiering
                         81   möjligheter och risker
                         84   aktien och ägarna

                         89   årsredovisning
                         90   	förvaltningsberättelse
                         93   	ordförande har ordet
                         94   	bolagsstyrningsrapport
                         98   	styrelse
                         99   	bolagsledning
                        100   	ersättningar
                        101   	koncernens räkningar
                        106   	moderbolagets räkningar
                        109   	tilläggsinformation – noter
                        130   	årsredovisningens undertecknande
                        131   	revisionsberättelse

                        133   nyckeltal
                        134   flerårsöversikt
                        136   definitioner
                              gri-index


atrium ljungberg 2011
                                                                   1

    vi växer
    2011 blev ett framgångsrikt år för atrium ljungberg med ökat resultat och en hög
    aktivitet i projektverksamheten. våra attraktiva lägen och vårt goda varumärke har
    borgat för ett stort intresse hos kunder och samarbetspartners och vi har nu den största
    projektportföljen i bolagets historia.




2                                                                                              atrium ljungberg 2011

                                                                                                                                  vd har ordet



                marknadsförutsättningar                                     framtidsutsikter
                året inleddes med en god tillväxt och tilltro till svensk   vår framtid är helt och hållet beroende av våra
                ekonomi. men successivt under året har osäkerheten          kunder. liksom tidigare är det vår allra viktigaste
                om framtiden vuxit till följd av statsfinansiella           uppgift att ta väl hand om våra kunder och stödja
                problem i sydeuropa och global oro på finansmark-           vår kunds affär. långsiktighet, pålitlighet och
                naderna. vi har kunnat följa hur marknadsräntorna           samverkan är viktiga hörnpelare i vår företagskultur
                för lån på längre löptider har fallit under året, vilket    liksom viljan att hitta nya lösningar. det synsättet
                är positivt för branschen. men det har till viss del        kommer fortsätta prägla vårt arbete och det engage-
                motverkats av höjda kreditmarginaler och en försik-         rade team som arbetar i atrium ljungberg.
                tigare syn på belåningsgrader hos bankerna.                    vi har flera projekt som kommer att färdigställas
                   vi har också sett en avmattning i svensk konsum-         under 2012. modevaruhuset rådhuset i uppsala
                tion under hösten. den har delvis haft sin grund i          slår upp portarna på skottdagen 2012 och nästa
                den osäkerhet som råder, men har sannolikt även             etapp av det utbyggda mobilia i malmö invigs i
                påverkats av den milda väderleken. detalj­handeln           september 2012.
                har ändå visat en försiktig ökning såväl under hel-            port73 är en handelsplats under tillväxt med stor
                året som under december månad – en ökning med               potential. vi har ambitionen att den på några års
                0,8 respektive 0,7 procent mätt i löpande priser.           sikt ska bli vår femte regionala handelsplats. port73
                   transaktionsvolymen för fastigheter har minskat          kommer att fortsätta växa enligt samma strategi
                något under året jämfört med 2010. det har dock             som vid utvecklingen av sickla köpkvarter, steg för
                funnits ett stort intresse för handels- och kontors-
                fastigheter i starka lägen, vilket har lett till sänkta
                avkastningskrav för dessa segment.                                      ”vår allra viktigaste uppgift
                året som gått                                                             är att ta väl hand om våra
                vår strategi att finnas på starka tillväxtorter har
                varit en styrka när omvärlden har präglats av stor                     kunder och vår kunds affär”
                osäkerhet. det har visat sig i såväl kunddialog och
                uthyrningsarbete som i vår resultatutveckling.
                    vi har mycket glädjande kunnat hålla en hög             steg, närmast med etappinvigningar under 2012
                aktivitetsnivå i vår projektverksamhet med god              och 2013. mot slutet av året färdigställs också det
                lönsamhet och offensiva satsningar för framtiden.           nya kontorshuset för intrum justitia och tillbygg-
                totalt uppgår våra pågående projekt till cirka tre          naden och renoveringen av hk60 i sickla. sam-
                miljarder, vilket är den största projektvolymen hit-        mantaget leder detta till ökade intäkter under 2012
                tills i bolagets historia.                                  och 2013.
                    våra handelsplatser fortsätter att gå bra med en            vi har en stabil finansiell ställning som ger
                sammantagen omsättningsökning på cirka en procent           handlingskraft för framtiden. den osäkerhet
                under året och hyresnivåerna är oförändrade.                som råder i vår omvärld kommer dock kräva att
                    vi har haft en god efterfrågan på kontorslokaler        vi fortsätter ha en närhet till marknaden och en
                och har lyckats väl i vårt uthyrningsarbete. på flera       handlingsberedskap att styra om verksamheten om
                av våra delmarknader, särskilt i stockholms inner-          så behövs. finansieringslösningar kommer att bli en
                stad, har vi kunnat se ökade hyresnivåer.                   än viktigare fråga för fastighetsbolag framöver. i det
                    vi vill fortsätta att växa inom kontorsfastig­          sammanhanget är atrium ljungberg väl positionerat
                heter med attraktiva lägen i stockholm. det har vi          med låg belåningsgrad och starka kassaflöden.
                framgångsrikt gjort under året, bland annat genom               för tillfället har vi alla förutsättningar att kunna
                satsningar på sickla affärskvarter och kvarteret            följa den inslagna vägen och utveckla nya affärs-
                nod i kista. vi har också stärkt vår position på            möjligheter och nya projekt.
                en av stockholms viktigaste tillväxtmarknader,                  stort tack alla arbetskamrater, kunder och sam-
                hagastaden, genom förvärven av blästern 6 och 13.           arbetspartners för ett framgångsrikt 2011!
                det ger oss möjlighet att vara ännu mer delaktiga i
                den spännande utvecklingen som sker i området.
                    vi står för ansvarsfullt företagande genom
                hållbar stadsutveckling, fastighetsvård och hållbara
                förutsättningar för kunder, medarbetare och sam­
                arbetspartners. vi är medlem i global compact
                och stödjer dess principer. vi är också ett av de           ingalill berglund, verkställande direktör
                fastighetsbolag som har flest miljöcertifieringspro-
                jekt igång med fyra pågående breeam-projekt.


atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                            3

                        |
strategisk inriktning position, vision och mål




           här är vi – hit ska vi – så här gör vi

                    vår position


                                                                                           1050
                    • ett av sveriges största börsnoterade fastighetsbolag.
                    • äger, utvecklar och förvaltar långsiktigt.
                    • finns på sveriges tillväxtorter.



                                                                                           mkr
                    • fokus på handels- och kontorsfastigheter.
                    • en av sveriges största köpcentrumaktörer.
                    • en av stockholms tio största ägare av kontorsfastigheter.
                    • hög kompetens inom projektutveckling
                      med god värdetillväxt i bolaget som resultat.                       investeringar i egna projekt
                    • kundnära och lokal förvaltning.
                    • stark finansiell bas.




                    vår vision
                    vi skapar levande mötes-
                    platser för ­människor,
                    handel och affärer




                                                      mål
                                                      atrium ljungbergs verksamhet är fokuserad på


             41,2 %
                                                      tillväxt i driftnettot. tillsammans med stabil kapital-
                                                      struktur ger det förutsättningar för en god värde­
                                                      tillväxt. våra mål kan delas upp i tre kategorier:
                        soliditet                     • lönsamhet och tillväxt
                                                      • långsiktig stabilitet
                                                      • ansvarsfullt företagande




4                                                                                                                   atrium ljungberg 2011

                                                                                                            |
                                                                                strategisk inriktning mål och måluppfyllelse




                                                                                                           historisk
  mål                           beskrivning                           måluppfyllelse 2011                  måluppfyllelse
                                                                                                                      driftöverskott, ökning
                                                                                                                 %
  lönsamhet och tillväxt                                              driftöverskottet ökade med                15                              14,1
                                                                                                                                12,5
                                                                      6,3 %. rensat för sålda fastig-
  driftöverskottet ska öka                                                                                       10
                                                                      heter och engångsersättningar
  med 10 % per år                                                                                                                                      6,3
                                                                      ökade driftnettot med 11,1 %.              5

                                genom att investera i egna                                                       0
                                projekt, minska vakanser och ha                                                         -2,0
                                                                                                                                        -0,6

                                en kostnadseffektiv förvaltning                                                  -5
                                                                                                                       2007     2008    2009    2010    2011
                                ska driftnettot öka med 10 %                                                     investeringar egna projekt

                                per år. investeringarna ger även                                                 mkr
  investering i egna projekt                                          investeringar i egna fastigheter
                                värdetillväxt i fastigheterna och                                               1300
  ska ske med 1 mdkr per år                                           uppgick till 1 050 mkr och avser                         1 220
                                bolaget.                                                                        1200
  med god avkastning                                                  främst mobilia i malmö, gränby            1100                   1 087
                                                                                                                                               1 047   1 050
                                                                      centrum och rådhuset i upp-               1000
                                                                                                                       947
                                                                      sala, intrum justitias kontorshus          900

                                                                      i sickla samt port73 i haninge.            800

                                                                                                                 700
                                                                                                                       2007    2008    2009    2010    2011
                                                                                                                                 utdelning
                                                                                                                 %
  utdelningen ska motsvara      ägarna ska långsiktigt få del av      styrelsen förslår en utdelning             70
                                                                                                                               67.3                    66.2
  minst 50 % av resultat före   bolagets resultat med en utdel-       på 2,60 kr/aktie vilket motsvarar                                        63.4
                                                                                                                 60 59.5               59.5
  värdeförändringar, efter      ning på stabil nivå.                  en utdelning om 66 % av det
  26,3 % skatt                                                        utdelningsbara resultatet.
                                                                                                                 50



                                                                                                                 40
                                                                                                                      2007     2008    2009    2010    2011
                                                                                                                                  soliditet

                                                                                                                 %
  långsiktig stabilitet                                               soliditeten är fortsatt hög och            60
                                                                      var vid utgången av 2011 41,2 %            50 45.5
  soliditeten ska vara lägst                                                                                                   42.2    42.4    42.9    41,2
                                                                                                                 40
  30 %
                                                                                                                 30

                                bolagets kapitalbas ska vara                                                     20

                                stark vilket bidrar till långsiktig                                              10

                                stabilitet och skapar förutsätt-                                                  0
                                                                                                                       2007    2008    2009    2010    2011
                                ningar för att göra goda affärer                                                        räntetäckningsgrad
                                i olika marknadssituationer. det                                                ggr
  räntetäckningsgraden ska                                            räntetäckningsgraden uppgick
                                löpande kassaflödet ska med                                                       4
  vara lägst 2,0 ggr                                                  till 2,9. nettoupplåning har skett
                                god marginal täcka räntekost-                                                     3 3,0                 3,0     3,1
                                                                                                                                                        2,9
                                                                      med 610 mkr.
                                naderna.                                                                                        2,5

                                                                                                                  2

                                                                                                                  1


                                                                                                                  0
                                                                                                                       2007    2008    2009    2010    2011




  ansvarsfullt                  hållbar stadsutveckling sam-          samtliga större nybyggnationer       ingen målhistorik finns.
  företagande                   manfattar hur ekonomiskt,             som påbörjats under 2011 kom-
                                socialt och miljömässigt värde        mer att miljöcertifieras enligt
  från och med 2011 ska
                                skapas. en del i detta är att mil-    breeam.
  alla större nybyggnader
                                jöcertifiera alla större nybyggna-
  miljöcertifieras
                                tioner enligt breeam.



  vi ska vara en av sveriges    nyckeln till vår framgång är          undersökningen sveriges bästa        ingen målhistorik finns.
  bästa arbetsplatser 2012      våra medarbetare. genom ett           arbetsplatser via great place to
                                tydligt ledarskap och individu-       work® offentliggörs i april 2012,
                                ella handlingsplaner skapar vi        efter årsredovisningens färdig-
                                engagemang och resultat.              ställande.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                               5

                        |
strategisk inriktning affärsidé och strategier




                 affärsidé
                 genom långsiktigt ägande, utveckling, och förvaltning erbjuder vi våra kunder attraktiva
                 handels-, kontors- och helhetsmiljöer på starka delmarknader. med egen kompetens och
                 helhetsperspektiv adderar vi mervärde för våra kunder och samarbetspartners, och skapar
                 värdetillväxt i bolaget.




           strategier
           handel – kontor – helhetsmiljöer                       långsiktiga samarbeten med kundfokus
           atrium ljungberg fokuserar på att utveckla miljöer     vi arbetar med våra kunder och samarbetspartners
           för handel och kontor. kombinationen skapar sy-        som utgångspunkt i allt vi gör. nära, långsiktiga,
           nergier och ger en riskspridning som gör oss starka    stabila och personliga relationer genomsyrar bola-
           över konjunkturcykler. vi ska, där det är möjligt,     gets alla delar. det gäller relationer till såväl kunder
           komplettera handels- och kontorsmiljöer med            och leverantörer som kommuner och andra intres-
           inslag av boende, service, kultur och utbildning.      senter. genom att i ett tidigt skede i utvecklings-
           då skapar vi levande, attraktiva och långsiktigt       processen samverka med dessa, skapar vi långsiktigt
           hållbara helhetsmiljöer.                               hållbara och attraktiva miljöer.

           starka delmarknader på                                 egen kompetens och erfarenhet
           tillväxtorter i sverige                                vi driver och leder hela affärsprocessen i egen regi
           vi finns på starka delmarknader på tillväxtorter i     och med egen kompetens vilket ger oss en mängd
           sverige där det finns förutsättningar för långsiktig   fördelar. våra kunder och samarbetspartners möts
           värdetillväxt. det krävs för att uppnå en långsiktig   av ett stort engagemang och ansvarstagande i alla
           lönsamhet och tillväxt för oss och våra kunder.        skeden, från förvärv, idéarbete och konceptutveck-
                                                                  ling till projektering, byggnation, uthyrning och
           förädling och utveckling av                            förvaltning. vi har därigenom större möjligheter
           ­fastigheter och byggrätter                            att tillgodose både våra kunders behov och våra
           vi skapar värdetillväxt i bolaget genom att addera     ägares intressen.
           mervärden för våra kunder genom att utveckla och
           förädla fastigheter och byggrätter. vår projektport-   hållbarhet integrerat
           följ är stor, med många befintliga och potentiella     hållbarhetsfrågorna och ansvarsfullt företagande är
           byggrätter. våra utveck­lingsprojekt ska ge en         integrerade i vår affärsstrategi och en viktig del av
           avkastning som är 2–3 procentenheter högre än          vårt erbjudande. atrium ljungberg har definierat
           förvärvsalternativen.                                  tre strategiska hörnstenar i hållbarhetsarbetet;
                                                                  hållbar stadsutveckling, ansvarsfull förvaltning och
           betydande aktör                                        vård av fastigheter samt hållbara förutsättningar
           vi ska vara en betydande aktör med stora och           för kunder. de ingår som delar i de strategier som
           sammanhållna enheter på respektive delmarknad.         beskrivs ovan.
           då kan vi leda och påverka utvecklingen och skapa
           helhetsmiljöer som håller över tiden. på samman-       medarbetare med passion och väl
           hållna enheter kan vi med egen personal på plats       förankrade grundvärderingar
           bedriva en kundnära förvaltning och ge god kund-       vi har engagerade medarbetare som brinner för
           service. det ger oss också kunskap om de lokala        det vi gör. våra grundvärderingar; långsiktighet,
           förutsättningarna och skapar affärsmöjligheter.        samverkan, pålitlighet och innovativt tänkande är
                                                                  väl förankrade hos alla medarbetare. värderingarna
                                                                  styr vårt dagliga arbete och våra beslut och genom-
                                                                  syrar bolagets alla delar.




6                                                                                                                    atrium ljungberg 2011

                                                                                                    strategisk inriktning affärsmodell   |


                affärsmodell
                atrium ljungbergs affärsmodell skapar lönsamhet                avdelningen med medverkan från såväl projektav-
                och värdetillväxt genom kontinuerlig förädling                 delningen som förvaltningen.
                och förvaltning av fastigheter. modellen bygger                   atrium ljungberg förvärvar nya fastigheter om
                på ett antal affärsprocesser. alla processer drivs             vi kan uppnå strategiska fördelar eller erhålla god
                i egen regi och flera funktioner i bolaget deltar i            avkastning genom utveckling.
                olika utsträckning beroende på var i processerna vi
                befinner oss.                                                  projektgenomförande
                                                                               efter investeringsbeslut av styrelsen inleds projekt-
                idé och vision                                                 genomförandet. byggprocessen drivs av våra egna
                idé- och visionsarbetet drivs av vår affärsutveck-             projektledare i samverkan med både affärsutveck-
                lingsavdelning. noggranna affärs- och omvärlds-                lare och förvaltare. det handlar ofta om komplexa
                analyser genomförs i syfte att identifiera utveck-             projekt som omvandlingar och ny- och tillbyggna-
                lings- och projektmöjligheter. analyserna kan leda             tioner.
                till såväl vidareutveckling av befintligt bestånd som
                nybyggnation eller förvärv.                                    förvaltning
                                                                               när projektet är färdigställt övergår ansvaret för
                utveckling/förvärv                                             den aktiva fastighetsförvaltningen och de nära
                idén utvecklas i nära samverkan med kunder och                 kundrelationerna till våra medarbetare inom för-
                samarbetspartners och konkretiseras tillsammans                valtningen.
                med arkitekter. arbetet drivs av affärsutvecklings-




                        en affärsmodell
                        präglad av
                        samverkan     sa
                                         m ko kun
                                          ar m d
                                                           in   b m e                       idé och vis
                                                             tr et un r                                ion
                                                               es sp e
                                                                 se ar r
                                                                   nt tn
                                                                     er er
                                                                                                                    ut




                                                                                s
                                                                                                                      ve
                                                                                                                        ckl
                                                                                                                           ing/förvä
                                                                 fö r va l
                                                                          tn




                                                                                                                                    rv




                        medan många andra bygger eller
                                                                       in




                        köper för att sedan sälja, löper
                                                                          g




                        vårt engagemang under en längre
                                                                               pr
                                                                                    oj                         n   de
                        tid. långsiktigt ägande innebär                                ek   tg e n o m fö   ra
                        att både hus och relationer vår-
                        das extra noggrant.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                             7

marknadsposition




                          stark position inom handel
                          och kontor
                          atrium ljungberg är det fjärde största noterade fastighetsbolaget i sverige sett till
                          börsvärde. vi har en stark ställning inom handelsfastigheter på utvalda tillväxtorter och
                          kontorsfastighetsmarknaden i stockholmsregionen. atrium ljungberg utmärker sig bland
                          de noterade fastighetsbolagen genom att ha en förhållandevis låg finansiell risk.


                          atrium ljungberg – ett av sveriges                                                               koncentration och renodling
                          största noterade fastighetsbolag                                                                 vid årsskiftet ägde atrium ljungberg 54 fastigheter
                          vid utgången av 2011 var 17 svenska fastighetsbo-                                                med en uthyrbar area om cirka 871 000 m². vår
                          lag noterade på nasdaq omx stockholm. de hade                                                    fastighetsportfölj består framförallt av handelsfas-
                          ett samlat börsvärde på totalt 88 miljarder kronor,                                              tigheter på utvalda tillväxtorter och kontorsfastig-
                          varav atrium ljungberg representerade drygt                                                      heter i stockholmsområdet.
                          10 procent (drygt 9 miljarder kronor). sett till                                                    i jämförelse med övriga börsnoterade fastig-
                          börsvärde är vi det fjärde största svenska noterade                                              hetsbolag har vi en förhållandevis hög grad av
                          fastighetsbolaget efter hufvudstaden, castellum                                                  såväl renodling till typ av fastighet som geografisk
                          och wallenstam.                                                                                  koncentration. vår geografiska koncentration till
                                                                                                                           stockholm tillhör de högsta i sektorn, tillsammans
                                                                                                                           med hufvudstaden och fabege. atrium ljungberg
                                                                                                                           är bolaget med störst andel handelsfastigheter.




          börsvärde och uthyrbar area 1)                                                               hyresvärde per region 1)                                                        hyresvärde per användning 1)
           börsvärde och uthyrbar yta
                                                                                                           hyresvärde per region                                                       hyresvärde per användning
 mdkr                                                1 000 m²
   16                                                  4 000
                                                                                          castellum                                                                       castellum
     14                                                 3 500
                                                                                         kungsleden                                                                      kungsleden
     12                                                 3 000
                                                                                             fabege                                                                          fabege
     10                                                 2 500                       atrium ljungberg                                                                atrium ljungberg

      8                                                 2 000                            wallenstam                                                                      wallenstam

      6                                                 1 500                                 balder                                                                          balder
                                                                källa: leimdörfer




                                                                                                                                                källa: leimdörfer




                                                                                                                                                                                                                                källa: leimdörfer




                                                                                           wihlborgs                                                                       wihlborgs
      4                                                 1 000
                                                                                             klövern                                                                         klövern
      2                                                  500
                                                                                       hufvudstaden                                                                    hufvudstaden
      0                                                     0
                                                                                                       0    500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 mkr                                0    500 1 000 1 500 2 000 2 500 3 000 3 500 mkr
            kl en
            st n
                   m




          ng rgs
            fa g
          un m




             ba n
                   er
                    e
        ca ade




                 er




                 er
        w beg
 at wa ellu

        lj ta




                ed



                ld
       ku lbo



              öv
              gb
      m ens




             sl
             st




                                                                                                           stockholm     göteborg     malmö           övrigt                               handel      kontor       övrigt
           ih
         ud



   riu ll
 fv
hu




                börsvärde, mkr      uthyrbar area


            castellum
                wallenstam
      hufvudstaden atrium ljungberg
                             fabege
                                wihlborgs klövern
                                    kungsleden balder

          1)
               från leimdörfers bolagsöversikt per december 2011. hyresvärde avser förvaltningsfastigheter.




8                                                                                                                                                                                                               atrium ljungberg 2011

                belåningsstruktur                                                                                                                             belåningsstruktur1)
                                                                                                                                                             belåningsstruktur 
                atrium ljungberg har en stabil finansiell ställning                                                                              %                                                  år
                                                                                                                                                 7                                                    7
                och en låneportfölj med förhållandevis låg finan-
                siell risk i jämförelse med andra svenska noterade                                                                               6                                                         6




                                                                                                                                                                                                                        bokslutskommuniké per 2011-12-31
                fastighetsbolag, tack vare relativt hög soliditet och                                                                            5                                                         5
                räntetäckningsgrad. vi har en soliditet om 41,2
                procent och en räntetäckningsgrad om 2,9 gånger,                                                                                 4                                                         4




                                                                                                                                                                                                                        källa: respektive bolags
                att jämföra med sektorn som helhet som, enligt                                                                                   3                                                         3
                leimdörfers bolagsöversikt, har en soliditet om 32
                                                                                                                                                 2                                                         2
                procent och en räntetäckningsgrad om 2,4 gånger.
                    den genomsnittliga låneräntan om 4,2 procent                                                                                 1                                                         1
                är i linje med jämförbara noterade fastighetsbolag,                                                                              0                                                         0
                och med sektorn som helhet (4,1 procent).



                                                                                                                                                            fa s
                                                                                                                                                         ud ge

                                                                                                                                                           le en
                                                                                                                                                  riu cas tam

                                                                                                                                                          un m

                                                                                                                                                             ba g
                                                                                                                                                            k er
                                                                                                                                                         ng ern

                                                                                                                                                                  en
                                                                                                                                                                  g




                                                                                                                                                                 er
                                                                                                                                                        lj llu



                                                                                                                                                                ld
                                                                                                                                                                or

                                                                                                                                                       fv be
                                                                                                                                                      w tad




                                                                                                                                                               ed
                                                                                                                                                      ku löv
                                                                                                                                                              gb
                    atrium ljungbergs räntebindningstid, 3,1 år, är




                                                                                                                                                             ns
                                                                                                                                                             lb




                                                                                                                                                     m te




                                                                                                                                                             sl
                                                                                                                                                             s
                                                                                                                                              ih




                                                                                                                                                        al
                i linje med jämförbara noterade fastighetsbolag men                                                                         w


                                                                                                                                                        hu



                                                                                                                                               at
                något lägre än för sektorn som helhet (3,4 år).
                                                                                                                                                         låneränta (%)       räntebindning (år)
                                                                                                                                                                             kapitalbindning (år)


                                                                                                                                                   1)
                                                                                                                                                        uppgifter om kapitalbindning saknas för vissa bolag.




                                                                                                      grad av renodling och koncentration 2)


                                                                                                                                                                               heba
                                                                                                                                                                              catena
                                                                                                                                              hufvudstaden
                                                                                                                     sagax                                                          fabege
                        grad av renodling till typ av fastighet




                                                                  hög                                        klövern
                                                                                                castellum                                                    atrium ljungberg
                                                                                           corem
                                                                                                                                                           wihlborgs
                                                                                                                                      fastpartner
                                                                                                            brinova
                                                                                            dragon                                  diös


                                                                               kungsleden
                                                                  låg
                                                                                                                                                                                                    källa: leimdörfer




                                                                                                                                            wallenstam
                                                                                                          balder




                                                                                                  låg                                                            hög
                                                                                                              grad av geografisk koncentration

                                                                        2)
                                                                             cirklarnas storlek är proportionerliga mot fastighetsbeståndets värde enligt leimdörfers värderingsmodell.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                                                                                                                           9

marknadsposition




          ägare av handelsfastigheter i sverige                                                 största ägarna av kontorsfastigheter i stockholmsre-
          atrium ljungberg är en av sveriges största                                            gionen. de största aktörerna på kontorsmarknaden
          köpcentrumaktörer med totalt cirka 350 000 m2                                         totalt i stockholmsregionen är vasakronan, fabege
          uthyrningsbar handelsarea. ica fastigheter och cas-                                   och humlegården.
          tellum är de största, sett till ägande av handelsarea.                                   inom cbd dominerar vasakronan och amf
          ica fastigheters fastighetsbestånd på 510 000 m2                                      fastigheter som totalt äger en fjärdedel av cbd:s
          handelsarea används primärt för företagsgruppens                                      totala kontorsstock, följt av hufvudstaden och
          egen verksamhet. en övervägande del av castel-                                        fabege.
          lums fastighetsbestånd består av fastigheter med                                         största fastighetsägaren i stockholms innerstad
          handel som sekundärt nyttjande.                                                       exkl. cbd är vasakronan, som främst finns på
              andra stora ägare av handelsfastigheter i sverige                                 gärdet och östermalm. en annan stor fastighetsä-
          är de fransk-holländska köpcentrumbolagen                                             gare i området är fabege som primärt äger kon-
          unibail-rodamco och steen & ström samt fastig-                                        torsfastigheter i norrtull och norrmalm. atrium
          hetsbolagen diligentia och kungsleden.                                                ljungberg är dominerande i hagastaden och äger
              under året sålde unibail-rodamco en fjärdedel                                     också kontorsfastigheter på södermalm, bland an-
          av sitt svenska fastighetsbestånd, cirka 100 000 m2,                                  nat glashuset vid slussen.
          och gick därmed från att vara sveriges tredje största                                    i närförort söder har vasakronan stora fastig-
          ägare av handelsfastigheter till att nu vara sveriges                                 hetsbestånd i bland annat nacka strand och på
          åttonde största.                                                                      telefonplan, medan fabege är dominerande i
              royal bank of scotland är numera ensam ak-                                        hammarby sjöstad. med ett stort ägande i sickla
          tieägare av centeni ab, som tidigare ägdes av det                                     är även atrium ljungberg en betydande aktör på
          brittiska bolaget boultbee. centeni ab var ägare av                                   denna delmarknad. atrium ljungbergs bestånd
          ett stort bestånd av köpcentrum i centrala och yttre                                  utökades under 2011 när atlas copcos nya huvud-
          delar av stockholm innan de sålde majoriteten av                                      kontor slutfördes.
          beståndet till olika fastighetsägare.                                                    i kista har klövern och vasakronan ett bestånd
              amf fastigheter är en av de största handels-                                      motsvarande 20 procent respektive 15 procent av
          fastighetsägarna inom stockholm cbd, central                                          den totala kontorsstocken i området. atrium
          business district. de utökade sitt ägande av                                          ljungbergs bestånd i kista finns i stadsdelen
          köpcentrum i stockholms innerstad under 2011                                          ärvinge.
          när de förvärvade tre köpcentrum från centeni:                                           i stockholms yttre delmarknader karaktäri-
          värstermalmsgallerian, ringen och fältöversten.                                       seras ägandet av en blandning av små och stora
                                                                                                fastighetsägare, byggherrar, svenska och utländska
          ägare av kontorsfastigheter i                                                         investerare, pensionsfonder samt egenanvändare.
          stockholmsregionen                                                                    på denna delmarknad har atrium ljungberg ett
          med en total uthyrbar kontorsarea på närmare                                          stort kontorsbestånd i farsta.
          250 000 m2 är atrium ljungberg en av de tio


                       uthyrbar handelsarea i sverige 1)                                                  uthyrbar kontorsarea i stockholm 1)



                     ica fastigheter                                                                  vasakronan
                          castellum                                                                       fabege
                                                                                                    humlegården
                  atrium ljungberg
                                                                                                 amf fastigheter
                          diligentia
                                                                                                             niam
                        kungsleden                                                                afa fastigheter
                     steen & ström                                                                      diligentia
                     kf fastigheter                                                                          valad
                                                                                                atrium ljungberg
                   unibail-rodamco
                                                                                                          klövern
                                                                                  källa: cbre




                                                                                                                                                                 källa: cbre




          eurocommercial properties
                                                                                                    seb trygg liv
                        vasakronan                                                                  hufvudstaden
                             alecta                                                                        balder
                                       0      100   200    300    400    500    600                                  0      300     600       900     1 200   1 500
                                                            uthyrbar area, 1 000 m2                                                        uthyrbar area, 1 000 m2


                                            svensk fastighetsägare                                                       cbd                        närförort norr
                                            utländsk fastighetsägare                                                     innerstan, exkl cbd        kista
                                                                                                                         närförort söder            ytterstad
                                        uppskattad
                                       1)
                                                    area per 2011-12-31
                                         * avser 2010-06-30
                                        ** avser 2009-12-31
                                       *** leimdörfers uppskattning
10                                                                                                                                                                             atrium ljungberg 2011

                        atrium ljungbergs nya huvudkontor i sickla nominerades
                        och gick till final i tävlingen sveriges snyggaste kontor 2011.

atrium ljungberg 2011
                                                                                  11

ansvarsfullt företagande




          hållbar stadsutveckling
          hållbar stadsutveckling sammanfattar hur atrium ljungberg tillför värde genom
          ansvarsfullt företagande. i varje affär tas miljömässiga och sociala aspekter i beaktan,
          vilket stärker våra resultat, verksamhetens värde och förtroendet för bolaget.


          atrium ljungberg kopplar sedan flera år samman
          ansvarsfullt företagande med bolagets vision, affärs-
          idé och grundläggande värderingar. detta tydliga
          och medvetna fokus har hjälpt oss att initiera                                   grundvärderingar
          många framgångsrika samarbeten och kostnadsbe-                                   ❯   l ångsiktighet
          sparande åtgärder genom åren. att sätta ansvar och                               ❯   samverk an ­
          hållbarhet i centrum för affären har haft en positiv
                                                                                           ❯   pålitlighet
          effekt på verksamheten också under 2011.
                                                                                           ❯   innovativ t tänk ande

          värderingar visar vägen                                                          alltid med utgångspunkt från
          atrium ljungbergs gemensamma värderingar                                         kunden och affären
          vägleder alla våra beslut och handlingar. värdering-
          arna, som sammanfattas i vår uppförandekod och
          som är förankrade i hela organisationen, är bolagets
          mest grundläggande riktlinjer. värderingarna gäller
          alla som arbetar för atrium ljungbergs räkning.
                                                                            utöver de fyra miljömålen har medarbetare och
          mål och strategier
                                                                            verksamhetschefer även att hantera bolagets strate-
          med utgångspunkt från värderingarna strävar
                                                                            giska fokusområden:
          atrium ljungbergs medarbetare mot tre övergri-
          pande koncernmål, som beskrivs på sidan 5. ett av                 • hållbar stadsutveckling
          koncernmålen är ansvarsfullt företagande som har
                                                                            • skapa hållbara förutsättningar för kunder,
          brutits ner till fyra operativa mål. varje avdelning
                                                                              medarbetare och samarbetspartners
          ska bidra till att uppnå målen. 2011 års resultat
          beskrivs i tabellen nedan.                                        • ansvarsfull förvaltning och fastighetsvård



          mål ansvarsfullt företagande              relevans/effekt                            resultat 2011

          breeam-certifiering av alla större        säkerställer nutida och framtida           certifiering pågår för de fyra pågående
          nybyggnader                               ­produktkrav.                              större nybyggnationerna.

          öka andelen icke bilburna besökare till   säkerställer alternativa former            utvärderas 2013
          våra mötesplatser                         och behov av tillgänglighet.

          fler ”gröna hyresavtal” och frivilliga    säkerställer kunders önskemål om           utvärderas 2013
          ­hållbarhetsöverenskommelser              tydlig ansvarsuppdelning vad gäller
                                                    exempelvis miljöfrågor och förbruk-
                                                    ningskostnader.

          en av sveriges bästa arbetsplatser 2012   säkerställer atrium ljungberg som en       undersökningen för sveriges bästa arbets-
                                                    attraktiv arbetsgivare/arbetsplats.        platser via great place to work® offentlig-
                                                                                               görs våren 2012 efter att årsredovisningen
                                                                                               färdigställts




12                                                                                                                                       atrium ljungberg 2011

                hållbar stadsutveckling                                 gan på dessa kommer att stiga ordentligt först när
                atrium ljungberg strävar efter att framgångsrikt        det finns en branschstandard på området.
                utveckla och förvalta levande mötesplatser för män-         sedan länge tillhandahåller atrium ljungberg
                niskor, handel och affärer. för att lyckas med detta    alla hyresgäster ursprungsgaranterad koldioxidfri el
                krävs kontinuerlig kontakt med dem som berörs           från vattenkraft som standard, samt miljömärkt el
                av vår verksamhet. därför har vi sedan ett par år       eller vindkraft som tillval. vi lämnar gärna också
                tillbaka genomfört löpande intressentdialoger och       förslag på energieffektiva lösningar inom belysning,
                möjligheter att genomföra lokala samverkanspro-         värme och kyla.
                jekt. dialogerna förs i syfte att uppmärksamma,
                diskutera och förankra beslut såsom hur mark,            ansvarsfull förvaltning och
                byggnader och infrastruktur ska disponeras eller        ­fastighetsvård
                utformas.                                               som långsiktig fastighetsägare arbetar atrium
                    exempel på marknader där atrium ljungberg           ljungberg kontinuerligt för att förlänga fastigheters
                har bedrivit intressentdialoger under 2011 är:          livscykler och effektivisera mediasystem. breeam
                                                                        vägleder såväl projektutvecklare som teknisk förvalt­
                • utveckling av nya arbetsplatser i sickla
                                                                        ning i detta arbete. i praktiken innebär det att vi
                  affärs­kvarter, nacka
                                                                        och våra samarbetspartners ständigt söker nya me-
                • kultur och entreprenörskap i farsta centrum,          toder, material eller andra lösningar som ger fastig-
                  stockholm                                             heter en bättre prestanda ur livscykelperspektiv.
                • utveckling av trafiktjänster för mer hållbara
                                                                        tillgänglighet, trygghet och säkerhet
                  kundtransporter i gränby centrum, uppsala.
                                                                        atrium ljungberg informerar kontinuerligt om
                  projektet finasieras av energimyndigheten.
                                                                        alternativa färdsätt och optimerad reseplanering för
                • ny handel och service i mobilia, malmö                att öka tillgängligheten till och från våra mötes­
                                                                        platser.
                • utveckling av nod, kista
                                                                           tillgänglighet handlar också om att skapa väl-
                mer information om atrium ljungbergs intressent­        komnande miljöer, något som atrium ljungberg
                modell och dialoger finns i gri-komplementet på         fått pris för i farsta centrum i stockholm. vi har
                vår webbplats.                                          tagit vara på erfarenheterna från farsta centrum
                                                                        och tillämpat dem i andra miljöer. atrium ljung-
                hållbara förutsättningar för kunder,                    berg arbetar också proaktivt med säkerhet i miljö-
                medarbetare och samarbetspartners                       erna som omger våra fastigheter. vi har exempelvis
                vi vet, inte minst genom våra intressentdialoger,       samverkat med polis, kommun, näringsidkare och
                att allt fler kunder prioriterar hållbarhetsaspekter.   fastighetsägare för att skapa ett tryggare medbor-
                därför strävar vi efter att ligga i framkant och        garplatsen. på våra handelsplatser samarbetar vi
                skapa hållbara förutsättningar för våra kunder. som     med säkerhetsföretag och polis för att förebygga
                ett led i denna strävan beslutade vi under slutet av    och undvika hot, stölder och rån. i sickla köpkvar-
                2010 att miljöcertifiera alla större nybyggnationer     ter har vi kommit extra långt i säkerhetsarbetet.
                enligt breeam.
                    under 2011 har fyra nybyggnadsprojekt påbör-        betydande miljöpåverkan
                jats med målsättningen att nå breeam-kriteriet          merparten av atrium ljungbergs årliga miljöpå-
                ”very good”. marknaden uppskattar att vi är konse-      verkan härrör från våra fjärrvärmeleverantörers
                kventa i genomförandet. vi är också stolta över att     produktionsmix, våra fastigheters energiprestanda,
                kunna demonstrera fler effektiva och hälsosamma         våra kunders och besökares handlingsmönster samt
                lokaler och fastigheter inom bolaget.                   våra egna åtgärder för att reducera de negativa ef-
                    sedan 2009 erbjuder atrium ljungberg även           fekterna inom dessa områden.
                ”gröna hyresavtal”. vår bedömning är att efterfrå-




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                13

ansvarsfullt företagande




          statistik                                                      arbetar. sedan 2008 rapporterar vi vårt hållbarhets-
          område             enhet            2011     2010      2009    arbete enligt global reporting initiatives (gri)
          fjärrvärmenormal   kwh/m2             92        81        83
                                                                         riktlinjer för hållbarhetsredovisning, nivå c.
                                                                            utöver värderingar och policys som grundläg-
          fjärrkyla          kwh/m2             27        22        23
                                                                         gande styrmedel i vår organisation, ställer atrium
          el                 kwh/m   2
                                               147       147      163    ljungberg även krav på leverantörer och samarbets­
          koldioxid, total   g co2 /kwh         28        33        26   partners. genom vårt stöd till global compact
          vatten             m3/m2            0,64      0,48      0.57   har vi frivilligt åtagit oss att arbeta för mänskliga
                                                                         rättigheter, för justa arbetsförhållanden, för omsorg
          kommentarer kring statistiken lämnas i gri-komplementet.       för miljö och mot korruption. det åtagandet ska
          se www.atriumljungberg.se för ytterligare information.         beaktas i atrium ljungbergs relation till våra olika
          fjärrvärme används i merparten av atrium ljungbergs            intressenter. vi kommunicerar kontinuerligt våra
          fastigheter. kvoten i tabellen är beräknad utifrån normal-     värderingar och förväntningar för att informera och
          korrigerad faktiskt förbrukning.
                                                                         följa upp att de tar ansvar för människa och miljö.
          fjärrkyla används i drygt 50 procent av atrium ljungbergs
          fastighetsbestånd. kvoten i tabellen är beräknad utifrån       initiativ, omdömen och sponsring
          faktisk förbrukning.
                                                                         för att kunna bidra till en positiv utveckling även
          el – all el som atrium ljungberg förbrukar och tillhanda­      utan­för vår direkta påverkanssfär deltar atrium
          håller är ”vattenkraft med ursprungsgaranti”. kvoten i
          tabellen är beräknad utifrån faktisk förbrukning.              ljungberg aktivt i och stödjer följande organisa­
                                                                         tioner:
          koldioxid som frigörs till atmosfären, som resultat av verk-
          samheten, härrör framför allt från fjärrvärme- och fjärr-      • fn:s global compact
          kylaproduktion, underleverantörers transporter samt egna
          och besökares resor. kvoten bygger på faktisk för­brukning     • klimatpakten i stockholms stad
          av fjärrvärme, fjärrkyla och egna resor.
                                                                         • söderandan
          vatten som används i atrium ljungbergs fastigheter har
          kommunalt ursprung. kvoten i tabellen bygger på faktisk        • tyngdpunkt farsta
          förbrukning.
                                                                         • stockholm life
          hållbarhetsstyrning
                                                                         • kista science city
          ansvars- och hållbarhetsfrågorna är förankrade i
          våra värderingar och vår kultur, i policys, hand-              vårt arbete granskas också av flera ägare och
          lingsplaner och dagliga rutiner. atrium ljungberg              investerare, bland annat genom vår rapportering
          har policys inom miljö, etik, arbetsmiljö, jämställd-          till det internationella uppropet carbon disclosure
          het och diskriminering. de interna ramverken är                project (cdp) som visar hur vi hanterar risker och
          i linje med internationella normer och vi stödjer              möjligheter kopplade till klimatfrågan. 2011 fick
          sedan 2009 global compact och de tio princi-                   atrium ljungberg 68 poäng av 100 i cdp:s totala
          perna inom mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö            bedömning.
          och anti­korruption.                                               försäkringsbolaget folksam har i sin rapport
              arbetet med de strategiska hållbarhetsfrågorna             ansvarsfullt företagande bedömt atrium ljungberg
          följs upp halvårsvis och våra policys och riktlinjer           att ha bäst beredskap inom mänskliga rättigheter
          utvärderas årligen av bolagsledningen och styrelsen            bland de fastighetsbolag som ingått i studien.
          samt revideras vid behov. vd är ytterst ansvarig                   atrium ljungberg stödjer även ideella verksam-
          för det operativa arbetet och samtliga medarbetare             heter på de lokala delmarknaderna där vi finns.
          förväntas bidra till att integrera hållbarhet och ta           dessutom är vi en engagerad partner i unicef:s
          ansvar i det dagliga arbetet.                                  projekt ”företag för malawi”.
              atrium ljungberg vill förse ägare och andra in-
          tressenter med transparent information om hur vi




14                                                                                                                        atrium ljungberg 2011

              ”atrium ljungberg vill förbättra möjligheten
              att ta sig till deras handelsplatser genom att
              åka kollektivt eller cykla. de jobbar aktivt
              med frågan i bland annat gränby centrum i
              uppsala. i ett samverkansprojekt som pågått
              under året har de tillsammans med kunder,
              uppsala kommun och upplands lokaltrafik
              arbetat med att hitta smarta lösningar för
              detta. man har identifierat flera förbättrings-
              förslag och under 2012 kommer de gemen-
              samt arbeta för bland annat förbättrade
              gång- och cykelvägar till gränby centrum
              och praktisk realtidsinformation inne i gal-
              lerian för bussresenärer.”
              lisa johnsson, projektledare, wsp analys och strategi




                                                                      ”nacka kommun och atrium ljungberg har
                                                                      sedan länge ett samarbete som bygger på nära
                                                                      relationer och ömsesidigt samspel. vi har
                                                                      olika roller men spelar mot samma mål och
                                                                      vision. för att kunna utveckla områden på
                                                                      ett hållbart sätt krävs långsiktighet och att
                                                                      man tar ett steg i taget. sickla är ett utmärkt
                                                                      exempel på lyckad stadsutveckling som skett
                                                                      just på det sättet”.
                                                                      lena dahlstedt, stadsdirektör nacka kommun




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                        15

     tre snabba till helena martini,
     hr-chef atrium ljungberg

     vad är hr:s ansvar?
     jag vänder hellre på det och säger att hr är
     allas ansvar men att hr skapar förutsättningarna
     och tillhandahåller verktygen för gott med­
     arbetarskap och ledarskap. till exempel genom-
     för vi ledarskapsutbildningar för alla ledare
     och har introduktionsdagar för alla nyanställda
     då de träffar ledningen.

     ledarskap talar alla om, men du nämner ofta
     ­medarbetarskap. vad är det?
     det handlar om ansvar. gott medarbetarskap
     innebär att alla tar ett personligt ansvar för triv-
     seln på jobbet och att alla förstår att de har både
     rättigheter och skyldigheter.

     vad driver dig i din roll som hr-chef?
     att alla ska förstå varför de går till jobbet varje
     dag och hur deras insats passar in och är nöd-
     vändig för hela affären. potentialen i att få med
     alla på det tåget är enorm.




16                                               atrium ljungberg 2011

                                                                                                                         våra medarbetare




                våra medarbetare
                är nyckeln till vår framgång
                atrium ljungberg ska vara en arbetsgivare som stimulerar till kreativt tänkande,
                ansvarstagande och entreprenörsanda. vi strävar efter en hög grad av individuell
                handlingskraft genom ett ledarskap som uppmuntrar till utveckling.


                atrium ljungberg är och ska fortsätta vara ett spän-    en av sveriges bästa arbetsplatser
                nande och innovativt företag som står för kvalitet,     atrium ljungberg har som mål att vara en av sveri-
                möjligheter och framtidstro. för att medarbetarna       ges bästa arbetsplatser just för att vi vet hur viktigt
                ska stimuleras och motiveras i sin vardag ska vi        en bra arbetsplats är för trivseln, för att attrahera
                främja en arbetsmiljö som tar tillvara på kreativt      talanger och för att nå våra tillväxtmål. därför har
                tänkande, ansvarstagande och entreprenörsanda.          vi 2011 valt att delta i undersökningen ”sveriges
                   vår organisation är byggd för att sätta kunden       bästa arbetsplatser 2012” där great place to work®
                och affären i fokus och vi finns nära våra kunder       institute sverige varje år utser sveriges bästa arbets-
                och kan fatta snabba beslut.                            platser. resultatet baseras främst på den bedömning
                   vi strävar efter en hög grad av individuell hand-    av arbetsplatsen som medarbetarna gjort via en en-
                lingskraft. det uppnås genom ett ledarskap som          kät. resultatet av hela undersökningen presenteras
                delegerar befogenheter att påverka och agera samti-     under våren 2012.
                digt som det ger stöd och uppmuntrar till lärande
                och utveckling. en bra arbetsplats kännetecknas av
                                                                        könsfördelning 2011
                att ledningen visar tilltro till sina medarbetare och
                                                                                                     män      kvinnor        totalt
                uppmuntrar dem att engagera sig i företaget. vår
                                                                        styrelse                        6           1            7
                övertygelse är att tydliga befogenheter, frihet under
                                                                        bolagsledning                   2           5            7
                ansvar och stimulerande arbetsuppgifter höjer moti-     mellanchefer                    8           6           14
                vationen och engagemanget hos medarbetarna. det         övriga                        194          45          239
                bidrar i sin tur till att vi kan nå våra tillväxtmål.   totalt                        210          57          267

                medarbetarundersökning visar                            bolagsledning                   2           5            7
                ­stolthet för företaget                                 stödfunktioner                  9          18           27
                varje år genomförs en medarbetarundersökning            fastighetsförvaltning          62          25           87
                där resultatet presenteras och diskuteras i grupper.    affärsutveckling                6           1            7
                i grupperna definieras ett antal fokusområden för       projektledning                 10           2           12
                det kommande året – både starka områden där vi          tl bygg                       115           5          120
                vill behålla en hög kvalitet och områden där det        totalt                        204          56          260
                finns möjlighet till förbättringar. det säkerstäl-
                ler ett fortsatt fokuserat arbete med att stärka
                ­arbetsplatsen.                                         nyckeltal
                    medarbetarundersökningen som gjordes 2011                                       2011-12-31          2010-12-31
                 visar bland annat att våra medarbetare har förtroen-   antal anställda                     260                251
                 de för atrium ljungberg och dess ledning, känner       personalomsättning, %               10,6               9,3
                 stor stolthet för bolaget och upplever en hög grad     andel kollektivavtal, %             100                100
                 av kamratskap på sin arbetsplats. den visade också     medelålder, år                      42,0              42,0
                 att det finns utvecklingsmöjligheter att utveckla      könsfördelning, %             22 k/78 m          22 k/78 m

                 ledarskapet ytterligare genom att vara tydlig med      anställningstid, år                  8,9               8,4
                                                                        sjukfrånvaro, %                      3,2               3,3
                 vad som förväntas av varje medarbetare.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                      17

våra medarbetare




          större aktiviteter under 2011                                medarbetarfakta
          • löne- och förmånskartläggning som har lett till:           vid utgången av 2011 hade koncernen atrium
            – ny, förbättrad bilpolicy                                 ljungberg 260 (251) anställda. medelåldern på de
            – erbjudande om löneväxling till pension                   anställda var 42,0 år (42,0).
            – erbjudande om gruppförsäkring                               könsfördelningen exklusive dotterbolaget tl
            – nya samarbetsavtal med friskvårdsleverantörer            bygg är jämn på chefs- och bolagsledningsnivå, 52
                                                                       procent kvinnor och 48 procent män (50/50). på
             tveckling och inspiration för samtliga med­
          • u
                                                                       koncernnivå, där dotterbolaget tl bygg inkluderas,
            arbetare såsom:
                                                                       är könsfördelningen 22 procent kvinnor (22) och
            – office-utbildning
                                                                       78 procent män (78).
            – kurs i effektiv arbetsteknik
            – inspirationsdag
            – individuella kurser/utbildningar                                                     antal anställda
                                                                                                  antal anställda
                                                                             8 affärsutveckling
          •  konferensresa för alla medarbetare inklusive                      13 projektledning                         120 tl bygg
              tl bygg med innehåll såsom:
            – medarbetarskap                                          30 vd och stödfunktioner

            – bolagets grundvärderingar
            – aktuell bolagsinformation från ledningsgruppen
            – teambuilding                                                     89 fastighets-
                                                                               förvaltning

          • rekryterings-/employer branding kampanj:
            – vi växte under året och flera nya tjänster
                                                                                                  åldersfördelning
               skapades
                                                                                    27 personer, 60+                       42 personer, 0–29
          • flytt till nytt huvudkontor som har lett till:
            – ökad samverkan mellan avdelningar                             38 personer, 50–59
            – levande och inspirerande mötesplatser för
               medarbetarna                                                 80 personer, 40–49
                                                                                                                               72 personer, 30–39

          fokusområden 2012
          i den medarbetarundersökning som genomfördes
          2010 framkom att det fanns ett behov av att ytterli-                                      organisation
          gare utveckla företagets ledarskap. under sommaren
                                                                                                           vd
          och hösten har vi utifrån våra mål, strategier och
          värderingar, arbetat fram en ledardefinition som lig-
                                                                                     ekonomi/finans                      hr
          ger till grund för ett ledarutvecklingsprogram. pro-
          grammet startade i slutet av 2011 och pågår fram
          till hösten 2012. målet med ledardefinitionen var                  affärs­        affärsområde        affärsområde         projekt-
                                                                           utveckling          handel               kontor           ledning
          att klargöra vilket ledarskap som förväntas leda till
          att vår affärsidé förverkligas och till att vi fortsätter
                                                                                        farsta                            farsta
          att vara en mycket bra arbetsplats. syftet är att bidra
          till ökad samverkan och erfarenhetsutbyte mellan                                                               stockholms
                                                                                        uppsala
          ledare inom företaget. alla ledare i bolaget deltar.                                                        ­innerstad norr

              under 2012 kommer vi att lägga större fokus på
                                                                                        mobilia                         stockholms
          kompetenskartläggning och utveckling utifrån roll                                                          ­innerstad söder
          och person, för att skapa en tydlighet kring förvänt-                          pub
          ningar både utifrån ett företags- och medarbetar­                                                               kista

          perspektiv.                                                                   sickla
              vi kommer ha fortsatt fokus på att bli en av                                                                sickla

          sveriges bästa arbetsplatser.                                             övriga sthlm/
                                                                                       sverige




18                                                                                                                                              atrium ljungberg 2011

                                                    ”jag skulle ju
                                                     bara göra mitt
                                                     examensjobb”
                                                    sofia strandell, 26 år,
                                                    marknads­områdeschef kista.
                                                    anställd sedan 2009.




            ”det har nog
              aldrig varit
              roligare än nu”
              åke parkenberg, 67 år, projekt­
              ledare och inne på sitt tjugofjärde
              år på atrium ljungberg.




atrium ljungberg 2011
                                                                                  19

vårt fastighetsbestånd




                   fastighetsbeståndet i siffror
                   atrium ljungbergs fastighetsbestånd omfattar 54 fastigheter med en total
                   uthyrningsbar area om 871 000 m2. beståndet finns huvudsakligen i tre regioner: stockholm,
                   uppsala och malmö. marknadsvärdet uppgick vid årsskiftet till 21,9 mdkr. den kontrakterade
                   årshyran var 1,8 mdkr och den ekonomiska uthyrningsgraden var 94 procent.


                   fastighetsbestånd                                                             motsvarar en värdeökning på 2,6 procent. värde-
                   vårt fastighetsbestånd med framförallt handels-                               ökningen består främst av ökade hyresnivåer samt
                   och kontorsfastigheter utgörs av moderna och att-                             något sänkta avkastningskrav.
                   raktiva fastigheter. vi har totalt 54 fastigheter med
                   en uthyrningsbar yta på 871 000 m2. beståndet
                                                                                                               marknadsvärde per fastighetstyp
                   finns främst i stockholm, uppsala och malmö där
                                                                                                                   övrigt 1 %
                   stockholmsregionen är den största och står för 78                                         bostäder 4 %
                   procent av intäkterna. atrium ljungberg äger även
                                                                                                                                                       handel 57 %
                   fastigheter i östersund, västerås och halmstad.                                        kontor 38 %


                   fastighetsvärde
                   det redovisade värdet för fastighetsbeståndet upp-
                   gick vid årsskiftet till 21 897 mkr (19 940 mkr),
                   vilket motsvarar 25 151 kr/m2 (25 134). genom-
                   snittligt direktavkastningskrav i värderingen är 5,8
                                                                                                 förändring av fastighetsbeståndet
                   procent (5,8). byggrätter och mark ingår med 214
                   mkr. investeringar i egna fastigheter uppgick under                                                                                      mkr       antal

                   året till 1 050 mkr (1 047). förvärv av fastigheter                           fastighetsbestånd 2011-01-01                         19 940            49

                   uppgick till 379 mkr (35). totalt finns 113 000 m2                            + förvärv                                                  379          4

                   bta byggrätter med ett genomsnittligt värde på                                + ny-, om- och tillbyggnad                             1 050            –

                   1 900 kr/m2. därutöver finns projektplaner för att                            + fastighetsregleringar                                      –          1

                   tillskapa ytterligare 94 000 m2 byggrätter.                                   – försäljningar                                              –          –

                       den orealiserade värdeförändringen under året                             + orealiserade värdeförändringar                           528          –
                   på fastigheterna uppgick till 528 mkr (525) vilket                            fastighetsbestånd 2011-12-31                         21 897            54




  fastighetsbestånd 2011-12-31                                                                                      januari–december 20111)                  avkastning 1)
  fastighetsbestånd                antal    uthyrbar   verkligt   verkligt   hyres-      hyres- ekonomisk            hyres­     fastighets-       drift­­
  uppdelat per segment            fastig-      area,    värde,     värde,    värde,      värde, uthyrnings-        intäkter,     kostnader,   överskott,
                                   heter    1 000 m2      mkr       kr/m2     mkr 2)      kr/m2     grad, %            mkr             mkr         mkr                   %
  stockholms innerstad                12        166      6 481    38 960        487      2 930            95            452          –149           303                 4,7
  övriga stockholm                    31        484      9 834    20 303        932      1 925            94            865          –315           550                 5,6
  uppsala och mälardalen               4         79      2 312    29 160        214      2 701            99            202            –64          138                 6,0
  övriga sverige                       3         53        667    12 523         66      1 233            92             62            –26            36                5,4
  summa                               50        783    19 294     24 633      1 700      2 170            95         1 581           –554         1 027                 5,3
  projektfastigheter 3)                2         87      2 389    27 348        171      1 963            93            121            –43            78                3,3
  mark och byggrätter                  2                   214
  summa                               54        871    21 897     25 151      1 871      2 149            94         1 702           –597         1 105                 5,0
  sålda fastigheter                                                                                                       4                            4
  totalt koncernen                                                                                                   1 706           –597         1 109

  1)
     ovanstående sammanställning avser fastighetsbeståndet per 2011-12-31 där förvärvade fastigheter redovisas med intäkter och
     kostnader som om de ägts hela året. detta förklarar skillnaden mellan driftöverskott ovan och enligt resultaträkningen.
  2)
     redovisat hyresvärde baseras på närmast kommande kvartal.
  3)
     som projektfastighet avses fastighet eller väl avgränsad del av fastighet där tomställning skett i syfte att omvandla och förädla fastigheten
     oavsett om byggarbeten påbörjats. till projektfastighet hänförs även byggnad under uppförande samt obebyggd mark och byggrätter.
     omklassificering från projektfastighet till färdigställd fastighet görs per den 1 januari året efter färdigställande.




20                                                                                                                                                                    atrium ljungberg 2011

                värderingsmetod                                            • bedömning av framtida vakanser
                samtliga fastigheter i atrium ljungbergs bestånd
                klassas som förvaltningsfastigheter och redovisas          • a nalys av drift- och underhållskostnader på kort
                till verkligt värde. beståndet värderas varje kvartal.        och lång sikt, med utgångspunkt från bolagets
                fastighetsvärderingen genomförs huvudsakligen                 verkliga kostnader
                ­genom interna värderingar, som baseras på en kassa-       • a nalys av om-, till- och nybyggnader samt övriga
                 flödeskalkyl med individuellt bedömt avkastnings-            investeringsbehov
                 krav för respektive fastighet. avkastningskravet
                 fastställs enligt ortprismetoden vilket innebär att           projektfastigheter värderas utifrån genomfört
                 information inhämtas från genomförda likvär-              projekt med avdrag för kvarstående investering.
                 diga transaktioner på fastighetsmarknaden. för            ­beroende på i vilken fas projektet befinner sig i
                 att säkerställa värdet har fastigheter motsvarande         finns ett riskpåslag på avkastningskravet.
                 64 procent av värdet under året värderats externt.            fastigheter med projekt i tidigt skede, där inves­
                 värderingarna har genomförts av forum fastighets-          teringsbeslut ej fattats, värderas utifrån befintlig
                 ekonomi, savills och cbre. vid värderingen, som            byggnad med tillägg för nerlagda utvecklingskost-
                 baseras på en kassaflödeskalkyl, bedöms varje fastig-      nader.
                 hets intjäningsförmåga individuellt. kalkylperioden           byggrätter och mark har värderats utifrån ett
                 uppgår normalt till 5 – 10 år men kan i vissa fall         bedömt marknadsvärde per kvadratmeter bta och
                vara längre beroende på kontraktssituationen.               omfattar endast fastställda byggrätter.
                    vid bedömningen av fastigheternas verkliga                 marknadsvärdet beskrivs nedan med utgångs-
                värde görs antaganden och analyser av de underlig-          punkt från normaliserat driftnetto med justering
                gande faktorer som påverkar värdet, bland annat:            för bland annat initiala effekter, kvarstående inves-
                                                                            teringar samt byggrätter.
                • a nalys av genomförda transaktioner på jämför-
                   bara marknader
                • b edömning av fastigheternas tekniska och
                   ­kommersiella skick
                • a nalys av befintliga hyresnivåer och marknads-
                   hyror för respektive fastighet, samt analys av
                   långsiktigheten i befintliga hyresgäster




                direktavkastningskrav per lokaltyp, %                      värde utifrån normaliserat driftnetto
                lokaltyp                            intervall     snitt    mkr                                 segment    projekt   totalt
                kontor                               4,8–8,0         5,9   hyresvärde                             1 668      327     1 994
                handel                               4,8–7,5         5,8   långsiktig vakans (–3,5 %)              –57       –12      –68
                bostäder                             4,5–4,8         4,6   hyresintäkter                          1 611      315     1 926
                övrigt                               6,1–8,5         6,2   fastighetskostnader                    –502       –75     –577
                totalt                               4,5–8,5         5,8   normaliserat driftnetto               1 109       240     1 349
                                                                           avkastningskrav                       5,7 %     6,0 %     5,8 %
                                                                           avkastningsvärde före justeringar     19 456     3 985   23 441

                direktavkastningskrav per segment, %                       justeringar
                segment                             intervall     snitt    återstående investeringar              –290    –1 523    –1 813
                stockholms innerstad                 4,8–7,0         5,3   initiala vakanser                       –20       –52      –72
                övriga stockholm                     4,5–8,5         6,0   övriga justeringar                      252         5      257
                uppsala och mälardalen               5,8–6,2         6,0   mark och byggrätter                       0       213      213
                övriga sverige                       5,5–7,3         6,3   lagfartskostnad                        –104       –25     –129
                projektfastigheter                   5,8–7,5         6,0   verkligt värde                       19 294     2 603    21 897
                totalt                               4,5–8,5         5,8




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                             21

vårt fastighetsbestånd




          hyresintäkter                                                           fördelning av hyresintäkterna
          intäkterna fördelar sig på 55 procent handel,                  omsättningsutfall 1 %                                  fast hyra 61 %
          31 procent kontor, 3 procent bostäder och 11
                                                                             omsättnings-
          procent övrigt, så som utbildning, kultur, ser-                    baserad hyra,
          vice och parkering. 95 procent av de kommer-                       minimihyra, 38 %

          siella hyresavtalen regleras med indexklausul
          kopplad till inflationen. intäkter från handel
          har ofta en omsättningsklausul vilket innebär
          att de är baserade på hyresgästens omsättning.
          dock har hyresnivåerna säkrats genom avta-
          lade minimihyror. det medför att 1 procent                            hyresintäkter och uthyrningsgrad
          av de totala hyresintäkterna för närvarande                            mkr                                             %
          utgörs av utfall av omsättningstillägg.                               1800                                             97
              den kontrakterade årshyran uppgick vid                            1600
                                                                                                                                 96
          årsskiftet till 1 768 mkr (1 625). hyresvär-                          1400
          det uppgick till 1 871 mkr (1 731). den                               1200
                                                                                                                                 95

          ekonomiska uthyrningsgraden var 94 procent                                                                             94
                                                                                1000
          (94) inklusive projektfastigheter. exklusive
                                                                                 800
          projektfastigheter är uthyrningsgraden 95                                                                              93

          procent (95). den genomsnittliga återstående                           600
                                                                                                                                 92
          viktade avtalslängden på de kommersiella hy-                           400
                                                                                                                                 91
          reskontrakten uppgick till 3,9 år (3,9). under                         200
          2012 kommer 11 procent av hyresavtalen vara                              0                                             90
                                                                                         2007    2008    2009    2010    2011
          föremål för omförhandling.
                                                                                       hyresintäkter          uthyrningsgrad exkl
              en redogörelse för de största hyresgästerna                                                     projektfastigheter
          finns under avsnitten handel och kontor på                                                          uthyrningsgrad
          sidorna 48 –73 samt under avsnittet möjlighe-
          ter och risker på sidorna 81– 83.
                                                              utveckling hyresintäkter

          fastighetskostnader                                                                       2011         2012      2012         2012      2012
                                                                                                    utfall       q1 1)     q2 1)        q3 1)     q4 1)
          fastighetskostnaderna för 2011 uppgick till
                                                              stockholms innerstad                      432       461           514         514    514
          591 mkr (584). justerat för förvärv och             övriga stockholm                          865       876           879         876    865
          nybyggnationer som justerats till helårsvärde       uppsala och mälardalen                    202       212           211         207    213
          uppgick fastighetskostnaderna till 698 kr/m2.       övriga sverige                             62        60            60          60     60
          detta motsvarar en kostnadsminskning på 4           projektfastigheter                        121       159           170         170    204
          procent jämfört med föregående år. minsk-           sålda fastigheter                           4          –            –           –      –
          ningen beror främst på lägre taxebundna             totalt                                1 686       1 768      1 834       1 827      1 856
          kostnader och lägre kostnader för snöröjning.       1)
                                                                   kontrakterade hyresintäkter.
          kostnaden att driva handelsfastigheter och
          främst köpcentrum är generellt högre än övri-
          ga fastighetstyper, vilket återspeglas i bolagets   fastighetskostnader 1)

          kostnadsnivå. till viss del täcks kostnaderna       kr/m2                                                                 2011          2010
                                                              taxebundna kostnader                                                  –213          –227
          genom vidarefakturering till hyresgästerna via
                                                              övriga driftkostnader                                                 –143          –155
          hyrestillägg.
                                                              förvaltningskostnader                                                 –138          –144
                                                              reparationer                                                            –45          –44
                                                              fastighetsskatt                                                       –118          –116
                                                              tomträttsavgäld                                                         –30          –35
                                                              ej avdragsgill skatt                                                    –10          –11
                                                              totalt                                                               –698           –731
                                                              1) 
                                                                   justerat genom att sålda fastigheter är exkluderade samt nyförvärv och
                                                                   nybyggnation helårsjusterats.




22                                                                                                                                                atrium ljungberg 2011

segmentsöversikt
                   segment                                   nyckeltal                         hyresvärde
                                                                                         fördelning        per segment
                                                                                                    av hyresvärde       och lokaltyp
                                                                                                                  per segment och lokaltyp
                                              hyresvärde, mkr                     487                  stockholms innerstad

      stockholms innerstad                    andel av totalt hyresvärde, %        26           vakant 5 %
                                                                                                                              kontor 58 %




             26 %
                                                                                                övrigt 12 %
                                              kontrakterade årshyror, mkr         461
                                              uthyrningsgrad, %                    95
                                                                                                handel 25 %
                                              marknadsvärde per m , tkr
                                                                    2
                                                                                   39
         av det totala hyresvärdet ligger i
                                              andel av totalt marknadsvärde, %     30
              stockholms innerstad
                                              avkastningskrav i värdering, %       5,3         fördelning av hyresvärde per segment
                                                                                                   och lokaltyp övriga stockholm
                                              hyresvärde, mkr                     932
                                                                                               bostäder 5 %
          övriga stockholm                    andel av totalt hyresvärde, %        50
                                                                                                vakant 6 %                    handel 54 %




              50 %
                                              kontrakterade årshyror, mkr         876           övrigt 13 %
                                              uthyrningsgrad, %                    94
                                              marknadsvärde per m2, tkr            20          kontor 22 %
         av det totala hyresvärdet ligger i
                                              andel av totalt marknadsvärde, %     45
                 övriga stockholm
                                              avkastningskrav i värdering, %       6,0fördelning av hyresvärde per segment och lokaltyp
                                                                                                             uppsala mälardalen
                                              hyresvärde, mkr                     214           bostäder 1 %

    uppsala och mälardalen                    andel av totalt hyresvärde, %        11           övrigt 2 %     vakant 1 %
                                                                                                                                  handel 91 %
                                                                                                kontor 5 %




             11 %
                                              kontrakterade årshyror, mkr         212
                                              uthyrningsgrad, %                    99
                                              marknadsvärde per m2, tkr            29
         av det totala hyresvärdet ligger i
                                              andel av totalt marknadsvärde, %     11
             uppsala och mälardalen
                                              avkastningskrav i värdering, %       6,0       fördelning av hyresvärde per segment och
                                              hyresvärde, mkr                      66                 lokaltyp övriga sverige
                                                                                                               kontor 1 %
            övriga ­s verige                  andel av totalt hyresvärde, %         4           övrigt 4 %                    handel 66 %
                                                                                                vakant 8 %




                4%
                                              kontrakterade årshyror, mkr          60
                                              uthyrningsgrad, %                    92           bostäder 21 %


                                              marknadsvärde per m2, tkr            13
         av det totala hyresvärdet ligger i
                                              andel av totalt marknadsvärde, %      3
                   övriga sverige
                                              avkastningskrav i värdering, %       6,3
                                                                                         fördelning av hyresvärde per segment och lokaltyp
                                              hyresvärde, mkr                     171                   projektfastigheter
                                                                                                övrigt 2 %
        projektfastigheter                    andel av totalt hyresvärde, %         9           vakant 7 %
                                                                                                                              handel 65 %




                9%
                                              kontrakterade årshyror, mkr         159
                                              uthyrningsgrad, %                    93           kontor 26 %

                                              marknadsvärde per m , tkr
                                                                    2
                                                                                   27
       av det totala hyresvärdet ligger i
               projektfastigheter             andel av totalt marknadsvärde, %     11
                                              avkastningskrav i värdering, %       6,0
                                                                                              fördelning av hyresvärde per segment
                                                                                                       och lokaltyp total
                                                                                               bostäder 3 %
                                              hyresvärde, mkr                    1 871          vakant 6 %
                                                                                                                              handel 52 %
                                              kontrakterade årshyror, mkr        1 768          övrigt 10 %

                 totalt                       uthyrningsgrad, %                    94
                                                                                               kontor 29 %
                                              marknadsvärde per m2, tkr            25
                                              avkastningskrav i värdering, %       5,8




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                23

fastighetsförteckning

                                                                                                                          uthyrbar area, m2
                                                                                                                                                                                        ekonomisk
                                                                                       byggår/                                                                   taxerings- hyresvärde, uthyrnings­
nr       fastighetsbeteckning       kommun        adress /beskrivning         tomträtt ombyggnad      handel    kontor bostäder       garage      övrigt   summa värde, mkr        mkr         grad
stockholms ­innerstad
1        adam & eva 17              stockholm     drottninggatan 68                       1929/2006     3 667     4 179                             285      8 131       326         42          99
                                                  gävlegatan 20–22,
2        blästern 6                 stockholm     norra stationsgatan 75–81               1939/1995     1 784    21 433                6 468       1 243    30 928       422         56          76
3        blästern 11                stockholm     hälsingegatan 43–45                     1930/2006     1 534     8 463                3 168        697     13 862       192         27          84
4        blästern 13 1) 2)          stockholm     hälsingegatan 47–51                     1934/2001      510     15 259                3 232       1 181    20 182       340         51          99
5        fasta paviljongen 1 1)     stockholm     långholmens folkhögskola        t       1915/2008                                                1 116     1 116                    3         100
6        fatburen 1                 stockholm     söderhallarna                           1991          2 319     8 983                3 773       3 207    18 282       324         45          99
7        fatbursbrunnen 17          stockholm     högbergsgatan 62                        1929/2002                630                             2 213     2 843                    5          91
8        fatburssjön 8              stockholm     magnus ladulåsg 63                      1930/2006               6 681                            1 082     7 763       190         22          91
9        roddaren 7                 stockholm     st eriksgatan 46                        1900/1995      818      7 025                  780        101      8 724       156         24          99
10       skotten 6                  stockholm     glashuset drottninggatan                1959/2008     6 292     3 516                            1 887    11 695       445         56          98
11       torgvågen 7                stockholm     pub                                     1929/2009     8 340        7                             8 295    16 642       625         70          96
12       tranbodarne 12             stockholm     katarinavägen 15                t       1974/2006       92     23 200                2 886          6     26 184       757         86         100
         summa                                                                                         25 357    99 376               20 307      21 313   166 352      3 777       487         95


övriga stockholm
13       arbetsstolen 3             stockholm     västbergavägen 4–12                     1955/2008    15 236      593                             1 600    17 429        49         29          97
14       kolding 1                  stockholm     ärvinge, kista                  t       1993                     128       15 800    3 087                19 015       136         21         100
15       kolding 2                  stockholm     ärvinge, kista                  t       1992           566       348       20 792    1 750         70     23 526       176         27          99
16       kolding 3                  stockholm     ärvinge, kista                  t       1993           954     16 246       1 256    6 848        781     26 085       131         40          74
17       kolding 4                  stockholm     ärvinge, kista                  t       1993/2001      251     24 099                8 067       1 110    33 527       468         60          82
18       borgarnäs 1 3)             stockholm     kista gårdsväg 2                t
                                                  textilgatan 31,
19       proppen 6                  stockholm     hammarby sjöstad                        1937/2008      974     10 306                            1 249    12 529       188         28         100
20       storö 2                    stockholm     farsta centrum                  t       1961/2006     6 250     4 052                            1 273    11 575       132         25          81
21       storö 15                   stockholm     farsta centrum                  t       1961/1998      217                                       1 315     1 532                    3         100
22       storö 21                   stockholm     farsta centrum                  t       1961/2010    46 245    22 722               13 862       7 120    89 949      1 241       216          94
23       storö 23                   stockholm     farsta centrum                  t       1961/1998     1 654     2 114                1 470       3 135     8 373                   17          99
24       storö 24                   stockholm     farsta centrum                          1961/2008                                                                       21
25       orminge 47:1               nacka         orminge centrum                         1967/1992     9 843      628                              390     10 861       115         22          98
                                                  sickla köp- och affärs-
26       sicklaön 83:22 3)          nacka         kvarter                                 1898/2011    67 860    49 188               47 470      30 801   195 319      2 004       397          96
27       sicklaön 83:32 3)          nacka         uddvägen 1                              1877                                                      300       300                     1          46
28       sicklaön 87:1              nacka         alphyddevägen 4                         1962            90                                       2 186     2 276                    3         100
29       sicklaön 115:1             nacka         planiavägen 1                           1929                     370                                        370          1          1         100
30       sicklaön 115:3             nacka         sjötorpsvägen 3                         1909                                  198                           198          3
31       sicklaön 115:4             nacka         sjötorpsvägen 5                                                                                                          2
32       sicklaön 117:1             nacka         planiavägen 3                           1967          2 592      330                              435      3 357        11          4          50
33       sicklaön 117:2             nacka         sjötorpsvägen 6                         1909                                  176                           176          4
34       sicklaön 117:5             nacka         sjötorpsvägen 12                        1909                                  285                           285          5
35       sicklaön 117:7             nacka         sjötorpsvägen 7                         1914                                  154                           154          4
36       sicklaön 117:17            nacka         planiavägen 5–7                         1978                                                     1 629     1 629                    4         100
37       sicklaön 346:1             nacka         uddvägen 7                              1981           484      4 500                                      4 984        44         10         100
38       söderby huvudgård 2:43 3) haninge        port73                                  1974/2010    29 237                                       156     29 393       191         50          88
39       västnora 4:26              haninge       västnora, västerhaninge
40       ribban 16                  nynäshamn backluravägen                                                                                                                0
41–42 storbygården 1:15, 1:31       nynäshamn torö, ösmo
43       resan 1                    sollentuna    konsumentvägen 2                        1972                                                     1 166     1 166         7          1         100
44       rotundan 1                 sollentuna    rotebro handel                          1965/2010    21 723                                 6   21 729    21 729       115         31          81
         summa                                                                                        204 175   135 624      38 661   82 554      54 722   515 736      5 048       988         93

1)
     ägs till 50 procent atrium ljungberg. angivna värden avser atrium ljungbergs ägarandel.
2)
     resterande del (50 %) av fastigheten förvärvades i januari 2012.
3)
     hela eller delar av fastigheten klassificerad som projektfastighet per 2011-12-31.




24                                                                                                                                                                         atrium ljungberg 2011

stockholm




                                                    2
                                                    3
                                                    4
                                              vasastaden




                                                               1
                                              9                10
                                                               11




                                          5
                                                                            12
    4
                                                           7
                                                                        6
                             43                                     8
                             44


                                                                                      hammarby
                                                                                                          26–37
                                                                                      sjöstad
                                                                                                 sickla
                                                                                 19




                                  14 17
                                  15 18
                                  16




   10

                                                                                       25




                                     13




                                                  20 23
                                                  21 24
                                                  22




   12                   26


                                                               38




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                  25

fastighetsförteckning

                                                                                                                           uthyrbar area, m2
                                                                                                                                                                                        ekonomisk
                                                                                      byggår/                                                                    taxerings- hyresvärde, uthyrnings­
nr       fastighetsbeteckning kommun            adress /beskrivning       tomträtt    ombyggnad        handel    kontor bostäder       garage     övrigt   summa värde, mkr        mkr         grad
uppsala och mälardalen
45–46 brillinge 8:1, 9:1 3)       uppsala       gränby
47       dragarbrunn 19:1 3)      uppsala       rådhuset, stora torget                1645/1883          2 096      465                             486      3 047        22             3      68
48       dragarbrunn 27:2         uppsala       forumgallerian                        1902/2005          9 848     4 986      1 140                 385     16 358       362            50      99
49       gränby 21:4 3)           uppsala       gränby centrum                        1971/2011        40 308       491                            1 857    42 656       377           143     100
50       igor 8                   västerås      kvarteret igor                        1970/2010        15 145      2 347                11 230      699     29 421       232            49      98
         summa                                                                                         67 397      8 289      1 140     11 230     3 427    91 482       993           245      99


övriga sverige
51       bohus 7                  malmö         mobilia                               1966/2010          5 831      183      11 311      6 680       35     24 040       148            27      89
52       bohus 8 3)               malmö         mobilia                               1968/2011        25 048      3 548                14 900      260     43 756       270            86     100
53       månadsmötet 9            östersund     mittpunkten                           1962/2009        11 594       595                  6 129       95     18 413       100            27      98
54       stormarknaden 1          halmstad      coop forum, eurostop                  1990             10 410       400                                     10 810        64            11      83
         summa                                                                                         52 883      4 726     11 311     27 709      390     97 019       582           152      96
         totalt                                                                                       349 811    248 015     51 111   141 800     79 851   870 588     10 401         1 871     94

1)
     ägs till 50 procent atrium ljungberg. angivna värden avser atrium ljungbergs ägarandel.
2)
     resterande del (50 %) av fastigheten förvärvades i januari 2012.
3)
     hela eller delar av fastigheten klassificerad som projektfastighet per 2011-12-31.




förändringar i fastighetsbeståndet 2011

förvärvade fastigheter 2011
fastighetsbeteckning                                  kommun                              uthyrbar area, m2                           period 1)                           tillträde
sicklaön 115:3                                        nacka                                            198                            q3 2011                             2011-07-01
sicklaön 115:4                                        nacka                                                                           q2 2011                             2011-06-13
sicklaön 117:5                                        nacka                                            285                            q4 2011                             2011-12-22
sicklaön 117:7                                        nacka                                            154                            q4 2011                             2011-12-20
blästern 6 (50 %)                                     stockholm                                     15 464                            q4 2011                             2012-01-13

1)
     period för bokföring av förvärv och redovisning av verkligt värde.




26                                                                                                                                                                         atrium ljungberg 2011

uppsala




      47
                                                           45
                                                           46



                                                 gränby
                                                 centrum    49




                                        x
                                       47
                                            48




malmö




                                                            52
                             ia
                         bil




                                  51
                        mo




                         x
                        52




atrium ljungberg 2011
                                                                 27

investeringar
och projekt




ett sjuttiotal hyreslägenheter i mobilia, malmö,
kommer att stå inflyttningsklara under hösten 2014.

28                                                    atrium ljungberg 2011

                                                                                                       investeringar och projekt fastighetsmarknaden i sverige   |

                       fastighetsmarknaden i sverige
                       transaktionsvolymen för fastigheter var i princip oförändrad under 2011 i
                       jämförelse med 2010 och marknaden dominerades främst av inhemska aktörer. spridningen i
                       direktavkastningskrav mellan primära och sekundära fastigheter är fortsatt stor.


                       transaktionsmarknaden i sverige inleddes starkt                                              totala transaktionsvolymen under 2011 utgjordes
                       under 2011. beräkningar gjorda av cbre visar                                                 av handelsfastigheter, vilket kan jämföras med 10
                       att transaktionsvolymen för första halvåret var 18                                           procent under 2010 och 6 procent under 2009.
                       procent högre än motsvarande period 2010. under                                              utländska aktörer har varit dominerande inom
                       andra halvåret sjönk volymen med 12 procent                                                  segmentet.
                       jämfört med samma period 2010. totalt för 2011                                                   finansieringen är fortsatt av stor betydelse för
                       uppgick transaktionsvolymen till cirka 100 mdkr                                              transaktionsmarknaden. under året steg bankernas
                       kronor, vilket är i nivå med 2010.                                                           upplåningskostnader och generellt var bankerna
                          den något positivare framtidstron under första                                            mindre riskbenägna. vidare är spridningen i låne-
                       halvåret 2011 bidrog till att direktavkastningskravet                                        villkor beroende på låntagaren betydande. detta
                       för primära kontors- och handelsfastigheter sjönk                                            försvårar för mindre kapitalstarka bolag.
                       med 25 punkter till 4,75 procent i stockholm
                       cbd.                                                                                         prognos 2012
                          gapet i direktavkastningskrav mellan primära                                              prognosen för transaktionsmarknaden 2012 präglas
                       och sekundära fastigheter är fortfarande stort, då                                           av osäkerhet och transaktionsvolymen tros inte
                       opportunistiska aktörer, som i högkonjunktur                                                 öka i relation till 2011, enligt cbre:s bedömning.
                       driver ner direktavkastningen på sekundära objekt,                                           den ekonomiska osäkerheten i omvärlden bidrar
                       hade svårt att få attraktiv finansiering.                                                    till att finansieringsinstitut och investerare kommer
                          transaktionsmarknaden dominerades under                                                   att hålla sig relativt avvaktande under inledningen
                       2011 av inhemska aktörer. när marknaden var                                                  av året. förutsatt att den ekonomiska situationen i
                       som starkast under åren 2005–2007 stod utländska                                             omvärlden inte förvärras, förväntas ett ökat intresse
                       investerarna för 40–50 procent av transaktionsvoly-                                          från utländska investerare, primärt för välbelägna
                       men. under 2011 var 12 procent av alla investerare                                           fastigheter med stabila kassaflöden.
                       utländska, enligt cbre.                                                                          renodlat opportunistiska aktörer bedöms inte
                          efterfrågan på välbelägna handelsfastigheter har                                          stå för en ökad andel av transaktionsvolymen under
                       ökat mellan åren 2009–2011. 17 procent av den                                                2012 som en följd av brist på attraktiv finansiering.


     transaktionsvolym per fastighetstyp 1)                                        transaktionsvolym per geografi 1)                                    direktavkastningskrav
                                                                                                                                                        direktavkastningskrav  för
                                                                                                                                                                                förhandel
                                                                                                                                                                                    handeloch
                                                                                                                                                                                            och
      transaktionsvolym per fastighetstyp                                        transaktionsvolym per fastighetstyp                                      kontorsamt
                                                                                                                                                         kontor       10-årigstatsobligation
                                                                                                                                                                 samt10-årig  statsobligation
     mdkr                                                                        mdkr
     160                                                                         160                                                                    %
                                                                                                                                                        8
     140                                                                         140
                                                                                                                                                        7
     120                                                                         120
                                                                                                                                                        6
     100                                                                         100
                                                                                                                                                        5
      80                                                                          80

      60                                                                          60                                                                    4


      40                                                                          40                                                                    3
                                                                   källa: cbre




                                                                                                                                          källa: cbre




                                                                                                                                                                                                                          källa: cbre




      20                                                                          20                                                                    2

       0                                                                           0                                                                    1
                2005   2006   2007   2008   2009     2010   2011                        2005   2006   2007   2008    2009   2010   2011                     2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011


                  kontor      handel        övrigt                                       stockholm       malmö         göteborg      övrigt                      direktavkastningskrav kontor och handel, stockholm cbd
                                                                                                                                                                 10-årig statsobligation (kvartalsgenomsnitt)
           1)
                exklusive försäljningen av vasakronan 2008, cirka 41 mdkr




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                                                                                                        29

     tre snabba till carola lavén, affärs­
     utvecklingschef och magnus alteskog,
     projektchef, atrium ljungberg

     målet är att investera en miljard om året i egna
     ­utvecklingsprojekt, var går miljarden under 2012?
     vi har vår största projektvolym någonsin igång just
     nu och under 2012 fortsätter vi investera i bland
     annat mobilia i malmö och kvarteret nod i kista.

     projektutveckling står för stor del av värdetillväxten
     i bolaget, vad är ert framgångsrecept?
     det korta svaret är medarbetare med engagemang
     och kompetens. vi mixar sakkunniga från både af-
     färsutveckling, projekt och förvaltning i projektens
     styrgrupper vilket gör att produkten blir den allra
     bästa för alla parter, inklusive kunder och aktie­
     ägare.

     hur jobbar ni med miljöaspekten?
     vi breeam-certifierar alla större nybyggnationer.
     men eftersom vi alltid har byggt långsiktigt bra hus
     med fokus på låg energiförbrukning så vävs mycket
     av miljöaspekten in per automatik.




30                                                            atrium ljungberg 2011

                                                                                                                             |
                                                                                            investeringar och projekt investeringar




                investeringar i egna
                fastigheter och förvärv
                fastighetsutveckling genom egna byggrätter utgör en mycket viktig strategi för
                atrium ljungbergs värdetillväxt. vår befintliga projektportfölj möjliggör investeringar i
                framtiden motsvarande cirka sex miljarder kronor. målet är att årligen investera en miljard
                kronor i egna utvecklingsprojekt till en högre avkastning än marknadens avkastningskrav.
                under 2011 har 1 050 mkr investerats i egna utvecklingsprojekt.


                investeringar i egna fastigheter                        förvärv
                atrium ljungberg har som mål att årligen investera      förvärv av fastigheter sker främst i syfte att förvärva
                en miljard kronor i egna utvecklingsprojekt. ny-        byggrätter och framtida utvecklingsprojekt alterna-
                byggnadsprojekt ska ge 2 – 3 procentenheter bättre      tivt för att få strategiska fördelar. samtliga förvärv
                avkastning än förvärvsalternativ. för varje investe-    görs med avsikten att långsiktigt äga och förvalta
                rad krona i ett projekt ger det en värdestegring på     fastigheterna.
                cirka 30 procent.                                          under året har resterande 50 procent av kon-
                   i vilken takt projekten kan genomföras påverkas      torsfastigheten blästern 6 i hagastaden i stock-
                av marknadsläge och framkomlighet i detaljplane-        holm förvärvats. i och med förvärvet äger atrium
                arbete. inga projekt startas normalt utan att en läg-   ljungberg 100 procent av blästern 6. dessutom
                sta nivå på avkastning har tryggats genom tecknade      har fyra mindre fastigheter förvärvats i sickla.
                hyreskontrakt.                                          förvärven möjliggör nya byggrätter och stärker
                   under 2011 har 1 050 mkr investerats i egna          utvecklingsmöjligheterna i anslutande fastigheter
                fastigheter och tre större utvecklingsprojekt har       som atrium ljungberg äger sedan tidigare.
                färdigställts. dessa beskrivs närmare på sidorna           försäljningar genom åren har förekommit som
                32 – 33.                                                ett led i att renodla beståndet enligt strategierna att
                                                                        vara en stor aktör på de delmarknader som priorite-
                                                                        rats. under 2011 har inga fastigheter sålts.


                          investeringar och försäljningar per år        förvärv 2011
                        mdkr                                                                                   uthyrbar
                        2000                                            fastighets­beteckning      kommun      area, m2   tillträde
                                                                        sicklaön 115:4             nacka              - 2011-06-13
                         1500
                                                                        sicklaön 115:3             nacka           198 2011-07-01

                         1000                                           sicklaön 117:7             nacka           154 2011-12-20
                                                                        sicklaön 117:5             nacka           285 2011-12-22
                          500                                           blästern 6 (50 %)          stockholm     15 464 2012-01-13

                            0

                         –500

                        –1000

                        –1500
                                2007   2008     2009   2010    2011

                                investeringar      nettoinvestering
                                förvärv
                                försäljningar




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                      31

                                      |
investeringar och projekt färdigställda projekt




          färdigt under året
          under 2011 färdigställde atrium ljungberg tre större utvecklingsprojekt. i mobilia i
          malmö har köpcentrumet byggts ut med nytt parkeringshus och nya handelsytor, i sickla
          utanför stockholm står atlas copcos nya huvudkontor klart och i gränby centrum i uppsala
          är en tillbyggd galleriadel med ett tjugotal nyöppnade butiker och serviceställen invigd.

          färdigställda projekt 2011
                                                                                   åtgärd,                               uthyrnings-
          projekt/fastighet/etapp               kommun    projektyta, loa        nyb/omb1)     inv, mkr   färdigställt       grad, %
          mobilia, bohus 8, etapp 2             malmö             2 100               nyb         200       q1 2011             100
          hk atlas copco, sicklaön 83:22        nacka            15 100               nyb         350       q2 2011              97
          gränby centrum, gränby 21:4,          uppsala            9 000              nyb         250       q3 2011             100
          etapp 2
          summa                                                  26 200                           800
          1)
               nybyggnad och/eller ombyggnad.




                                                                            mobilia etapp 2 – malmö
                                                                        som en del av den stora omdaningen av mobilia i
                                                                        malmö färdigställdes i början av 2011 en utbyggnad
                                                                        vid mobilias södra del. utbyggnaden omfattar ett
                                                                        nytt parkeringshus med 380 p-platser och butiksytor i
                                                                        samma byggnad om 2 100 m2. de nya butiksytorna är
                                                                        fullt uthyrda och bland annat har systembolaget och
                                                                        ett apotek öppnats.
                                                                           parkeringshuset är sammanbyggt och fullt integrerat
                                                                        med den södra huvudentrén, där caféverksamhet och
                                                                        ett samlat färskvarukoncept har lagts i anslutning till
                                                                        den befintliga ica-butiken.
                                                                           den södra utomhusparkeringen har fräschats upp
                                                                        och en ny fristående byggnad har färdigtställts på
                                                                        området för burger king.




32                                                                                                                            atrium ljungberg 2011

                atlas copco
                huvudkontor– sickla
                atlas copcos nya huvudkontor i sickla stod klart för
                inflyttning i mars 2011. hit har det världsledande
                industriföretaget flyttat sitt globala huvudkontor och
                samlat sina olika verksamheter, som tidigare fanns
                spridda i flera olika byggnader i sickla.
                   under april 2011 flyttade atrium ljungberg och
                tl bygg in sina huvudkontor på ett av våningsplanen
                i huset, och på entréplan finns restaurang- och café-
                verksamhet för de cirka 800 personer som arbetar i
                huset.
                   kontorshuset är en modern mötesplats som erbju-
                der en produktiv och inspirerande miljö för de som
                arbetar här och för deras kunder.
                   atlas copco-huset är byggt med mycket höga krav
                på hållbarhet som med god marginal överträffar kraven
                för green building. med byggnaden har sickla fått
                en ny entré som bidrar till att förstärka sickla som en
                attraktiv plats för arbetsplatser.




                gränby centrum etapp 2
                – uppsala
                i augusti 2011 invigdes en ny galleriadel i gränby
                centrum i uppsala. den nya delen består av fyra
                våningsplan och omfattar totalt 9 000 m2 uthyrbar yta.
                ett tjugotal butiker, restauranger och caféer öppnade,
                varav flera helt nya koncept för såväl gränby centrum
                som för uppsala. ett av våningsplanen består av ett
                servicecenter med gym, dans, spa, läkar- och tand-
                läkarmottagning samt skönhetssalong. här bedriver
                också svenska kyrkan verksamhet.
                   serviceverksamheterna är ett betydelsefullt inslag i
                gränby centrum, som nu har ett utbud som kan fylla
                ett stort behov för närboende. med totalt 85 butiker,
                serveringar och serviceställen har gränby centrum
                stärkt sin position som uppsala läns ledande regionala
                handelsplats.
                   under slutet av 2011 genomfördes även renove-
                ringar och invändiga ombyggnationer i centrumets
                äldre delar och sammanlänkningen mellan den äldre
                och den nya delen färdigställdes.




atrium ljungberg 2011
                                                                          33

investeringar och projekt pågående projekt     |


                   största pågående
                   projektvolymen någonsin
                   atrium ljungbergs offensiva investeringstakt fortsätter och vi har för närvarande ett
                   större antal pågående utvecklingsprojekt än någonsin tidigare. det handlar om spännande
                   omvandlingar i flera av våra områden med ny-, om- och tillbyggnationer av både kontors- och
                   handelsfastigheter. projektvolymen för pågående och beslutade projekt uppgick vid årsskiftet
                   till 2,8 miljarder kronor, där omdaningen av mobilia i malmö representerar vår enskilt största
                   investering någonsin.

                   pågående projekt 2011
                                                                                                                                    varav
                                                                handel,   kontor,   bostäder,   parkering,     åtgärd,    inv,   kvarstår             uthyr­nings-
                   projekt / fastighet              kommun         loa      loa         boa           bta    nyb/omb1)    mkr 2011-12-31 färdigställs     grad, %
                   rådhuset                         uppsala      3 100                                       nyb/omb      150          50    q2 2012          100
                   port73, etapp 2                  haninge      3 500                                            nyb      50          20    q2 2012          100
                   gränby centrum, etapp 3          uppsala      1 500                                       nyb/omb       50          50    q3 2012           92
                   hk intrum justitia, sickla       nacka                  7 500                                  nyb     150         120    q4 2012           97
                   hk60, sickla                     nacka                  5 600                             nyb/omb      150         100    q4 2012           11
                   port73, etapp 3                  haninge     10 500                                       nyb/om       200         200    q2 2013           35
                   mobilia, etapp 3                 malmö       29 000                            24 400     nyb/omb     1 000        830    q4 2013           63
                   ica kvantum, farsta              stockholm    3 300                              5 500         nyb     100         100    q1 2014          100
                   hk akzonobel, sickla             nacka                 10 600                                  nyb     300         290    q1 2014           71
                   kvarteret nod, etapp 1           stockholm             15 000                                  nyb     550         540    q3 2014           49
                   mobilia, hyreslägenheter         malmö                              4 000                      nyb     100         100    q4 2014            0
                   summa                                        50 900    38 700      4 000       29 900                 2 800     2 400
                   1)
                        nybyggnad och/eller ombyggnad.




                                                                                      rådhuset – uppsala
                                                                                      den 1 mars 2012 kommer det anrika rådhuset i
pågående projekt                                                                      centrala uppsala att stå klart för invigning efter en om-
rådhuset, uppsala
                                                                                      fattande om- och tillbyggnad. rådhuset är omvandlat
projektyta, loa	           3 100 m2                                                   till ett modernt modevaruhus med ett flertal starka
investering               150 mkr                                                     kommersiella varumärken samt restaurang och café.
uthyrningsgrad	              100 %                                                        med vissa delar daterade så tidigt som 1645, och
färdigställande	q2 2012                                                               med en lång historia som kommunal förvaltnings-
                                                                                      byggnad, har rådhuset ett stort kulturhistoriskt värde.
                                                                                      byggnadens ursprungliga kvaliteter och karaktärsfulla
                                                                                      miljö har bevarats och integrerats på ett sätt som gör
                                                                                      rådhuset till en unik svensk handelsplats.
                                                                                          på fastighetens baksida har en modern, helt
                                                                                      transparent tillbyggnad uppförts. här har också ett
                                                                                      utomhustorg och en ny huvudentré skapats. tillbygg-
                                                                                      naden sammanlänkar de båda butiksplanen med hissar
                                                                                      och rulltrappa. dessutom binder den samman två av
                                                                                      uppsalas största shoppinggator.
                                                                                          i oktober 2011 öppnade filippa k och peak perfor-
                                                                                      mance butiker med separata entréer i rådhuset.



34                                                                                                                                                          atrium ljungberg 2011

                port73 – haninge
                port73, den nya handelsplatsen i haninge som invig-      pågående projekt
                des under 2010, fortsätter att växa. ambitionen är att   port73, etapp 2, haninge
                utveckla port73 till en stark och långsiktig regional    projektyta, loa	    3 500 m2
                handelsplats för familjer och husägare i de expansiva    investering         50 mkr
                kommunerna haninge och tyresö.                           uthyrningsgrad	       100 %
                   under 2011 påbörjades en etapputbyggnad av cirka      färdigställande	q2 2012
                3 500 m2 uthyrbar handelsyta för att förstärka utbudet
                av handel och service. utbyggnaden kommer att vara       pågående projekt
                färdigställd under andra kvartalet 2012 då cervera,      port73, etapp 3, haninge
                blomsterlandet och babyproffsen öppnar sina butiker.     projektyta, loa	   10 500 m2
                   dessutom är ytterligare en utbyggnadsetapp av         investering        200 mkr
                port73 påbörjad. den omfattar cirka 10 500 m2 ny         uthyrningsgrad	        35 %
                handelsyta där bland andra willys kommer att öppna       färdigställande	q2 2013
                en ny dagligvarubutik under första halvåret 2013.
                   totalt omfattar de båda etapputbyggnaderna
                14 000 m2 ny handelsyta. när de är färdigställda kom-
                mer port73 att bestå av närmare 40 butiker på en total
                area om cirka 37 000 m2.




                gränby ­centrum
                – uppsala
                kort efter att den nya galleriadelen i gränby centrum
                invigdes i augusti 2011 påbörjades ytterligare en om-
                och tillbyggnad av centrumet, denna gång vid den         pågående projekt
                västra entrén. här kommer fyra nya butiker och ett       gränby centrum, etapp 3
                restaurangtorg, bestående av fem olika matkoncept, att   uppsala
                öppna under augusti 2012.
                                                                         projektyta. loa	    1 500 m2
                                                                         investering         50 mkr
                                                                         uthyrningsgrad	        92 %
                                                                         färdigställande	q3 2012




atrium ljungberg 2011
                                                                                                35

                              |
investeringar och projekt pågående projekt




pågående projekt                             intrum justitia
intrum justitia                              huvudkontor– sickla
kontorshus, sickla
                                             byggnationen av intrum justitias nya huvudkontor i
projektyta, loa	   7 500 m2                  sickla är i full gång. byggnaden uppförs på sickla
investering        150 mkr                   industriväg, strategiskt belägen vid infarten till sickla­
uthyrningsgrad	       97 %
                                             området. här kommer intrum justitia, europas
färdigställande	q4 2012
                                             ledande kredithanteringsföretag, att förlägga sitt
miljöcertifiering	breeam
                                             huvud­kontor och delar av sin svenska verksamhet.
                                                 sedan år 2000 har intrum justitia haft verksamhet
                                             i andra lokaler i sickla där cirka 320 personer arbetar
                                             idag. genom det nya kontorshuset kommer bolaget att
                                             fortsätta sin långsiktiga utveckling i sickla och deras
                                             närvaro bidrar i hög grad till att stärka sicklas profil
                                             som ett attraktivt område för arbetsplatser.
                                                 intrum justitia kommer att hyra 6 000 m2 av husets
                                             totalt 7 500 m2. i resterande ytor, i husets bottenplan,
                                             öppnar ett kombinerat koncept med restaurang, deli
                                             och butik. kontorshuset beräknas stå färdigt för in-
                                             flyttning under oktober 2012.




pågående projekt                             hk60
hk60                                         kontorshus – sickla
kontorshus, sickla
                                             en omfattande om- och tillbyggnad pågår av det så
projektyta, loa	   5 600 m2                  kallade hk60 (tidigare hus 502) i sickla. fastigheten,
investering        150 mkr                   som byggdes på 1950-talet, uppfördes ursprungligen
uthyrningsgrad	       11 %
                                             åt atlas copco. i april 2011 lämnade bolaget lokalerna
färdigställande	q4 2012
                                             för att flytta in i ett nytt kontorshus i sickla.
                                                hk60 ligger strategiskt vid infarten till sicklaom-
                                             rådet och består av flera huskroppar och våningsplan.
                                             tillsammans med grannfastigheten intrum justitias
                                             nya kontorshus ska hk60 utgöra ett dynamiskt affärs-
                                             kvarter med moderna kontorsmiljöer i sickla.
                                                fastigheten genomgår en större ombyggnad för att
                                             uppnå hög kontorsstandard. tillbyggnaden omfattar
                                             en terrassbyggnad och påbyggnad av huset med fyra
                                             våningsplan. hk60 kommer att stå inflyttningsklart
                                             under fjärde kvartalet 2012.




36                                                                                                 atrium ljungberg 2011

                mobilia – malmö
                i och med en detaljplaneändring i december 2010          ringsplatser i garage och p-hus. projektet är atrium
                möjliggjordes ett fortsatt utvecklings- och om-          ljungbergs enskilt största byggprojekt någonsin
                vandlingsarbete av stadskvarteret mobilia i malmö        och en offensiv satsning på tillväxtmarknaden
                innerstad.                                               malmö.
                   mobilia ska steg för steg omvandlas från en              investeringskostnaden uppgår till drygt en mil-
                handelsplats till ett stadskvarter. med fortsatt fokus   jard kronor. omvandlingsarbetet kommer att pågå
                på handel ska stadskvarteret kompletteras med            fram till 2013 med etappinvigningar hösten 2012
                inslag av kultur, vård, service och bostäder. här ska    och hösten 2013.
                gammalt möta nytt genom att kombinera mobilias
                klassiska industri­arkitektur med nytillkomna            nya bostäder i mobilia
                moderna inslag och bekväma inomhusmiljöer ska            beslut har också fattats om att bygga bostäder be-
                kompletteras med attraktiva utemiljöer i form av         stående av ett sjuttiotal hyreslägenheter i mobilia­
                torg och gågator.                                        området. bostadsprojektet omfattar 4 000 m2
                                                                         uthyrningsbar yta med tillkommande investeringar
                största projektet någonsin har startat                   på 100 mkr. lägenheterna planeras vara inflytt-
                under våren 2011 startade atrium ljungberg               ningsklara under hösten 2014.
                den tredje utbyggnadsetappen av mobilia, ett
                projekt som omfattar nybyggnation av totalt cirka
                29 000 m2 uthyrbar yta och cirka 700 nya parke-




                                                                                                                    pågående projekt
                                                                                                                    mobilia, etapp 3 , malmö

                                                                                                                    projektyta, loa	   29 000 m2
                                                                                                                    investering        1 000 mkr
                                                                                                                    uthyrningsgrad	        63 %
                                                                                                                    färdigställande	q4 2013
                                                                                                                    miljöcertifiering	breeam


                                                                                                                    pågående projekt
                                                                                                                    mobilia,
                                                                                                                    hyreslägenheter,
                                                                                                                    malmö

                                                                                                                    projektyta, boa	    4 000 m2
                                                                                                                    investering         100 mkr
                                                                                                                    uthyrningsgrad	         0%
                                                                                                                    färdigställande	q4 2014




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                           37

                               |
investeringar och projekt pågående projekt




pågående projekt
farsta centrum,
ica kvantum,
                                             farsta centrum
stockholm                                    – stockholm
projektyta, loa    3 300 m2                 i farsta centrum har atrium ljungberg tecknat avtal
investering       100 mkr                   med ica sverige ab om nybyggnation av 3 300 m2
uthyrningsgrad       100 %                  uthyrningsbar yta för en ny ica kvantum. avtalet är
färdigställande    q1 2014                  villkorat av en detaljplaneändring som är påbörjad och
                                             beräknas vinna laga kraft vid årsskiftet 2012/2013. in-
                                             vigningen av ica kvantum planeras till första kvartalet
                                             2014.
                                                 utöver butiksyta planeras ett parkeringsgarage med
                                             cirka 170 platser.
                                                 utvecklingsarbetet i farsta centrum sker i nära
                                             samarbete med stockholms stad. farsta är utpekad
                                             som en tyngdpunkt i stockholms stads nya översikts-
                                             plan och atrium ljungbergs och stadens gemensamma
                                             målsättning är att stärka farstas roll som nav i sydöstra
                                             stockholm.




pågående projekt
akzonobel
verksamhetshus,
                                             akzonobel
sickla                                       verksamhetshus – sickla
projektyta, loa   10 600 m2                 under 2010 tecknade atrium ljungberg ett femton-
investering       300 mkr                   årigt avtal med kemikoncernen akzonobel om att
uthyrningsgrad        71 %                  uppföra ett nytt verksamhetshus på uddvägen vid
färdigställandeq1 2014                      sicklas västra infart. hit flyttar akzonobels svenska
miljöcertifiering breeam                     huvudkontor och huset kommer också att innehålla
                                             labb-, och utvecklingsverksamhet. det nya verksam-
                                             hetshuset ska bli en funktionell mötesplats som stödjer
                                             akzonobels kärnverksamhet och stärker samverkan
                                             mellan bolagets olika affärsenheter.
                                                byggnationen inleddes i början av januari 2012 och
                                             kommer vara klar för inflyttning den 1 januari 2014.
                                                akzonobel kommer att hyra 7 500 m2 av husets
                                             totala uthyrbara yta på 10 300 m2. på resterande ytor
                                             planeras för övriga kontorslokaler och service som en
                                             del av sickla affärskvarter.
                                                akzonobels beslut att fortsätta utveckla sin verk-
                                             samhet i sickla är en viktig del i vårt arbete med att
                                             positionera sickla som en stark och attraktiv plats för
                                             kontorsetableringar.




38                                                                                                atrium ljungberg 2011

                                                                                                                  pågående projekt
                                                                                                                  kvarteret nod, etapp 1,
                                                                                                                  kista

                                                                                                                  projektyta         15 000 m2
                                                                                                                  investering        550 mkr
                                                                                                                  uthyrningsgrad	        49 %
                                                                                                                  färdigställande	q3 2014
                                                                                                                  miljöcertifiering	breeam




                kvarteret nod – kista
                atrium ljungberg har startat byggnationen av en         nings- och forskningsverksamhet i en attraktiv
                första etapp av kvarteret nod – en ny mötesplats        miljö. dsv har funnits i kista sedan 1990 och har
                för bland annat lärande, forskning och näringsliv i     idag cirka 200 anställda och cirka 5 000 studenter.
                kista strax norr om stockholm. platsen för nod          genom etableringen vill dsv stärka samarbetet
                är strategiskt placerad mellan det äldre och det nya    med viktiga aktörer i regionen och samverkan med
                framväxande kista.                                      det omgivande samhället. de nya lokalerna skapar
                    i nod kommer lärande, akademi, forskning,           också nya möjligheter för en modernare undervis-
                kultur och näringsliv sammanföras och skapa en          ning. dsv:s inflyttning kommer att ske i juli 2014.
                öppen, kreativ och dynamisk mötesplats. syftet med         utöver lärande och forskning kommer nod
                nod är att utgöra en brygga och katalysator mellan      innehålla kontorsmiljöer där ambitionen är att ge
                de som bor, besöker och verkar i kista samt tillföra    plats för små- och medelstora företag inom infor-
                nya verksamheter till området som kan utvecklas         mations- och kommunikationsteknologi (ict) och
                till ledande framtida världsföretag.                    attrahera nya innovativa verksamheter till kista.
                                                                        dessutom kommer nod att bestå av publika ytor
                stockholms universitet                                  med digitalt center, café och restaurang.
                ett tioårigt hyresavtal om 7 100 m2 har tecknats           den totala uthyrbara ytan av den beslutade
                med stockholms universitet om lokaler i det kom-        första etappen är 15 000 m2. atrium ljungbergs
                mande nod. i lokalerna ska en av stockholms             ambition är att färdigställa hela huset om totalt
                universitets största institutioner, institutionen för   25 000 m2. investeringen för hela projektet beräk-
                data- och systemvetenskap (dsv), bedriva utbild-        nas uppgå till drygt 750 miljoner kronor.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                        39

                                   |
investeringar och projekt möjliga projekt




          en projektportfölj
          full med möjligheter
          atrium ljungbergs projektportfölj ger möjligheter till flera utvecklingsprojekt på
          sikt. för vissa projekt finns färdig detaljplan och för andra krävs förändring av detaljplanen för
          byggstart. nedan redovisas samtliga större möjliga utvecklingsprojekt följt av en beskrivning
          av de delmarknader där atrium ljungberg planerar att expandera.


          möjliga utvecklingsprojekt
                                                                                              projektyta,
          projekt / fastighet                        kommun          lokaltyp1)                 m2, bta     inv, mkr   detaljplan
          simba/siroccovägen, sickla                 nacka           handel                      10 000                finns
          sickla bro, sickla                         nacka           kontor                      10 000                finns
          marcusplatsen, sickla                      nacka           kontor                       5 000                finns
          planiavägen, sickla                        nacka           handel/kontor/bostäder      25 000                förändring krävs
          uddvägen, sickla                           nacka           kontor                      15 000                förändring krävs
          svindersvik, sickla                        nacka           bostäder                     5 000                förändring krävs
          atlasvägen, sickla                         nacka           bostäder                     2 000                förändring krävs
          gränby, brillinge                          uppsala         handel                      50 000                finns
          gränby centrum                             uppsala         handel                      25 000                förändring krävs
          mobilia                                    malmö           handel                      15 000                finns
          port73                                     haninge         handel                       8 000                finns
          farsta centrum                             stockholm       handel                       5 000                finns
          rotebro handel                             sollentuna      handel                      10 000                förändring krävs
          halmstad                                   halmstad        handel                      12 000                förändring krävs
          kista gård                                 stockholm       kontor                      10 000                finns
          summa                                                                                207 000      4 000

          1)
               bedömd lokalanvändning kan komma att ändras samt innehålla andra inslag. 			




40                                                                                                                                        atrium ljungberg 2011

                sickla ska fortsätta växa som helhetsmiljö
                sickla i nacka kommun i sydöstra delen av stock-       och runt området. vår målsättning är att skapa ett
                holm har ett mycket bra läge med anslutning till       dynamiskt innovations- och affärskvarter i sickla,
                hammarby sjöstad och södermalm. regionen väx-          där antalet kontorsarbetsplatser inom en femårs-
                er med hela 2,5 procent per år. inom de närmaste       period ska öka från dagens cirka 4 500 till cirka
                åren kommer flera nya bostadsområden att byggas        8 000. det nya huvudkontoret för atlas copco
                i sicklas absoluta närhet, bland annat i hammarby      och de påbörjade kontors- och verksamhetshusen
                sjöstad och kvarnholmen. flera små och stora           för intrum justitias och akzonobels svenska och
                investeringar som stärker en hållbar stadsutveckling   internationella verksamheter är viktiga grundstenar
                planeras i området, såsom ökad kollektivtrafikför-     i det arbetet.
                sörjning och förbättrade bil-, cykel- och gångvägar.
                                                                       möjlighet att expandera
                nacka- årets tillväxtkommun                            utöver de pågående byggprojekten som presenteras
                priset för årets tillväxtkommun 2011 gick till         på sidan 36 och 38, finns möjligheter att expandera
                nacka kommun för att under lång tid ha arbetat         med ytterligare cirka 70 000 m2 i området. vår
                med att stärka sin attraktionskraft gentemot med-      ambition är att fortsätta utveckla sickla som en
                borgare, företagare och besökare. bakom priset står    långsiktigt hållbar helhetsmiljö med stor mångfald
                arena för tillväxt – ett samarbete mellan swedbank,    i utbudet av såväl handel och kontor som service,
                ica, sveriges kommuner och landsting och kon-          kultur och utbildning. även bostäder kan komma
                sultföretaget sweco eurofutures.                       att tillföras.
                   kommunens offensiva satsning och regionens             under 2010 och 2011 har strategiska förvärv
                starka tillväxt ger atrium ljungberg goda förutsätt-   gjorts av några mindre fastigheter i sickla. förvär-
                ningar att fortsätta den framgångsrika utvecklingen    ven gör det möjligt att ta ett större helhetsgrepp i
                av sickla. närmast i tiden handlar det främst om       området, tillföra nya verksamheter och tillskapa fler
                att tillföra fler kontorsarbetsplatser och service-    byggrätter i området.
                verksamheter samt utveckla kommunikationerna i




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                               41

     uppsala – nu en av sveriges storstäder
     uppsala är sveriges fjärde största stad och en av      intilliggande gränbyparken och en evenemangs­
     landets mest expansiva orter. här växer befolk-        arena sammanlänkad med gränby centrum.
     ningen och antalet arbetsplatser betydligt fortare
     än riksgenomsnittet. under 2011 nådde uppsala          behov av mer handel och service
     kommun ett invånarantal på 200 000 och räknas          behovet av ytterligare handel och serviceverksam-
     därmed – tillsammans med stockholm, göteborg           heter ger goda möjligheter för gränby centrum
     och malmö – som en av sveriges storstäder. befolk-     att fortsätta utvecklas som regional handelsplats
     ningen beräknas växa till närmare 215 000 invånare     och hållbart stadsdelscentrum. atrium ljung-
     år 2017.                                               bergs ambitioner är att successivt utöka centrumet
                                                            med ytterligare 25 000 m2 för handel, service och
     stora projekt planeras                                 övrig verksamhet. även nya parkeringsplatser kan
     uppsala kommun planerar flera stora projekt som        komma att byggas. utbyggnaden är beroende av ny
     innebär betydande förändringar i gränby cen-           detaljplan som också omfattar evenemangsarenan
     trums närhet. försäljning av cirka 200 lägenheter i    som kan komma att länkas samman med gränby
     närliggande område påbörjades under hösten 2011        centrum. arenan uppförs av ett fristående bolag
     och direkt söder om gränby centrum planeras            utan koppling till atrium ljungberg.
     för ytterligare cirka 2 500 nya bostäder. norr om          norr om gränby centrum, strategiskt beläget
     centrumet arbetar kommunen med ett visionspro-         intill norra avfarten från e4, förvärvade atrium
     gram för att möjliggöra ytterligare cirka 3 000 nya    ljungberg 2007 ett 10,5 hektar stort markområde
     bostäder.                                              i syfte att utöka gränby centrum med komplette-
        det planeras också för att utvidga den busstermi-   rande volymhandel. för området finns en gällande
     nal, som tidigare byggts vid gränby centrum, till      detaljplan som medger byggnader i två plan om
     en knutpunkt för olika kollektiva trafikslag. dess-    totalt cirka 50 000 m2. området kommer att upp-
     utom finns planer på flera idrottsanläggningar i den   föras etappvis vartefter uthyrning sker.




42                                                                                                        atrium ljungberg 2011

                                                                                                                       |
                                                                                    investeringar och projekt möjliga projekt




                i snabbväxande malmö skapar vi
                ett nytt stadskvarter
                öresundsregionen med sina 3,6 miljoner invånare          takt med att området förtätas av nya bostadsområ-
                är en mycket stark tillväxtregion vad gäller såväl in-   den och den medicinska forskningsparken medeon
                frastruktur som arbetsplatser och bostäder. malmö,       och universitetssjukhuset, umas, utvecklas.
                som är sveriges tredje största stad, har haft en            i nära samarbete med malmö stad har atrium
                befolkningstillväxt i över tjugofem år och den för-      ljungberg påbörjat arbetet med att rusta, omvandla
                väntade folkmängden år 2016 är närmare 330 000.          och bygga ut dagens handelsplats mobilia. mobilia
                   under de senaste decennierna har malmö                ska bli ett levande stadskvarter där handel, kultur,
                gått från industristad till kunskapsstad. allt fler      service och bostäder kombineras i en spännande
                huvudkontor lockas att flytta hit och den positiva       mix. läs mer om våra pågående projekt i mobilia på
                befolknings- och handelstillväxten ger positiv köp-      sidan 37.
                kraftsutveckling.                                           våra planer för mobila är starkt integrerade
                                                                         med malmö stads idéer om att förtäta området och
                mobilia – en del av staden                               förbättra infrastrukturen för gående, cyklister och
                mobilia har ett fantastiskt läge mitt i det snabb-       kollektivresenärer. syftet är att bevara och utveckla
                växande malmö. inom 5 – 10 minuters gång- och            mobilia som malmös främsta mötesplats.
                cykel­avstånd bor cirka 130 000 personer och arbe-
                tar över 40 000 personer. antalet kommer att öka i




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                 43

     farsta – en av stockholms tyngdpunkter
     farsta centrum har historiskt sett varit en mycket       ”år 2030 är farsta den levande kompletta stadsde-
     stark handelsplats och en viktig mötesplats för          len som visar vägen för ett expanderande söderort.
     boende och arbetande. redan för 50 år sedan var          en stadsdel för alla, där man bor och arbetar och
     farsta centrum ett av de första så kallade abc-          mångfalden berikar stadslivet.”
     samhällena, en plats där arbete, bostäder och cen-           i detta visions- och utvecklingsarbete har
     trum var samlat på ett och samma ställe. området         atrium ljungberg en stor delaktighet i samverkan
     är fortfarande en mycket viktig knutpunkt och en         med stockholms stad och flera andra intressen-
     naturlig mötesplats i södra stockholm.här finns en       ter. vår vidareutveckling av farsta centrum som
     starkt utbyggd infrastruktur med tunnelbana, pen-        stadsdelscentrum, regional handelsplats och hållbar
     deltåg, busstrafik och anknytning till nynäsvägen.       helhetsmiljö går hand i hand med den övergripande
     det regionala upptagningsområdet sträcker sig över       farstavisionen. utvecklingsarbetet syftar till att
     fem kommuner och omfattar stora delar av södra           förstärka och synliggöra farsta centrums kvaliteter,
     storstockholm.                                           breda utbud och historia och ska tillföra området
                                                              nytt och spännande innehåll. främst är ambitionen
     sydöstra stockholm ska stärkas                           att öka utbudet av attraktiva handels- och kontors-
     i stockholms stads översiktplan har farsta utpekats      miljöer i farsta centrum, samt komplettera med
     som en av stadens tyngdpunkter och viktigaste            service och kultur.
     mötesplatser. målsättningen är tydlig att farstas roll
     som nav i sydöstra stockholm ska stärkas ytterli-
     gare. farsta ska vara en spännande och konkurrens-
     kraftig handels- och mötesplats med ett dynamiskt
     näringsliv och med en tydlig idrotts- och hälsopro-
     fil. visionen för tyngdpunkt farsta lyder:




44                                                                                                            atrium ljungberg 2011

                                                                                                                       |
                                                                                    investeringar och projekt möjliga projekt




                i haninge skapas nästa regionala handelsplats
                haninge i södra storstockholm är en tillväxtkom-         närhet. stockholms hamnars beslut att bygga en
                mun där stora satsningar på infrastrukturen pågår        ny hamn i norvikudden i nynäshamn kommer
                och planeras. satsningarna i kombination med när-        dessutom få stor betydelse för regionens näringsliv.
                het till skärgård, skog och natur, borgar för en kraf-      platsen för port73 är ett nav i södra storstock-
                tig befolkningstillväxt i regionen de närmaste åren.     holm då den ligger i korsningen mellan väg 73
                i den regionala utvecklingsplanen för stockholms         och gudöbroleden – tvärförbindelsen som länkar
                län är haninge utpekad som en regional stadskärna        samman huddinge, haninge, tyresö och nacka.
                med ambition att utvecklas till en trygg miljö med       den förbättrade infrastrukturen kommer att stärka
                stadslika kvaliteter.                                    port73:s geografiska position ytterligare och befolk-
                    utbyggnaden av motorvägen till nynäshamn             ningstillväxten i området kommer att skapa en ökad
                (väg 73), som slutfördes under 2011, har kortat          efterfrågan på handel och service. atrium ljungberg
                avståndet till stockholm väsentligt. den pågående        fortsätter därför satsningen i haninge och utveck-
                utbyggnaden av pendeltågtrafiken till haninge samt       lingen av port73. läs mer om våra pågående projekt
                ny pendeltågstation kommer att förbättra kommu-          i port73 på sidan 35.
                nikationen till och från stockholm ytterligare när          utöver de pågående etapputbyggnaderna finns
                den är genomförd.                                        möjligheter att expandera med ytterligare cirka
                    just nu uppförs och planeras cirka 670 småhus        8 000 m2. målsättningen är att port73 ska bli vår
                och 750 lägenheter i och kring centrala haninge.         femte regionala handelsplats tillsammans med sickla
                dessutom planeras för det stora stadsbyggnadspro-        köpkvarter, farsta centrum, gränby centrum och
                jektet vegastaden med cirka 10 000 boende och flera      mobilia – en långsiktig och attraktiv destination
                andra bostadsprojekt inom haninge och i haninges         med ett komplett handels- och serviceutbud.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                 45

     kista – stockholms tillväxtmotor
     kista är en världsledande tillväxtregion och ett klus-   med station vid stadsdelen ärvinge samt pendeltåg
     ter för företag, forskning och utbildning inom in-       med anslutning till arlanda. till detta kommer
     formations- och kommunikationsteknologi (ict).           nya bostäder, torg och caféer samt utbyggnaden av
     utvecklingen i kista har varit kraftig de senaste tio    kista galleria och kistamässan.
     åren. idag finns här cirka 30 000 arbetsplatser och
     5 000 företag, varav 1 100 inom it-, telecom- och        ny mötesplats i kista
     kommunikationsbranschen. här finns också 1 100           atrium ljungberg ska fortsätta att växa i kista,
     forskare och närmare 6 000 studenter. kistas läge är     där vi sedan länge har ett stort fastighetsbestånd i
     mycket fördelaktigt – mitt emellan stockholm city        stadsdelen ärvinge. under hösten 2011 påbörjades
     och arlanda flygplats – och har ett väl utbyggt kol-     första etappen av kvarteret nod vid kista gård,
     lektivtrafiknät. kista science city står som nummer      mitt emellan det gamla och det nya framväxande
     ett på kartan över prioriterade utvecklingsområden       kista. nod ska bli en unik mötesplats som speglar
     i stockholms stads vision 2030.                          kista science city och knyter ihop akademi, forsk-
                                                              ning, samhälle och näringsliv. läs mer om vårt
     stor satsning på infrastrukturen                         pågående projekt nod på sidan 39.
     stora satsningar görs för att kista ska kunna
     fortsätta vara tillväxtmotorn i stockholmsregionen.
     inom de närmaste åren kommer en omdragning av
     e18 att göras och e18 och kymlingelänken kom-
     mer få en kraftig kapacitetsförstärkning samt nya
     trafikplatser. dessutom planeras för ny tvärspårväg




46                                                                                                            atrium ljungberg 2011

atrium ljungberg 2011
                        47

handel




besökarna var många när gränby centrums
nya galleriadel invigdes i augusti 2011.

48                                         atrium ljungberg 2011

                                                                                  affärsområde handel detaljhandelsmarknaden i sverige         |

                   detaljhandelsmarknaden i sverige
                   detaljhandeln i sverige visade en svag tillväxt under 2011, efter en lång period med
                   mycket stark tillväxt. trots konsumtionsavmattningen slog julhandeln i sverige rekord för
                   16:e året i rad med en omsättning som för första gången översteg 65 miljarder kronor. större
                   handelsplatser med brett sortiment blev vinnare framför mindre under det gångna året.


                   detaljhandelsåret 2011 började med stabila för-                                              liga branschen och den som klarade sig bäst under
                   säljningsökningar med en tillväxt på två procent                                             2011.
                   efter första halvåret. framåt sommaren avstannade                                               trots konsumtionsavmattningen slog försälj-
                   försäljningsökningen och sett över helåret blev                                              ningen rekord under december, detaljhandelns
                   tillväxten 0,8 procent, vilket är den lägsta nivån på                                        viktigaste period. ökningen innebar rekord för
                   många år. den svaga utvecklingen förklaras främst                                            julhandeln för 16:e året i rad med en decembe-
                   av krisen i europa som begränsade förutsättningar-                                           romsättning som för första gången översteg 65
                   na för svensk export och industri, något som också                                           miljarder kronor i sverige.
                   gav följdverkningar på handelns tillväxt. bostads-                                              citygallerior med ett stort inslag av kläder och
                   marknadens osäkra utveckling dämpade opti-                                                   skor upplevde en sämre tillväxt än andra typer av
                   mismen och bromsade konsumtionen inom hela                                                   köpcentrum under 2011. vinnare var istället större
                   detaljhandeln, särskilt för branscher som möbel-,                                            handelsplatser som som har ett bredare sortiment.
                   byggvaru- och elektronikhandeln. den återhämt-
                   ning som skett i bil-, restaurang- och resebranschen                                         fortsatt svag utveckling 2012
                   är ytterligare en förklaring till en minskad konsum-                                         hui research prognos för 2012 är en tillväxt med
                   tion inom detaljhandeln.                                                                     1,0 procent. dagligvaruhandeln väntas växa något
                       sällanköpsvaruhandeln hade den svagaste ut-                                              kraftigare, 1,5 procent, medan sällanköpsvaru-
                   vecklingen under 2011, där också konkursfrekven-                                             handelns tillväxt beräknas stanna på 1,0 procent.
                   sen ökade under året. klädes-, sko- och sporthan-                                            politiska beslut i rätt riktning skulle kunna höja
                   deln fick kämpa både med konjunkturen och med                                                hushållens framtidstro. priserna på bostadsmarkna-
                   vädret när kylan helt uteblev under hösten och                                               den kan fortsätta att sjunka, men en lägre ränta och
                   vintern. dagligvaror är den minst konjunkturkäns-                                            räntebana kan sannolikt skjuta på detta till 2013.




                              detaljhandelns utveckling 2011                                                             detaljhandelns utveckling och
                                                                                                                           detaljhandelns utveckling
                             jämfört med 2010 (löpande priser)                                                        i prognos 1991–2013
                                                                                                                        löpande priser    (löpande
                                                                                                                                       + prognos    priser)
                                                                                                                                                 1991–2013
              10
                                     försäljningsutveckling 2011                                                      %
                                                                                                                      10
                           optikhandeln
                            färghandeln                                                                                8
                                  apotek
                            klädhandeln                                                                                6
                       byggvaruhandeln
                         systembolaget
                                                                                                                       4
                         mest livsmedel
                        leksakshandeln
                          möbelhandeln                                                                                 2
               sport- och fritidshandeln
                    guldsmedshandeln                                                                                   0
                                                                                                                           91   93   95   97   99   01   03   05   07   09   11   13
                             bokhandeln
                                                                                          källa: hui research




                                                                                                                                                                                       källa: hui research




                             skohandeln                                                                               –2
                      elektronikhandeln
                          heminredning                                                                                –4

                        total detaljhandel                                                                            –6
                   sällanköpsvaruhandeln
                         daglivaruhandeln                                                                             –8
                                          -6 -5 -4 -3 -2 -1   0   1   2   3   4   5   6




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                                                                             49

                             ­ elinder,
     tre snabba till mattias c
     affärsområdeschef handel,
     atrium ljungberg

     du har nyligen tillträtt rollen som affärs-
     områdeschef för handel och är ny i bolagets
     ledningsgrupp. vad har du för bakgrund?
     jag kommer ursprungligen från hotellbran-
     schen men har jobbat i bolaget sedan 2006
     i olika roller inom handel. jag har alltid
     varit intresserad av värdskap och det har
     jag stor nytta av i min nya roll.

     många köpcentrum i sverige är snarlika var-
     andra, hur arbetar atrium ljungberg?
     vi är duktiga på att ta tillvara de unika
     miljöer som ger våra handelsplatser profil
     och själ. vi har också förmågan att få in
     den puls och variation som behövs för att
     våra kunder ska trivas hos oss.

     konsumtionströttheten är en aktuell fråga,
     hur påverkar det er?
     det gäller att skapa dynamiska platser som
     känns mer som mötesplatser än handels-
     platser. när handeln mattades av under
     2011 fortsatte våra kunder att komma
     till oss för att gå på bio och restaurang till
     exempel. våra handelsplatser går bra, är
     starka och attraktiva och har en fördel av
     att det också finns annat än handel som
     lockar.




50                                                    atrium ljungberg 2011

                                                                                                                 |
                                                                                      affärsområde handel våra handelsplatser




                handel på starka lägen
                atrium ljungberg är en av sveriges ledande köpcentrumaktörer, med lång erfarenhet av
                att utveckla och driva handelsplatser. våra fyra regionala köpcentrum tillhör landets
                15 största omsättningsmässigt och finns på sveriges starkaste tillväxtmarknader.


                av atrium ljungbergs totala kontrakterade årshyra           i storstockholmsområdet ligger våra externa
                står handel för 55 procent. våra handelplatser           handelsplatser strategiskt belägna utmed stora
                har totalt cirka 650 butiker och restauranger            trafikleder. här har coop forum i flera år varit
                med en sammanlagd uthyrbar butiksyta om cirka            största butik och nyckelkund. i takt med att coop
                350 000 m2. våra fyra regionala köpcentrum sickla        forum har minskat sina ytor har vi effektiviserat
                köpkvarter, farsta centrum, gränby centrum och           och förnyat dessa handelsplatser och kompletterar
                mobilia finns på sveriges starkaste tillväxtmark-        utbudet av butiker och service för att möta fram­
                nader – i stockholm, uppsala och malmö – och             tidens behov.
                tillhör landets 15 största köpcentrum omsättnings-
                mässigt.
                    våra handelsplatser i citylägen finns i stock-
                holm, uppsala, västerås och östersund där den
                mest välkända är varuhuset pub i stockholms
                innerstad.




                350 000 1 012 97  m2 – handelsyta                      mkr – hyresvärde                  % – uthyrningsgrad




                                 tio största kunder handel,                                branschfördelning handel
                                   kontrakterad årshyra
                                                                                   handel övrigt 5 %
                                                   coop
                                                                         restauranger och hotell 8 %            hem och fritid 34 %
                                                   ica
                                                   axfood
                                                   hennes & mauritz      dagligvaror (livsmedel) 20 %
                                                   stadium
                        övriga                     åhléns
                                                   zara
                                                   kappahl
                                                   weekday och monki       mode och beklädnad 33 %
                                                   systembolaget




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                      51

                   |
affärsområde handel våra handelsplatser




                                                                 nyckeltal

                        ”förväntat oväntat”                      typ av handelsplats     regionalt köpcentrum
                                                                 ort                               stockholm
                        sickla köpkvarter är en etablerad
                        mötesplats med stark stadssjäl och       uthyrbar handelsyta                70 900 m2
                        stort folkliv. här präglas både utbu-    butiker                                  145
                        det och miljön av mångfald, varia-
                                                                 butikernas omsättning              2 850 mkr
                        tion och kontrast vilket skapar en av
                        våra mest kompletta helhetsmiljöer       besökare                        12,9 miljoner
                        med handel, kultur, service, arbete      p-platser                              2 600
                        och lärande.                             hyresvärde                          208 mkr


                        ”lite mer personligt”                    typ av handelsplats     regionalt köpcentrum
                                                                 ort                               stockholm
                        farsta centrum är en modern
                        50-åring med unik 60-talskaraktär.       uthyrbar handelsyta                54 400 m2
                        med det stora utbudet av butiker,        butiker                                  160
                        arbetsplatser, kultur, utbildning,
                                                                 butikernas omsättning              2 050 mkr
                        service samt frisk- och hälsovård
                        fungerar farsta centrum inte bara        besökare                        14,1 miljoner
                        som en av stockholms största han-        p-platser                              1 700
                        delsplatser utan även som ett stort      hyresvärde                          190 mkr
                        stadsdelscentrum.

                        ”mer plats för shopping”                 typ av handelsplats     regionalt köpcentrum
                                                                 ort                                 uppsala
                        gränby centrum är uppsalas enda
                        köpcentrum med allt under ett tak.       uthyrbar handelsyta                40 300 m2
                        tillgängligt, effektivt och med regio-   butiker                                   86
                        nens bästa öppettider gör gränby
                                                                 butikernas omsättning              1 800 mkr
                        centrum till den ledande regionala
                        handelsplatsen i länet.                  besökare                         6,8 miljoner
                                                                 p-platser                              1 800
                                                                 hyresvärde                          138 mkr


                        mobilia är sedan länge malmös            typ av handelsplats     regionalt köpcentrum
                        mest innehållsrika köpcentrum. här       ort                                   malmö
                        har en folklig, genuin och trivsam
                                                                 uthyrbar handelsyta                30 900 m2
                        handelsplats med stark malmötra-
                        dition växt fram sedan slutet av         butiker                                   69
                        60-talet.                                butikernas omsättning              1 350 mkr
                                                                 besökare                         7,8 miljoner
                                                                 p-platser                              1 200
                                                                 hyresvärde                           97 mkr




52                                                                                                       atrium ljungberg 2011

                största kunder, kontrakterad årshyra                                                    branschfördelning


                                 sickla köpkvarter                                                         sickla köpkvarter
                                                     ica                              handel övrigt 3 %
                                                     elgiganten              restauranger och hotell 9 %
                                                                                                                               hem och fritid 45 %
                                                     axfood
                                                     best of brands         dagligvaror (livsmedel) 16 %
                                                     åhléns
                                                     svenssons i lammhult
                                                     jack & jones             mode och beklädnad 27 %
                          övriga                     stadium
                                                     incontro
                                                     hennes & mauritz




                                   farsta centrum                                                           farsta centrum
                                                     åhléns                 restauranger och hotell 9 %
                                                     axfood                                                               hem och fritid 36 %
                          övriga                     coop                          handel övrigt 10 %
                                                     hennes & mauritz
                                                     kappahl
                                                     stadium                dagligvaror (livsmedel) 14 %
                                                     intersport
                                                     expert                    mode och beklädnad 31 %
                                                     systembolaget
                                                     ica




                                   gränby centrum                                      restauranger         gränby centrum
                                                                                       och hotell 5 %                           mode och
                                                                                                                                beklädnad 33 %
                                                                                       handel övrigt 6 %
                         övriga                      coop
                                                     ica                             dagligvaror
                                                     åhléns                          (livsmedel) 24 %
                                                     hennes & mauritz
                                                     intersport
                         lindex                      kappahl
                                                     stadium                                                                    hem och fritid 32 %
                         esprit                      clas ohlson




                                      mobilia                                               handel övrigt 3 %   mobilia
                                                     ica
                                                                                                                           hem och fritid 47 %
                                                     hennes & mauritz         restauranger och hotell 7 %
                                                     mobila blommor
                                                                             dagligvaror (livsmedel) 9 %
                                                     malmströms/camilla
                                                     stadium
                        övriga                       kappahl
                                                     lindex
                                                     expert                 mode och beklädnad 34 %
                                                     siba
                                                     nilson group




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                      53

                   |
affärsområde handel våra handelsplatser




                                                                 nyckeltal

                        ”en del av din dag”                      typ av handelsplats             externhandel
                                                                 ort                               stockholm
                        port73 är en ny handelsplats som
                        utvecklats med ambitionen att            uthyrbar handelsyta                29 200 m2
                        skapa en framtida stark regional         butiker                                   27
                        handelsplats. konceptet i port73
                                                                 butikernas omsättning               600 mkr
                        bygger på att kombinera rationell
                        volymhandel med en gallerias             besökare                         2,1 miljoner
                        mångfald och köpupplevelse. fokus        p-platser                              1 000
                        ligger på mat, familj, tid och ärende.   hyresvärde                           49 mkr


                        pub grundades redan 1882, vilket         typ av handelsplats                 varuhus
                        gör varuhuset till stockholms äldsta     ort                               stockholm
                        och ett av sveriges mest välkända.
                                                                 uthyrbar handelsyta                 8 300 m2
                        pub har genomgått en stor för-
                        vandling de senaste åren och gått        butiker                                   29
                        från en traditionell handelsplats        butikernas omsättning               300 mkr
                        till ett varuhus med starkt fokus på     besökare                         3,1 miljoner
                        utvalt mode, inredning och design.
                                                                 hyresvärde                           43 mkr




                        ”här möts uppsala”                       typ av handelsplats                 varuhus
                                                                 ort                                 uppsala
                        rådhuset, med anor från 1600-talet,
                        har omvandlats till ett modevaruhus      uthyrbar handelsyta                 2 100 m2
                        och invigs i sin helhet i mars 2012.     butiker                                    2
                        här erbjuds starka varumärken till
                                                                 hyresvärde1)                           3 mkr
                        medvetna kunder i en unik miljö.


                                                                 1)
                                                                   nyckeltal och diagram avser
                                                                 förhållandet 2011-12-31.



                        kvarteret igor är en helt ombyggd        typ av handelsplats              citygalleria
                        och efterlängtad galleria som            ort                                 västerås
                        har knutit ihop stadens delar och
                                                                 uthyrbar handelsyta                15 100 m2
                        bidragit till att stärka centrumhan-
                        deln i västerås. kvarteret igor är en    butiker                                   40
                        modern, inspirationsrik modede-          butikernas omsättning               500 mkr
                        stination kompletterad med media         besökare                         3,7 miljoner
                        och mat.
                                                                 p-platser                                300
                                                                 hyresvärde                           43 mkr




54                                                                                                       atrium ljungberg 2011

                största kunder, kontrakterad årshyra                                                            branschfördelning


                                        port73                                                     handel övrigt 1 %
                                                                                                                          port73
                                                 övriga
                    expert
                                                                                          restauranger och hotell 3 %                 dagligvaror
                    nilson group
                                                             coop                                                                     (livsmedel) 48 %
                    in & finn                                                              mode och beklädnad 16 %
                    bike action
                    lindex
                    deichmann
                                                                                                  hem och fritid 32 %
                    kappahl

                        intersport                      jula




                                          pub                                                                              pub
                                                                                                   hälsa och vård 3 %
                              övriga                                                                                                  hem och fritid 43 %
                                                             kicks
                            boots                                                                  handel övrigt 4 %

                    jarméus skor                              urbanus
                                                                                         restauranger och hotell 8 %
                             gant

                 sthlm hair & face                                                           mode och beklädnad 42 %
                                                             g-star
                             twilfit                 tiger
                                             team sportia



                                       rådhuset 1)                                                                      rådhuset 1)
                                                                                                                                      mode och
                                                                                                                                      beklädnad 100 %

                   peak performance



                                                             filippa k




                                          igor                                                                             igor
                                                             coop                                 handel övrigt 2 %
                                                                                                                                      mode och
                                                                                                                                      beklädnad 43 %
                                                             clas ohlson                restauranger och hotell 12 %
                             övriga
                                                             kappahl
                                                             leopoldobloom              dagligvaror (livsmedel) 14 %
                                                             team sportia
                                                             harryskompaniet i västerås          hem och fritid 29 %
                                                             lindex
                                                             mq retail
                                                             scorett footwear
                                                             systembolaget




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                            55

     atrium ljungbergs handelsplatser skapas
     utifrån platsens lokala förutsättningar.
     samtliga med egen profil och egna unika
     egenskaper.




56                                              atrium ljungberg 2011

atrium ljungberg 2011
                        57

                   |
affärsområde handel våra handelsplatser




                                                                      nyckeltal
                                                                      typ av handelsplats       citygalleria
                         ”din stad, ditt forum”                       ort                          uppsala
                         forumgallerian mitt i uppsala är en mode-    uthyrbar handelsyta          9 800 m2
                         destination med en modern och färgstark      butiker                             40
                         butiksmix. fokus ligger på en ung och
                                                                      butikernas omsättning        350 mkr
                         medveten målgrupp.
                                                                      besökare                   6 miljoner
                                                                      hyresvärde                     50 mkr
                                                                      typ av handelsplats       citygalleria
          glashuset      glashuset är ett modernt modehus i fyra
                                                                      ort                       stockholm
                         plan. här finns några av marknadens star-
          drottning-                                                  uthyrbar handelsyta          6 300 m2
                         kaste aktörer samlade under ett tak, och i
          gatan          ett av sveriges bästa lägen.                 butiker                             11
                                                                      butikernas omsättning        200 mkr
                                                                      hyresvärde                     39 mkr
                                                                      typ av handelsplats      köpcentrum
                         orminge centrum är ett klassiskt stads-
                         delscentrum med alla förväntade inslag       ort                       stockholm
                         såsom mat, sällanköpshandel och kom-         uthyrbar handelsyta          9 800 m2
                         mersiell och offentlig service.              butiker                             26
                                                                      butikernas omsättning        450 mkr
                                                                      besökare                   2 miljoner
                                                                      p-platser                          260
                                                                      hyresvärde                     22 mkr
                                                                      typ av handelsplats     externhandel
                         rotebro handel är en stark destination för
                         dagligvaruhandel med coop, willys och        ort                       stockholm
                         ­systembolaget som bas.                      uthyrbar handelsyta        21 700 m2
                                                                      butiker                              9
                                                                      butikernas omsättning        500 mkr
                                                                      p-platser                          620
                                                                      hyresvärde                     31 mkr
                                                                      typ av handelsplats     externhandel
                         västberga handel erbjuder en kombination
                         av attraktiv dagligvaru-, sällanköpsvaru-    ort                       stockholm
                         och volymhandel.                             uthyrbar handelsyta        15 200 m2
                                                                      butiker                              6
                                                                      butikernas omsättning        450 mkr
                                                                      p-platser                          530
                                                                      hyresvärde                     29 mkr
                                                                      typ av handelsplats       citygalleria
                         mittpunkten, med sitt mångsidiga utbud
                         inom mode och service, har en stark ställ-   ort                        östersund
                         ning i östersund.                            uthyrbar handelsyta        11 600 m2
                                                                      butiker                             20
                                                                      butikernas omsättning        400 mkr
                                                                      besökare                 3,5 miljoner
                                                                      p-platser                          200
                                                                      hyresvärde                     27 mkr
                                                                      typ av handelsplats     externhandel
          halmstad       coop forum i halmstad är en del av
                                                                      ort                        halmstad
                         ­eurostop halmstad.
                                                                      uthyrbar handelsyta        10 400 m2
                                                                      butiker                              1
                                                                      p-platser                        1 500
                                                                      hyresvärde                     11 mkr




58                                                                                                     atrium ljungberg 2011

                            östersund




                                         uppsala


                                                   stockholm
                                   västerås




                        halmstad




                           malmö




atrium ljungberg 2011
                                                               59

60   atrium ljungberg 2011

                        vi skapar attraktiva mötesplatser
                        där rationell handel kombineras med
                        ­köpupplevelser i trivsamma miljöer.




atrium ljungberg 2011
                                                               61

                         lotta voltaire




     hans-olof hillcom




62                                        atrium ljungberg 2011

                                                                                                                     |
                                                                                      affärsområde handel våra handelsplatser




                ”stödet gör att jag vågar satsa”
                lotta voltaire, ägare till systrarna voltaire och café och bistro voltaire, med butiker i farsta centrum och pub
                samt café och bistro i sickla köpkvarter och farsta centrum.

                du har flera etableringar hos atrium ljungberg. för         problem hjälps vi åt att lösa dem och jag upplever
                ett år sedan öppnade du en butik i varuhuset pub mitt       att jag får bra stöd och support för att lyckas med
                i stockholm med bland annat snygga köksprylar och           min verksamhet. det är därför jag har vågat göra
                ekologisk mat. hur föddes den idén?                         de satsningar som jag har gjort.
                atrium ljungberg hade en tanke om vad de ville
                ha på den ytan. min idé om en butik med produk-             vad är viktigt för att samarbetet ska fungera?
                ter som gör det roligare och lättare i köket stämde         det är otroligt viktigt att man kan lita på varandra
                bra överens med deras tankar, så jag fick erbjudan-         när man gör affärer och min erfarenhet är att
                det om att öppna i pub. vi har arbetat tillsam-             atrium ljungberg alltid håller vad de lovar – jag
                mans länge och atrium ljungberg litar på att jag            känner en stor tilltro till dem. det är också viktigt
                gör något bra av mina idéer. butiken i pub är en            med kompetensen. jag märkte redan vid första
                solskenshistoria. redan efter ett år går den så bra         kontakten att atrium ljungberg har stor kunskap
                att vi behöver större yta, vilket är fantastiskt roligt.    om etableringar och hur man får verksamheter
                                                                            inom mina branscher att fungera.
                hur skulle du beskriva ditt samarbete
                med atrium ljungberg?
                vi har en ömsesidig affärsrelation, ett givande och
                tagande där båda parter levererar. när det uppstår




                ”ägare som håller vad de lovar”
                hans-olof hillcom, ansvarig för etableringar, varner retail sverige, med varumärkena dressmann, cubus, carlings,
                bik bok, solo m.fl. varner-gruppen har ett flertal etableringar på olika handelsplatser hos atrium ljungberg.

                vad är viktigt för varner-gruppen vid butiks­               det kommersiella istället för det tekniska, så att
                etableringar?                                               vi tillsammans kan planera för ytterligare butiker
                givetvis är lokalens utformning och kvalitet                på anläggningar där vi saknar etablering idag.
                viktigt, men än viktigare är handelsplatsen och             vi har hittat en bra samarbetsform med atrium
                butiksläget. attraktiva handelsplatser där kunden           ljungberg där vi har täta avstämningsmöten för
                trivs och stannar länge skapar ett positivt flöde           flera anläggningar samtidigt. det blir rationellt och
                och i dagens marknadssituation är frekvensen av             effektivt för båda parter. mötena har vi alltid på
                besökare allt viktigare. vi ser en trend att större         olika handelsplatser för att ”se marknadsplatsen i
                centrum blir bättre och mindre anläggningar har             ögonen”. det leder oftast till nya möjligheter för
                det svårare.                                                oss båda.

                 vad betyder samarbetet med fastighetsägaren?               vilka är era senaste etableringar hos
                det är helt nödvändigt att båda parter har en               atrium ljungberg?
                långsiktighet i samarbetet och kan lita på varandra.        cubus i gränby centrum är det senaste ­tillskottet.
                atrium ljungberg är en stabil och långsiktig ägare          här hade vi dressmann sen tidigare och vi ser
                som håller vad de lovar. det är viktigt för oss att         gärna framför oss ytterligare koncept. vi är också
                fastighetsägaren kan våra koncept, förstår hur vi           intresserade av att utveckla vidare i både mobilia
                jobbar och ser helheten. och att fokus ligger på            och farsta centrum.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                    63

kontor




64       atrium ljungberg 2011

                                                                                                     |
                                                             affärsområde kontor kontorshyresmarknaden i stockholm




                kontorshyresmarknaden
                i stockholm
                kontorshyresmarknaden i stockholm har präglats av stor efterfrågan och brist på
                yteffektiva lokaler i stockholm city.


                efterfrågan på moderna och yteffektiva kontorslo-           i närförort söder har sicklas kontorsmarknad
                kaler har ökat i stockholms cbd, central business       gynnats av stark handel och god tillgänglighet.
                district, under 2011 med fortsatt höga hyresnivåer      atrium ljungberg har tre pågående byggprojekt
                och låga vakanser som följd. bristen på stora sam-      i området: om- och tillbyggnad av atlas copcos
                manhängande lokaler i cbd har lett till en ökad         gamla huvudkontor i sickla samt nybyggnad av
                efterfrågan på lokaler i andra delområden med           kontorshus för intrum justitia och akzo nobel. i
                goda kommunikationer och ett stort utbud av             hammarby sjöstad och sickla ligger kontorshyres-
                andra verksamheter.                                     nivån i intervallet 1 600 – 2 500 kr/m2 per år.
                    intresset för södermalm har växt under de               företag efterfrågar alltmer flexibla och funktio-
                senaste fem åren och trenden förväntas hålla i sig.     nella kontorslokaler som ger en lägre kvadratme-
                de högsta hyresnoteringarna i södermalm återfinns       terkostnad per anställd. miljömedvetenheten ökar
                i slussen. topphyran ligger strax över 4 000 kr/m2      och påverkar även framtida lokalval. idag erbjuds
                per år. i slussen äger atrium ljungberg glashuset,      miljöcertifierade lokaler, gröna hyreskontrakt och
                en av stockholms mest välkända byggnader.               en gemensam strävan mellan fastighetsägare och
                    i nya hagastaden pågår just nu ett av stock-        hyresgäst för att minska miljöbelastningen.
                holms största utvecklingsprojekt någonsin, med en           prognosen för kontorshyresmarknaden i stock-
                beslutad investering på 50 miljarder kronor. nya        holm bedöms enligt cbre vara förbehållsam den
                hagastaden kommer att länka samman stock-               närmsta tiden på grund av den osäkra marknadssi-
                holm med solna genom nya universitetssjukhuset          tuationen. delmarknader med låga vakanser i lägen
                nya karolinska solna som planeras stå färdigt           nära city och med utbud av moderna kontorsloka-
                2015/2016. projektet hagastaden beräknas ge plats       ler förväntas vara förhållandevis stabila.
                för totalt 5 000 bostäder och 36 000 arbetsplatser
                och satsningen ska göra området till världsledande
                inom forskning och företagande inom life science.                         hyresutveckling*    stockholm1)1)
                                                                                           hyresutveckling ii stockholm
                vid årsskiftet 2011/2012 utökade atrium ljung-
                                                                         kr/kvm/år
                berg sitt bestånd i hagastaden genom att förvärva        5 000
                resterande 50 procent av kontorsfastigheterna bläs-
                                                                         4 500
                tern 6 och 13 – två strategiskt viktiga förvärv som
                                                                         4 000
                och ger oss möjlighet att vara ännu mer delaktiga i
                                                                         3 500
                utvecklingsarbetet i området.
                                                                         3 000
                    kista, som redan är ett världsledande kluster för
                                                                         2 500
                itc-företag, förväntas stärka sin position under de
                                                                                                                                               källa: cbre




                kommande åren. de många byggrätterna i området           2 000

                gör att etableringspotentialen är stor. kista är en      1 500

                av de delmarknader i stockholm som har störst            1 000
                                                                                      2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                hyresgap på grund av fastigheternas stora variation
                                                                                            cbd
                i läge och standard. hyresnivåerna varierar inom                            inom tull exkl. cbd
                intervallet 1 600 – 2 600 kr/m2 per år och den                              närförort norr
                                                                                            ytterstad
                bedömda kontorsvakansen är cirka 11–12 procent.                             närförort söder
                atrium ljungberg har under 2011 påbörjat bygg-                              kista

                nationen av kvarteret nod vid kista gård som                     1)medelhyran
                                                                                 1)
                                                                                    medelhyranför  mycketbra
                                                                                               förmycket  bralokaler   i bästaläge.
                                                                                                              lokaleri bästa   läge.

                fullt utbyggt kommer omfatta 25 000 m2.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                             65

     två snabba till micael averborg,
     affärsområdeschef kontor atrium ljungberg

     atrium ljungberg har nyligen utökat i hagastaden.        vad skiljer atrium ljungberg från era konkurrenter?
     vad händer där?                                          den största skillnaden är närheten till våra kunder.
     just nu utvecklas området med jättekliv mot målet        de har oss runt hörnet och kan prata med någon
     att bli det internationellt ledande kraftcentrat för     som bestämmer direkt. vi är riktigt duktiga på att
     morgondagens life science. våra fastigheter har          möta våra kunder och deras verksamheter över tid
     första parkett när hela utsikten mot norr lyfts med      och under 2011 har vi inte haft några avflyttningar
     nya hus och nya spännande affärsmöjligheter. våra        trots konjunkturläget. det ser jag som ett kvitto på
     strategiska förvärv ger oss en ännu starkare position.   att vi gör rätt.




66                                                                                                             atrium ljungberg 2011

                                                                                                                                 |
                                                                                                          affärsområde kontor våra kontor




                kontor där stockholm växer
                i stockholm är atrium ljungberg en ledande aktör på kontors- och verksamhetshus med
                moderna bestånd i hagastaden, södermalm, sickla, kista och farsta.


                vi äger ett högkvalitativt kontorsbestånd på                   i våra kontorsfastigheter förenar vi företag som
                närmare 248 000 m2, huvudsakligen i stockholm.             kan dra affärsmässig nytta av varandra. trenden att
                av totalt kontrakterad årshyra står kontorsfastig­         vilja etablera sig och finnas i levande helhetsmijöer
                heter för 31 procent.                                      och klusterbildningar håller i sig. enheterna är
                    fastigheterna ligger på de noga utvalda och            stora och väl sammanhållna vilket ger oss möjlighet
                långsiktigt starka delmarknaderna hagastaden,              att påverka utvecklingen lokalt, även utanför det
                södermalm, sickla, kista och farsta.                       egna beståndet.
                    vi vill fortsätta att växa inom kontorsfastigheter
                på starka tillväxtmarknader i stockholm och har
                under året bland annat gjort strategiska förvärv i
                hagastaden. satsningen på sickla affärskvarter är
                ett annat exempel på hur vi framgångsrikt tillför fler
                hållbara arbetsplatser inom affärsområde kontor.




               248 000 595  m – kontorsyta
                              2
                                                                         mkr – hyresvärde
                                                                                                                       91
                                                                                                                 % – uthyrningsgrad



                                                   tio största kunder kontor,
                                                     kontrakterad årshyra

                                                                                atlas copco
                                                                                telenor
                                                                                stockholms läns landsting
                                               övriga                           ea digital illusions ce
                                                                                atea
                                                                                oracle
                                                                                stockholms kommun
                                                                                landstingens ömsesidiga försäkringsbolag
                                                                                lrf media
                                                                                svensk banproduktion




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                      67

                   |
affärsområde kontor våra kontor




                                  beskrivning

                                  hagastaden är en ledande life science arena i centrum av stockholm. här
          norra station –         har atrium ljungberg verkat sedan 1992 med bland annat den karaktäris-
          hagastaden              tiska tidigare apotekarnes mineralvattenfabriken och entré nord. samtliga
                                  vackra industrifastigheter från 1930-talet, om- och tillbyggda till moderna
                                  kontor med bevarad industriprägel.




                                  södermalms position som en stark marknad för kontorsetableringar ligger
          södermalm               fast. vi är bra positionerade med kontorsfastigheter i bästa läge. vid
                                  slussen ligger en av stockholms mest välkända byggnader som ett klassiskt
                                  inslag i stadsbilden, glashuset. vid medborgarplatsen erbjuds kontors-
                                  lokaler i söderhallarna och i en närliggande kontorsfastighet på magnus
                                  ladu­låsgatan.




                                  sickla affärskvarter är benämningen på den satsning som pågår för att till-
          sickla                  föra fler kontorsarbetsplatser till sickla. målsättningen är att på en femårs-
                                  period öka antalet arbetsplatser i sickla från 4 500 till 8 000. här skapas en
                                  dynamisk helhetsmiljö där äldre byggnader med industrikaraktär förädlas
                                  samtidigt som nya byggnader tillkommer.




                                  kista är ett ledande kluster för företag, forskning och utbildning inom
          kista                   informations- och kommunikationsteknologi, en levande och växande veten-
                                  skapsstad. kontorsfastigheterna i ärvinge tillåter individuella lösningar och
                                  flexibelt utnyttjande av ytorna. det är extra synligt i konceptet ärvinge 16.0
                                  där en ny typ av mötesplats skapats med multifunktionalitet och shared-
                                  spacelösningar. i kista gård byggs nu kvarteret nod, en ny mötesplats för
                                  bland annat lärande, forskning och näringsliv. första inflyttning sker under
                                  2014.




                                  farsta är södra stockholms tyngdpunkt där folkliv möter, handel, kultur,
          farsta                  idrott och hälsa, näringsliv och entreprenörskap i ett komplett stadsdelscen-
                                  trum. här satsar vi på framtidens entreprenörskap och kan erbjuda de bästa
                                  kontoren i söderort.




68                                                                                                                 atrium ljungberg 2011

                nyckeltal                                   största kunder, kontrakterad årshyra

                uthyrbar kontorsyta   45 200 m2                                  hagastaden
                                                                                                     stockholms
                hyresvärde              98 mkr                                                       läns landsting
                                                                        övriga

                                                                                                     lrf media


                                                                förenade liv                         amadeus scandinavia
                                                           forma publishing                          nordax finans
                                                                bt nordics
                                                                                                     skanska health care
                                                                       pwc
                                                           rikspolisstyrelsen



                uthyrbar kontorsyta   39 500 m2                                  södermalm
                                                                      övriga
                hyresvärde             133 mkr                                                     telenor
                                                                       rfsu
                                                                   proventus
                                                          ungdomsstyrelsen
                                                                    nykcool
                                                           tengbomgruppen
                                                  tidningarnas telegrambyrå                        ea digital illusions
                                                    landstingens ömsesidiga
                                                            försäkringsbolag                       stockholms läns landsting




                uthyrbar kontorsyta   54 400 m2               learning partner      sickla
                                                              sverige        övriga           atlas copco
                hyresvärde             124 mkr                north trade
                                                              verisec
                                                              folktandvården
                                                              sthlms län
                                                              casco
                                                              adhesives
                                                              nacka                           intrum justitia
                                                              kommun
                                                                                             svensk banproduktion
                                                              geab the
                                                              phone house



                uthyrbar kontorsyta   40 800 m2                                    kista
                                                                                              atea
                hyresvärde              82 mkr                         övriga
                                                                       novell
                                                                       expert
                                                         agilent technologies
                                                                     siemens                          oracle
                                                         huawei technologies
                                                                   arrow ecs
                                                                 ingram micro                  arrow components




                uthyrbar kontorsyta   28 900 m2                                    farsta
                                                                                                     stockholms kommun
                hyresvärde              50 mkr
                                                                        övriga
                                                                                                     stockholms
                                                                                                     läns landsting
                                                              södersjukhuset
                                                                                                     rikspolisstyrelsen
                                                          carema primärvård
                                                                                                     arbetsförmedlingen
                                                              nordisk kartro
                                                                                                     posten meddelande
                                                              folktandvården
                                                              sthlms län                     seb




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                               69

     vi vill fortsätta att växa inom kontorsfastig­heter
     med attraktiva lägen i stockholm. det har vi
     framgångsrikt gjort under året, bland annat
     genom satsningar på sickla affärskvarter och
     kvarteret nod i kista.




70                                                         atrium ljungberg 2011

atrium ljungberg 2011
                        71

                        |
affärsområde kontor våra kontor




          ”livet blir enkelt för oss”
          elisabeth betander, cfo på nec, etablerade med sitt huvudkontor i ärvinge i kista sedan 2005.
          nec är en av världens ledande leverantörer av data- och telekommunikationsprodukter.

          under 2011 fusionerades två nec-bolag och behövde         som stöder det dagliga arbetet. det ska vara enkelt
          samlokaliseras i nya, större lokaler. vad fick er att     att samarbeta mellan våra olika delar i bolaget.
          välja ärvinge i kista?                                    effektiva lokaler spar tid och pengar och skapar
          båda bolagen fanns redan i kista och där vill vi          kreativa arbetsprocesser.
          fortsätta att utvecklas. lokalerna i ärvinge kunde
          anpassas till vår verksamhet, vilket var ett stort        vad är en bra fastighetsägare för er?
          plus. när vi ser hur vi kommer att behöva arbeta          en bra fastighetsägare får lokalfrågorna att flyta på
          i framtiden är ”flexibla lösningar” och ”enkla sätt       ett smärtfritt sätt. vi vill inte lägga ned en massa
          att mötas” två mycket viktiga kriterier för oss. vi       tid och energi på dessa frågor, det är något som
          föll för den idé som atrium ljungberg hade med            bara ska fungera. atrium ljungberg gör att livet
          lokalerna ärvinge 16.0 eftersom de uppfyller just         blir enkelt för oss. de finns lokalt förankrade här i
          dessa kriterier.                                          ärvinge vilket är en stor anledning till att det fung-
                                                                    erar så bra. ända sedan vi kom hit 2005 har vi haft
          vad mer är viktigt vid val av lokaler?                    ett bra samarbete, med betoning på samarbete.
          för oss är det viktigt att lokalerna erbjuder en
          kombination av en trivsam och effektiv arbetsmiljö




          ”ovanligt engagerade i sina kunder”
          anna lundgren, egen företagare, annas byrå, etablerad i hotspots.nu i farsta centrum* sedan 2011.

          vad är hotspots.nu?                                       vad tycker du kännetecknar atrium ljungberg?
          det är en plats i farsta centrum för nystartade en-       jag upplever atrium ljungberg som ovanligt
          treprenörer som vill utveckla sitt företag och skapa      enga­­gerade i sina kunders verksamheter och i
          sig ett nätverk. man hyr en arbetsplats i en kreativ      näringslivet runt omkring sina fastigheter. de bryr
          miljö, delar mötesrum och utbildningslokaler med          sig om företagen från att de är små groddar, följer
          andra och får kostnadsfri företagsrådgivning.             dem under deras utveckling och försöker tillgodose
                                                                    deras lokalbehov hela vägen. de är kreativa och
          varför har du valt att ha din arbetsplats här?            skapar annorlunda lösningar, vilket ju hotspots.nu
          som egen företagare med kontoret hemma sak-               är ett bevis på.
          nade jag den sociala kontakten som man har på
          en arbetsplats. jag ville utöka mitt nätverk med          *hotspots.nu i farsta centrum är ett samarbete mellan atrium ljungberg
          företagskollegor på hemmaplan och att pendla in             och stockholms nyföretagarcentrum med stöd av stockholms stad och
                                                                      stockholm business region.
          till stan i rusningstrafik var inget alternativ. nu har
          jag nära till arbetsplatsen där jag både kan ge och
          få råd och inspiration från andra. jag hyr en plats
          på deltid och det passar mig och min verksamhet
          perfekt.




72                                                                                                                                    atrium ljungberg 2011

                        elisabeth betander




                           anna lundgren




atrium ljungberg 2011
                                             73

helhetsmiljöer




                  handel – kontor – helhet
                 vår huvudinriktning är handel och kontor, men våra miljöer rymmer också boende, kultur,
                 service och lärande. på så vis skapar vi levande, attraktiva och hållbara helhetsmiljöer.


                 det är vår målsättning att skapa levande, attraktiva   företag som kan dra affärsmässig nytta av varandra.
                 mötesplatser som bidrar till samhällsutvecklingen      där det är möjligt försöker vi integrera handel och
                 och ger kunderna en bas för tillväxt och goda af-      kontor i ett och samma område, samt komplettera
                 färer.                                                 sammansättningen med boende, kulturverksam-
                    vår huvudinriktning är handel och kontor, men       het, service och lärande.
                 våra miljöer rymmer också boende, kultur, service         respekt för platsen, fysisk tillgänglighet och
                 och lärande. vi tror på idén att mixa olika verk-      lokal förankring är också avgörande för att vi ska
                 samheter för att skapa dynamiska helhetsmiljöer        kunna bidra till stadsutvecklingen på ett bra sätt.
                 som lever dygnet runt.                                 eventuell nybyggnation måste fungera tillsammans
                    för att skapa levande mötesplatser kombine-         med befintlig bebyggelse och infrastruktur, både
                 rar vi verksamheter som berikar varandra. inom         praktiskt och estetiskt. en levande dialog är också
                 handel blandar vi branscher och butikskoncept          viktig. dels med kommunledningen för att hitta
                 som dels attraherar olika typer av kunder, dels har    en samstämmighet kring hur platsen ska utvecklas.
                 ett totalutbud som står sig genom konjunktur-          dels med kunderna vilket ger oss nya kunskaper
                 svängningarna. i våra kontorsfastigheter förenar vi    och idéer inför framtiden.




fakta bostäder

435 lägenheter i kista

194 lägenheter i malmö

+ ca 70 under uppförande




74                                                                                                                     atrium ljungberg 2011

                        mötesplatser som består av olika
                        ­verk­samheter skapar dynamiska
                         ­helhets­miljöer som lever dygnet runt.




atrium ljungberg 2011
                                                                   75

tl bygg




          byggmästarbolag bidrar med
          snabbhet och kompetens
          att utveckla helhetsmiljöer inbegriper en rad tjänster som traditionellt sätt faller
          utanför fastighetsbolagens sfär. atrium ljungbergs helägda dotterbolag tl bygg gör det
          möjligt för oss att påverka och kontrollera utformningen av olika områden ett steg längre.
          därmed stärker såväl som förenklar tl bygg atrium ljungbergs affär och arbete.


          tl bygg är ett byggmästarbolag med inriktning         har gjort under året är delar av rådhuset i uppsala
          på alla typer av ny-, om- och tillbyggnationer        och intrum justitias nya kontorshus i sickla.
          samt byggservice. största verksamhetsområdet är
          ombyggnationer som omfattar olika typer av rot-       hållbara kundrelationer
          arbeten.                                              återkommande beställare och långvariga, nära
              både tl bygg och delar av atrium ljungberg        samarbeten värdesätts högt. det gör att tl bygg i
          har sitt ursprung i den bygg- och fastighetsrörelse   många fall snarare väljer kund före projekt. huvud-
          som byggmästare tage ljungberg startade 1946.         sakliga beställare är staten, kommuner, landsting,
          de grundvärderingar som genomsyrade bolaget           försäkringsbolag, fastighetsbolag och bostadsrätts-
          då sätter än idag sin prägel på verksamheterna;       föreningar.
          med stort engagemang och omtanke i varje åtgärd.         de största kunderna under 2011 var atrium
          detta skapar goda förutsättningar för långsiktiga     ljungberg, stockholmshem och storstockholms
          och givande affärsrelationer.                         lokaltrafik. kundbasen breddas kontinuerligt med
              tl bygg är ett lönsamt bolag som fortsätter att   ett antal nya beställare per år. orderstocken vid
          visa goda resultat över konjunkturcykler. genom       utgången av 2011 var 213,5 mkr.
          att bidra med viktig, kompletterande kompetens           bolagets ambition är att fortsätta växa under
          tillför tl bygg stort värde till atrium ljungberg,    kontrollerade former och rekrytera kompetent
          inte minst i komplexa projekt där deras inbland-      personal som lever upp till bolagets värderingar.
          ning och samarbete gör atrium ljungberg snabb-        liksom moderbolaget strävar tl bygg efter att i
          fotat och flexibelt.                                  största möjliga mån driva verksamheten med egen
              under 2011 uppgick arbeten inom atrium            kompetens. man har egna anställda yrkesarbetare
          ljungbergkoncernen till 32 procent av tl byggs to-    inom bygg och egen kompetens inom kalkylering,
          tala omsättning. exempel på arbeten som tl bygg       inköp och projektledning.




                  omsättning per beställarkategori                                omsättning per uppdragstyp
                  omsättning per beställarkategori                           omsättning per uppdragstyp
              försäkringsbolag 8 %          atrium ljungberg-        sport och fritid 4 %
               fastighetsbolag              koncernen 32 %                vård och omsorg 5 %
                                                                                                      bostäder 33 %
               privata 12 %                                         industri och övriga
                                            stat och kommun         anläggningar 9 %
                                            övrigt 22 %
            fastighetsbolag
            kommunala 12 %                                              kontor 16 %


               övriga privata
               kunder 14 %                                         butiker och handel 33 %




76                                                                                                                    atrium ljungberg 2011

                                                                                              i bygget av intrum justitias nya huvud-
                                                                                              kontor i sickla utför tl bygg bland
                                                                                              annat armerings- och betongarbete,
                                                                                              stom­komplettering och byggservice.




               resultaträkningar i sammandrag                                   tl bygg i korthet
               mkr                          2011    2010   2009   2008   2007   ❯	byggmästarbolag med uppdrag i främst
                                                                                 storstockholm och uppsala
               nettoomsättning externa      294,5 304,5 299,2 291,4 245,3
               beställare                                                       ❯	certifierat enligt bf9k, ett produkt­
               nettoomsättning koncer-      134,0   69,4   50,2   67,4   73,4    certifieringssystem för byggbranschen
               ninterna företag
                                                                                ❯	antal anställda: 120 (30 tjänstemän,
               nettoomsättning totalt       428,5 373,9 349,4 358,8 318,7        90 yrkesarbetare)

                                                                                ❯	nettoomsättning 2011: 428,5 mkr
               rörelseresultat               32,3   30,9   33,5   31,4   30,7
                                                                                ❯	resultat efter finansnetto 2011: 33,1 mkr
               finansnetto                    0,8    0,9    0,0    1,1    0,6
               resultat efter finansnetto    33,1   31,8   33,5   32,5   31,3   ❯	orderstock vid utgången av 2011: 213,5 mkr
                                                                                ❯	vd: johan edlund
               antal anställda               120     113    100    100     99   ❯	läs mer på www.tlbygg.se


atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                        77

     tre snabba till annica ånäs, cfo,
     atrium ljungberg

     med tanke på den finansiella oron, vad ser du för
     risker att inte kunna finansiera era projekt?
     jag känner mig trygg. min bestämda uppfatt-
     ning är att vi blir prioriterade av bankerna
     eftersom vi har så stark finansiell ställning med
     låg belåningsgrad. under 2012 och 2013 är
     det många lån i branschen som förfaller till be-
     talning, varför vi gjorde en riktad insats i slutet
     av 2011och förlängde en del lån i förtid.

     atrium ljungberg tillhör sedan januari 2012
     börsens segment large cap, vad innebär det rent
     praktiskt?
     att vi har ett större fokus på oss. vi märker
     framför allt ett större internationellt intresse
     för vårt bolag och vår aktie.

     du tillträdde som cfo under 2011, vad tycker du är
     extra spännande i din roll?
     jag har numera huvudansvaret för ir-arbetet
     och våra kontakter med investerare och
     analytiker. det är väldigt utvecklande och
     inspirerande.




78                                                         atrium ljungberg 2011

                                                                                                                                      finansiering




                finansiering
                värdet på atrium ljungbergs tillgångar är 23 176 mkr vilka huvudsakligen är
                finansierade med eget kapital och låneskulder till bank. eftersom verksamheten är kapital­
                intensiv är tillgång till kapital och valet av kapitalstruktur viktigt för att ha en önskad
                kombination av finansieringskostnad i förhållande till finansiell risk.


                finansmarknaden 2011                                            2012 men om kostnaden för kort upplåning sjun-
                sverige gick in i 2011 med god tillväxt och första              ker är beroende på hur marginalerna hos bankerna
                halvåret utvecklades den svenska ekonomin posi-                 utvecklar sig.
                tivt. riksbanken höjde styrräntan med 25 punkter
                i februari och april med en reporänta på 1,75                   finansiering och finanspolicy
                procent som följd. usa inledde sommaren med                     fastighetsägande är en kapitalintensiv bransch
                en politisk kris och efter sommaren följde europa               vilket innebär olika finansiella risker. de främsta
                efter med en skuldkris. i juli höjde riksbanken                 riskerna är fluktuationer i resultat och kassaflöde på
                styrräntan med 25 punkter. hösten präglades av en               grund av ränteförändringar samt refinansierings­
                finansiell oro på marknaden med högre korta rän-                risker och kreditrisker kopplat till omförhandlingar
                tor och historiskt låga långräntor men också ökade              och investeringsvolym med hänsyn till bolagets
                marginaler från bankerna. riksbanken avslutade                  höga investeringstakt om cirka 1 mdkr per år.
                året med att sänka styrräntan med 25 punkter och                finans­verksamheten regleras av bolagets finanspo-
                reporäntan landade i slutet av året på 1,75 procent.            licy som årligen prövas och fastställs av styrelsen.

                finansmarknaden 2012                                            kapitalstruktur och
                sverige står sig bra relativt övriga europa men är              kapitalbindning
                beroende av europamarknadens utveckling. osä-                   atrium ljungberg har ett eget kapital som uppgår
                kerheten om framtiden är stor. bedömningen är att               till 9 541 mkr och skulder som uppgår till 13 635
                riksbanken kommer att sänka sin styrränta under                 mkr varav 9 721 avser räntebärade skulder. belå-
                                                                                ningsgraden, det vill säga andelen räntebärande

                finanspolicy 2011
                                             mål/mandat     utfall 2011-12-31
                                                                                kapitalstruktur
                belåningsgrad enskild              < 70 %              < 60 %
                fastighet                                                       mkr                                     2011       2010
                belåningsgrad koncern              < 50 %              44,4 %   eget kapital                            9 541      9 099
                andel rörlig ränta               25–50 %                25 %    räntebärande skulder                    9 721      9 111
                andel låneförfall inom           10–30 %                19 %    ej räntebärande skulder                 1 301       681
                12 mån                                                          uppskjuten skatteskuld                  2 613      2 320
                valutarisk               får ej förekomma     förekommer ej     summa eget kapital och skulder        23 176      21 210
                bankmedel                      0–200 mkr             274 mkr
                outnyttjad checkkredit      300–500 mkr              300 mkr
                                                                                kapitalbindning
                antal leverantörer av                3–7                   5
                finansiering                                                    bindningstid                     belopp, mkr    andel, %
                maximal lånevolym hos               50 %                44 %    2012                                    1 868        19
                en leverantör                                                   2013                                    2 032        21
                                                                                2014                                    2 194        22
                finansiella mål                                                 2015                                    1 713        18
                                                     mål    utfall 2011-12-31   2016                                    1 729        18
                soliditet                     minst 30 %               41,2 %   2017 och senare                          185          2
                räntetäckningsgrad                > 2 ggr             2,9 ggr   totalt                                  9 721       100




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                               79

finansiering




           skulder i förhållande till fastigheternas värde, är           värdering av derivat
           44,4 procent. atrium ljungbergs fastighetsägande              i enlighet med redovisningsreglerna ias 39 ska
           är ett långsiktigt engagemang vilket kräver en lång-          räntederivat marknadsvärderas, vilket innebär att
           fristig finansiering. lång kapitalbindning minskar            det uppstår ett orealiserat över- eller undervärde om
           även refinansieringsrisken. den återstående kapital-          den avtalade räntan avviker från aktuell marknads-
           bindningstiden är 2,5 år att jämföra med 2,4 år vid           ränta. atrium ljungberg tillämpar säkringsredovis-
           årets början. under året har lån uppgående till 1,3           ning då löptiderna för ett underliggande lån kan
           mdkr med förfall under 2012 och 2013 förlängts                kopplas till ett derivat. värdeskillnaden redovisas
           till 2016. atrium ljungberg har även en outnyttjad            därmed direkt mot eget kapital men finns även
           checkkredit på 300 mkr.                                       med i resultaträkningens ”övrigt totalresultat” efter
                                                                         resultat efter skatt enligt rubriken kassaflödessäk-
           räntebindning                                                 ringar. för 2011 uppgår värdeförändringen till
           räntekostnaden är den enskilt största kostnadspos-            –204,6 mkr (82,4) och ackumulerat till –222 mkr.
           ten i resultaträkningen. den påverkas i huvudsak av
           förändring i marknadsräntan och förutsättningarna             säkerheter
           på kreditmarknaden som påverkar den marginal                  atrium ljungbergs upplåning är endast säkerställd
           kreditgivarna kräver. för att minska svängningarna i          med pantbrev i fastigheter. som komplement till
           räntekostnaden är räntorna bundna på olika löptider.          detta förekommer det att moderbolaget utger en
           för att uppnå önskad räntebindning använder                   borgensförbindelse till dotterbolagens upplåning.
           atrium ljungberg sig bland annat av räntederivat
           vilket innebär ett flexibelt och kostnadseffektivt            covenanter
           sätt att förlänga räntebindningen på lånen. den               covenanter, det vill säga villkor som banken
           genomsnittliga räntebindningstiden är 3,1 år att              ställer för att utfärda en kredit, är likartade i de
           jämföra med 2,0 vid årets början. den ökade ränte­            olika kreditavtalen. avtalen föreskriver i huvudsak
           bindnings­tiden beror främst på genomförda nya                en räntetäckningsgrad om minst 1,3 –1,75 ggr,
           ränteswapar samt förlängningar av redan befintliga            belåningsgrad om maximalt 65 – 75 procent samt
           ränteswapar. totalt finns ingångna ränteswapar                en soliditet på minst 25 – 35 procent. moderbolags­
           uppgående till 5 mdkr med förfall mellan år 2012–             garantier förekommer också.
           2021. den underliggande marginalen redovisas i
           medelräntan för swapens förfallotidpunkt.

                                                                                utveckling kapital- och räntebindning
                                                                               %              2007–2011
                                                                              4,0

           räntebindning
           bindningstid             belopp, mkr andel, % medelränta, %        3,5
           rörligt + 3 mån stibor         2 287      24            4,0
           2012                           1 917      20            4,2        3,0
           2013                           1 200      12            4,8
           2014                            640        7            4,2        2,5
           2015                            846        9            4,4
           2016                              –        –              –        2,0
           2017 och senare                2 831      29            4,0
           totalt                         9 721     100            4,2        1,5
                                                                                     2007
                                                                                      2007-q3
                                                                                   2007-q2
                                                                                2007-q1  2007-q4
                                                                                                 2008
                                                                                            2008-q1        2009-q2
                                                                                                        2009-q1
                                                                                                     2008-q4
                                                                                               2008-q2
                                                                                                  2008-q3
                                                                                                             2009   2010-q1
                                                                                                                       2010-q2
                                                                                                              2009-q3
                                                                                                                 2009-q4
                                                                                                                         2010
                                                                                                                          2010-q3
                                                                                                                             2010-q4
                                                                                                                                     2011
                                                                                                                                   2011-q2
                                                                                                                                      2011-q3
                                                                                                                                2011-q1



                                                                                            räntebindning
                                                                                            kapitalbindning




80                                                                                                                                              atrium ljungberg 2011

                                                                                                                                   möjligheter och risker




                möjligheter och risker
                fastighetsbestånd och marknad                                               värdeförändringen har ingen kassaflödespåver-
                atrium ljungbergs fastighetsportfölj finns huvud-                       kan förrän fastigheten avyttras. läs mer om mark-
                sakligen på tillväxtorter och är koncentrerad till                      nadsvärdering av fastigheterna på sidorna 20–21.
                delmarknader som bedöms som långsiktigt                                 i tabellen nedan redovisas effekter av förändringar
                starka med avseende på läge, befolkningstillväxt,                       i olika värdepåverkande parametrar.
                sysselsättning, allmänna kommunikationer och                                atrium ljungberg arbetar med att utveckla sina
                konkurrenssituation. 89 procent av beståndet finns                      fastigheter delvis genom ny-, till- och ombyggna-
                i stockholm och uppsala. övriga fastigheter är                          tioner vilket genererar en god värdetillväxt i fastig-
                främst belägna i malmö. atrium ljungberg arbetar                        heterna. vi investerar cirka 1 miljard kronor per år
                strategiskt för fortsatt tillväxt på starka delmarkna-                  i egna projekt. investeringsbeslut fattas av styrelsen
                der vilka bedöms klara sig bättre i såväl hög- som                      för investeringar överstigande 20 miljoner kronor.
                lågkonjunktur.                                                          för att klara investeringstakten krävs att tillgång till
                    fastighetsbeståndet innehåller olika typer av                       finansiering säkerställs. genom hög kompetens och
                kommersiella lokaler såsom handel och kontor                            noggrann uppföljning skapar vi goda förutsättningar
                samt bostäder. kombinationen av olika lokaltyper                        för väl genomförda och kostnadseffektiva projekt.
                skapar attraktiva helhetsmiljöer för våra kunder                        målet är att avkastningen på investeringarna i egna
                och sprider även risker och affärsmöjligheter över                      nybyggnadsprojekt ska ge en avkastning som är
                konjunkturcykler.                                                       2–3 procentenheter högre än förvärvsalternativet.
                                                                                            för investeringar gäller bolagets försiktighets-
                fastighetsvärden och investeringar                                      princip att inga investeringar påbörjas utan att en
                atrium ljungberg redovisar fastigheterna till                           rimlig avkastning kan tryggas genom tecknade
                verkligt värde i redovisningen vilket innebär att en                    hyreskontrakt eller i kombination med goda för-
                värdeförändring påverkar bolagets resultat. värde-                      utsättningar på hyresmarknaden. med nuvarande
                förändringen av fastighetsbeståndet påverkas bland                      projektportfölj finns en investeringsmöjlighet upp-
                annat av fastigheternas förväntade driftöverskott                       gående till 3 mdkr. samtliga atrium ljungbergs
                och marknadens krav på avkastning. under 2011                           fastigheter är fullvärdesförsäkrade genom läns­
                har fastighetsvärdena ökat framförallt på grund av                      försäkringar.
                ökade hyresnivåer samt något sänkta avkastnings-
                krav.

                känslighetsanalys kassaflöden                                           känslighetsanalys fastighetsvärdering
                                         förändring, resultateffekt resultateffekt      värdeparameter                antagande     värdepåverkan,
                                                  %      år 1, mkr     helår, mkr                                                             mkr
                hyresnivå,                                                              hyresnivå                       +/– 10 %              2 320
                kommersiella                      5             10                 85   driftkostnad                +/– 50 kr/m2               630
                lokaler
                                                                                        avkastningskrav               +/– 0,25 %          –910/+990
                hyresnivå, bostäder               5              3                  3
                                                                                        långsiktig vakansgrad            +/– 2 %               580
                uthyrningsgrad 1)                 1             17                 17
                räntenivå     1)
                                                  1             30                 97
                1)
                     förändring i procentenhet


                                   kontrakterad årshyra per region                               kontrakterad årshyra per lokaltyp
                           övriga sverige 2 %                     övriga                        bostäder 3 %                handel 55 %
                                                                  stockholm 52 %
                                   malmö 6 %
                                                                                                    övrigt 11 %
                            uppsala
                            mälardalen 14 %
                                                                                                 kontor 31 %
                              stockholms
                              innerstad 26 %




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                      81

möjligheter och risker




           hyresintäkter och hyresgäststruktur                                                                                                                                                                                    vanligt förekommande med en fast hyra med en
           atrium ljungbergs kontraktsstruktur ger en god                                                                                                                                                                         omsättningsklausul som innebär att hyresgästen
           riskspridning med avseende på löptider, storlek och                                                                                                                                                                    betalar ett tillägg till hyran, baserat på hyresgästens
           branschfördelning. totalt har vi 2 269 kommer-                                                                                                                                                                         omsättning. i en uppåtgående konjunktur medför
           siella hyreskontrakt, med en stor spridning över                                                                                                                                                                       detta en möjlighet till ökade hyresintäkter. vid en
           löptider och hyresgästsammansättning i syfte att                                                                                                                                                                       omvänd situation begränsas risken genom att hyres-
           minska den årliga marknadsrisken. årshyran för det                                                                                                                                                                     gästen betalar en fast minimihyra.
           enskilt största kontraktet uppgår till två procent av                                                                                                                                                                     för 2011 uppgick de rörliga omsättningstilläg-
           bolagets årshyror. de tio största kunderna står för                                                                                                                                                                    gen till en procent av de totala hyresintäkterna.
           24 procent av hyresintäkterna, fördelat på 69 etable­                                                                                                                                                                  den enskilda hyresgästens verksamhet och ekono-
           ringar. den genomsnittliga återstående viktade                                                                                                                                                                         miska stabilitet påverkar också risken för intäkts-
           avtalslängden i kontraktsportföljen uppgick vid                                                                                                                                                                        bortfall. därför utvärderas hyresgästens ekono-
           årsskiftet till 3,9 år, bostäder exkluderat.                                                                                                                                                                           miska situation och förmåga att betala avtalad hyra
               förändringar i marknadshyrorna får på kort sikt                                                                                                                                                                    såväl i samband med nytecknande av kontrakt som
           en begränsad effekt på hyresintäkterna då de                                                                                                                                                                           löpande under hyresperioden.
           kommersiella hyreskontrakten oftast tecknas för en
           löptid på 3 – 5 år. hyreskontrakten kan normalt                                                                                                                                                                        uthyrningsgrad
           sägas upp senast nio månader innan kontraktstidens                                                                                                                                                                     en förändring i atrium ljungbergs uthyrnings-
           slut, antingen för omförhandling av villkor eller för                                                                                                                                                                  grad påverkar intäkterna relativt snabbt. vi arbetar
           avflyttning. om ingen uppsägning görs förlängs                                                                                                                                                                         strategiskt med uthyrningsarbetet. genom att
           kontrakten på samma löptid och till samma villkor.                                                                                                                                                                     finnas på starka delmarknader samt ha nära kontakt
           för hyreskontrakt avseende handelsytor är det                                                                                                                                                                          med hyresgästerna och möta deras lokalbehov i god



              tio största kunder, kontrakterad årshyra                                                                                                                                                                            löptider för hyreskontrakt per 2011-12-31
                                                                                                                                                                                                                                  förfalloår               antal kontrakterad          kontrakterad
                                                                                                                                                                          coop
                                                                                                                                                                                                                                                       ­kontrakt årshyra, mkr            årshyra, %
                                                                                                                                                                          atlas copco
                                                                                                                                                                          ica                                                     2012                     979              199                11,2
                                                                                                                                                                          stockholms läns landsting                               2013                     400              309                17,5
                                                                                                                                                                          telenor
                                                                                                                                                                                                                                  2014                     373              277                15,7
                                                                                                                                                                          nacka kommun
                                                                                                                                                                          rica hotels                                             2015                     297              281                15.9
                                                                                                                                                                          stadium                                                 2016                      88              183                10,3
             övriga
                                                                                                                                                                          axfood sverige
                                                                                                                                                                                                                                  2017                      52              161                 9,1
                                                                                                                                                                          hennes & mauritz
                                                                                                                                                                                                                                  2018 och senare           80              299                16,9
                                                                                                                                                                                                                                  bostäder                 631                  60              3,4
                                                                                                                                                                                                                                  totalt                  2 900           1 768               100,0


              kontraktsfördelning per bransch                                                                                                                                                                                     kontrakterade hyresintäkter efter
                                                                                                                                                                                                                                  kontraktsstorlek per 2011-12-31
            sek m
            350                                                                                                                                                                                                                   kkr                   antal ­kontrakt       kontrakterade hyres­
                                                                                                                                                                                                                                                                            intäkter på årsbasis, %
            300
                                                                                                                                                                                                                                  0–250                           1 959                        6,1
            250
                                                                                                                                                                                                                                  251–500                          237                         4,9
            200
                                                                                                                                                                                                                                  501–1 000                        265                        10,7
            150                                                                                                                                                                                                                   1 001–3 000                      311                        29.0
                                                                                                                                                                                        hyresintäkt
            100                                                                                                                                                                                                                   >3 001                           128                        49,3
             50

              0                                                                                                                                                                                                                   kundförluster
                                                                                                                                                                                                           övrig handel
                                                        kontor övrigt




                                                                                                                                       kultur och utbildning
                                                                                    it/telecom
                  hem och fritid




                                                                                                                                                                                                                          media
                                                                                                                                                                                        bank- och finans
                                                                                                                                                                                                             elektronik
                                                                                                                                             hälsa och vård
                                                                                                                                                               tillverkning, industri
                                                                                                  restauranger och hotell
                                                                                                                            bostäder
                                                                        dagligvaror (livsmedel)
                                   mode och beklädnad




                                                                                                                                                                                                                                  mkr           2011       2010       2009           2008     2007
                                                                                                                                                                                                                                                 0,8        5,2           3,4         2,4       4,1




82                                                                                                                                                                                                                                                                                            atrium ljungberg 2011

                tid minskas risken för stora vakanser. under 2011         från den löpande verksamheten uppgick vid års-
                har uthyrningsgraden varit stabil och uppgick till        skiftet till 640 mkr och belåningsgraden uppgick
                94 procent. långsiktigt bedöms en vakansgrad på           till 44,4 procent. vad gäller finansiering se vidare
                2 – 3 procent som nödvändig för att kunna möta            sidorna 79 – 80.
                kundernas behov.
                                                                          skatter
                fastighetskostnader                                       i juli 2010 erhöll bolaget en framställan om att
                en stor del av de taxebundna kostnaderna såsom el,        förvaltningsrätten ska pröva om skatteflyktslagen är
                vatten, värme, renhållning och fastighetsskatt            tillämplig på en fastighetstransaktion som genom-
                vidaredebiteras hyresgästen genom reglering i             förts 2004. förvaltningsrätten biföll i huvudsak
                hyreskontrakten, varför kostnadsökningar eller            skatteverkets framställan och bolaget har överklagat
                besparingar får ett begränsat genomslag i bolagets        domen till kammarrätten som har vilandeförklarat
                resultat. vid eventuella vakanser påverkas resultatet     ärendet i avvaktan på att högsta förvaltningsdom­
                inte bara av förlorade hyresintäkter utan även av         stolen ska pröva ett förhandsbesked som eventuellt
                kostnader för till exempel el vilka tidigare debiterats   kan vara prejudicerande. skatteverket vill upptaxera
                hyresgäster. vi arbetar målmedvetet med effektivi-        atrium ljungberg med 326,7 mkr innebärande ett
                sering av förbrukningstal och upphandlingar i syfte       skattekrav om 91,5 mkr exklusive ränta. beloppet
                att begränsa kostnadsökningar och miljöpåverkan.          har inte reserverats i räkenskaperna utan beaktas
                bolagets fastighetsbestånd håller god standard och        tillsvidare som en eventualförpliktelse. läs mer om
                är väl underhållet. oförutsedda skador och repara-        skatteärendet på sidan 129.
                tioner kan påverka resultatet negativt.                       atrium ljungberg kan komma att påverkas av
                   atrium ljungberg innehar tio fastigheter med           förändringar i skattelagstiftningen som till exempel
                tomträtt. tomträttsavtalen omförhandlas periodvis         företagbeskattningens nivå, fastighetsskatt eller an-
                och kan komma att öka och därmed påverka bola-            nan ändrad skattelagstiftning eller tolkning därav.
                gets resultat negativt. den totala tomträttsavgälden
                för 2011 uppgick till 26,4 mkr.                           uppskjuten skatt
                   en fastighets säsongseffekter utgörs främst av         gällande redovisningsregler kräver att uppskjuten
                varierande driftkostnader som till stor del påverkas      skatteskuld redovisas som om alla fastighetsför-
                av väderförhållandena. kostnaderna är som högst           säljningar skulle beskattas med 26,3 procent. den
                under kvartal ett och kvartal fyra då uppvärmnings-       effektiva skatten är dock lägre eftersom fastigheter
                kostnaderna och eventuella snöröjningskostnader           kan säljas skattefritt genom försäljning av aktier i
                för fastigheterna är som störst.                          dotterbolag. vid en kalkylmässig uppskjuten skatt
                                                                          på 10 procent uppgår uppskjuten skatt till 994 mkr
                räntor och kassaflöde                                     i stället för det redovisade värdet om 2 613 mkr.
                i syfte att begränsa risken för ökade marknadsrän-        se vidare beräkning på sidan 86.
                tor har ränteförfallostrukturen fördelats över olika
                löptider. genom en längre räntebindning begränsas
                risken för negativa resultateffekter vid ökande
                marknadsräntor och omvänt vid sjunkande mark-
                nadsräntor. det är också viktigt att säkerställa
                tillgång till ny finansiering för bolagets projektut-
                veckling samt för refinansiering av befintliga lån.
                refinansieringsrisken bedöms som låg med hänsyn
                till bolagets låga belåningsgrad och starka nyckeltal.
                enligt atrium ljungbergs finanspolicy för 2011 får
                maximalt 50 procent av finansieringen tillgodoses
                av en långivare i syfte att begränsa finansieringsris-
                ken. vid utgången av året fanns kreditavtal med
                fem olika långivare. de räntebärande skulderna
                uppgick vid årsskiftet till 9 721 mkr. kassaflödet




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                  83

aktien och ägarna




          aktien och ägarna
          ägarstruktur
          antalet registrerade aktier uppgick 31 december                          ske. för a-aktier gäller förbehåll om hembud enligt
          2011 till 133 220 736, varav 4 000 000 av serie a                        bolagsordningen. antalet utestående aktier uppgick
          och 129 220 736 av serie b. atrium ljungbergs                            vid årsskiftet till 130 156 988 efter avdrag för
          b-aktie är noterad på nasdaq omx stockholm.                              3 063 748 återköpta b-aktier. återköpta aktier är
          en aktie av serie a berättigar till tio röster och                       inte berättigade till utdelning eller rösträtt. bolaget
          en aktie av serie b berättigar till en röst. mellan                      hade vid årets utgång 1 577 aktieägare. 97 procent
          bolagets a-aktieägare finns ett avtal som innebär                        av ägandet finns i sverige, varav cirka 85 procent i
          att a-aktier endast får överlåtas till person som                        stockholms län. de tio största aktieägarna framgår
          tidigare är a-aktieägare. i annat fall ska a-aktien                      av tabellen nedan.
          först omvandlas till b-aktie innan överlåtelse får




          större aktieägare i atrium ljungberg ab, 2011-12-31                                                                   ägande per land
                                                         antal (’000)                andel, %                                 utlandet 3 %   sverige 97 %
                                            a-aktier       b-aktier       totalt   röster       kapital
          konsumentföreningen                        –       50 766      50 766      30,6          38,1
          ­stockholm
          familjen ljungberg                   1 810         28 982      30 792      28,3          23,1
          familjen holmström                   1 810         15 033      16 843      19,9          12,6
          carnegie fonder                            –        4 985       4 985       3,0           3,7
          ulf holmlund                             380            462       842       2,6           0,6
          skandia liv                               –         3 528       3 528       2,1           2,6
          länsförsäkringar fonder                   –         3 456       3 456       2,1           2,6
          afa försäkring                            –         2 347       2 347       1,4           1,8
          shb fonder                                –         2 013       2 013       1,2           1,5
          margaretha af ugglas                      –         1 445       1 445       0,9           1,1
          övriga                                    –        13 140      13 140       7,9           9,9
          totalt utestående aktier             4 000       126 157      130 157     100,0         97.7
          återköpta aktier                          –         3 064       3 064         –           2,3
          totalt antal emitterade aktier       4 000       129 221      133 221     100,0        100,0




          fördelningen av aktieinnehav                                                                                           ägarkategorier
                                                                                                                 övrigt 4 %
          aktieinnehav               antal ägare         andel,     andel aktier    andel,                                                            institutioner 38 %
                                                                                                   försäkringsbolag 2 %
          antal aktier                                       %                          %
                                                                                                            börsbolag 2 %
          1–1 000                          1 068             68             299             0
                                                                                                   pensionssparande 3 %
          1 001–10 000                      344              22           1 187             1
                                                                                                          aktiefonder 9 %
          10 001–50 000                      93               6           2 086             2
          50 001–100 000                     19               1           1 400             1       fåmansföretag 20 %

          100 001–500 000                    29               2           7 742             6
                                                                                                                                                      privatpersoner 22 %
          500 001–1 000 000                   8               1           5 598             4
          1 000 001–                         16               1         114 907         86
          totalt                           1 577           100          133 221        100




84                                                                                                                                                          atrium ljungberg 2011

                börsvärde och likviditet                                                                       utdelning
                aktiekursen uppgick vid årsskiftet till 73,25 kr                                               utdelningen ska motsvara minst 50 procent av re-
                (86,50), vilket motsvarade ett börsvärde på 9 758                                              sultatet före värdeförändringar, efter beräknad skatt
                mkr. under året har åtta miljoner aktier omsatts,                                              motsvarande 26,3 procent, om inte investeringar
                vilket på årsbasis motsvarar en omsättningshastig-                                             eller bolagets finansiella ställning i övrigt motiverar
                het på sex procent. atrium ljungberg har anlitat                                               en avvikelse. för räkenskapsåret 2011 föreslås en
                remium som likviditetsgarant i syfte att förbättra                                             utdelning på 2,60 kr/aktie (2,40). den föreslagna
                likviditeten i aktien. remium har åtagit sig att dag-                                          utdelningen motsvarar en direktavkastning på 3,5
                ligen ställa köp- och säljkurser för en aktievolym                                             procent (2,8), beräknat på aktiekursen vid årets
                motsvarande 30 000 kr och med en differens om                                                  utgång.
                maximalt 4 procent, beräknat från säljkurs.




                atrium ljungberg-aktien                                                                                                utdelning och direktavkastning

                                                                                                                                        utdelning och direktavkastning
                 120
                 100                                                                                                                   kr/aktie                                             %
                  80                                                                                                                   3,0                                                  4
                  60
                                                                                                                                       2,5
                  40
                                                                                                                                                                                            3
                                                                                                                                       2,0
                  20
                                                                                                                                       1,5                                                  2

                  10
                                                                                                                  © nasdaq omx




                                                                                                                                       1,0
                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                       0,5


                   3                                                                                                                   0,0                                                  0
                       1994       1996   1998        2000       2002      2004         2006   2008      2010                                   2007     2008     2009       2010   2011
                               b−aktien                                                                                                      utdelning, kr/aktie          direktavkastning, %
                               omx stockholm_pi
                               sx4040 real estate_pi




                                                                     börsnoterade fastighetsbolag per 2011-12-31
                börsvärde, mdkr                                       börsnoterade fastighetsbolag per 2011-12-31
                       16

                       14

                       12

                       10

                        8

                        6

                        4

                        2

                       0
                                    n             m                  am                  rg               ge                     rgs                n                 n                 r
                               tad
                                   e
                                            tell
                                                 u
                                                                  nst               gbe                  e               lbo                   led
                                                                                                                                                   e              ver                lde
                            uds                                lle               jun                 fab                                 ngs                   klö                 ba
                      fv                 cas                wa                l                                  wih                   ku
                   hu                                                     ium
                                                                       atr




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                                                                85

aktien och ägarna




          substansvärde                                                                         av uppskjuten skatteskuld ligger i intervallet 0 –10
          eget kapital uppgick till 9 541 mkr. då bolagets                                      procent. utöver ovan nämnda skatteeffekter vid
          fastigheter är redovisade till verkligt värde och                                     bolagsförsäljningar erhålls skattekrediter genom
          uppskjuten skatt redovisas till 26,3 procent kan                                      skattemässiga avskrivningar och direktavdrag för
          substansvärdet beräknas utifrån balansräkningens                                      vissa underhållskostnader. eget kapital per aktie
          eget kapital. dock bör hänsyn tas till att den effek-                                 uppgick vid årsskiftet till 73,30 kr. substansvärdet
          tiva skatten är lägre än 26,3 procent, till följd av att                              vid en kalkylmässig uppskjuten skatt på 10 procent,
          fastigheter kan avyttras genom skattefri försäljning                                  motsvarar vid samma tidpunkt 82,75 kr per aktie.
          av aktier i dotterbolag. hur stor den effektiva upp-                                  atrium ljungberg har en betydande projektport-
          skjutna skatteskulden är för de fastigheter som kan                                   följ. genom utveckling av egna byggrätter skapas
          avyttras genom försäljning av aktier i dotterbolag                                    värdetillväxt. vid redovisning av bolagets substans-
          beror till stor del på hur marknaden prissätter den                                   värde har ej hänsyn tagits till framtida värdepoten-
          redovisade uppskjutna skatteskulden vid en bolag-                                     tial i projektportföljen. läs mer om projektportföl-
          stransaktion. en vanligt förekommande värdering                                       jen på sidorna 32 – 46.




          substansvärde
                                                                                                      2011            2010            2009     2008     2007
          eget kapital, mkr                                                                          9 541            9 099           8 416    8 496    9 259
          återläggning goodwill, mkr                                                                   –390           –390            –407     –458     –485
          återläggning redovisad uppskjuten skatt, mkr 1)                                            2 614            2 320           2 046    2 220    2 638
          substansvärde vid 0 % uppskjuten skatt, mkr                                               11 765           11 029          10 056   10 258   11 412
          uppskjuten skatt 10 %, mkr                                                                   –994           –882            –778     –844     –942
          substansvärde vid 10 % uppskjuten skatt, mkr                                              10 771           10 147           9 278    9 414   10 470

          substansvärde, kr/ aktie, 0 % uppskjuten skatt                                                 90              85             77       79       88
          substansvärde, kr/ aktie, 10 % uppskjuten skatt                                                83              78             71       72       80
          substansvärde, kr/ aktie, 26,3 % redovisad uppskjuten skatt 1)                                 73              70             65       65       71
          börskurs 31 december                                                                           73              86             67       62       64
          1)
               skattesatsen ändrad från 1 januari 2009 från 28 procent till 26,3 procent, vilket medfört att uppskjuten skatt
                                                                          substansvärde och börskurs
               från och med 31 december 2008 har värderats till 26,3 procent.



                         kr/aktie                                      substansvärde och börskurs
                  100


                    80


                    60


                    40


                    20


                     0
                                       2007                         2008                        2009                          2010              2011

                                    substansvärde, kr/aktie 0 % uppskjuten skatt
                                    substansvärde, kr/aktie, 10 % uppskjuten skatt
                                    substansvärde, kr/aktie, 26,3 %, redovisad uppskjuten skatt
                                    börskurs 31 december




86                                                                                                                                                      atrium ljungberg 2011

                information till aktiemarknaden                           kalender
                atrium ljungbergs främsta informationskanal är            årsstämma 2012                                          2012-03-29
                bolagets webbplats, www.atriumljungberg.se. här           delårsrapport januari–mars 2012                         2012-04-19
                offentliggörs alla pressmeddelanden och finansiella       delårsrapport januari–juni 2012                         2012-07-10
                rapporter. de finansiella rapporterna finns till-         delårsrapport januari–september 2012                    2012-10-18
                gängliga på både svenska och engelska. pressmed-          bokslutskommuniké 2012                              februari 2013
                delanden kan erhållas via e-post eller sms direkt         årsredovisning 2012                                      mars 2013
                vid offentliggörandet. på webbplatsen finns också
                en aktuell beskrivning av bolagets verksamhet och         analytikerbevakning
                pågående projekt. kontinuerliga träffar ordnas för        carnegie investment bank                                 tobias kaj
                analytiker, aktieägare, potentiella investerare och       deutsche bank                                   fredrik skoglund
                finansiärer, såväl i sverige som utomlands.               erik penser bankaktiebolag                         johan edberg
                                                                          handelsbanken captal markets                      albin sandberg
                                                                          pareto öhmans                                           david zaudy
                                                                          remium                                            claes vikbladh
                                                                          seb enskilda                                     bengt claesson
                                                                          swedbank markets                                   andreas daag

                data per aktie
                                                                                   2011         2010         2009        2008            2007
                börskurs 31 december                                              73,25         86,50       67,00        62,50           63,75
                kursutveckling, %                                                 –15,3          29,1          7,2        –2,0           –24,4
                eget kapital, kr/aktie                                            73,30         69,91       64,66        65,27           71,14
                årets resultat, kr/aktie                                           6,95          7,03        1,44        –3,09           12,55
                resultat före värdeförändringar, med avdrag för                    3,93          3,79        3,78         2,97            3,36
                gällande nominell skatt, kr/aktie
                utdelning (2011 föreslagen), kr/aktie                              2,60          2,40        2,25         2,00            2,00
                aktiens direktavkastning, %                                         3,5           2,8          3,4          3,2            3,1
                aktiens totalavkastning, %                                        –12,3          32,7        10,8           1,2          –22,1
                antal emitterade aktier, tusental                              133 221     133 221        133 221      133 221       133 221
                antal utestående aktier, tusental                              130 157     130 157        130 157      130 157       130 157
                medelantal utestående aktier efter utspädning, tusental        130 157     130 157        130 157     130 157        130 295




                                                                                                        annica ånäs
                                                                                                        cfo, atrium ljungberg ab
                                                                                                        mobil : 0703-41 53 37
                                                                                                        telefon : 08-615 89 00
                                                                                                        annica.anas@atriumljungberg.se




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                                                 87

88   atrium ljungberg 2011

                        årsredovisning 2011


atrium ljungberg 2011
                                              89

förvaltningsberättelse



styrelsen och verkställande direktören för atrium ljungberg           	som en del av mobilias omvandling färdigställdes under
ab (publ), organisationsnummer 556175-7047, avger härmed              första kvartalet 2011 en utbyggnad vid centrumets södra entré.
årsredovisning och koncernredovisning för räkenskapsåret              utbyggnaden omfattar nya butiksytor om cirka 2 100 m2 och ett
2011. uppgifterna inom parentes avser föregående räken-               parkeringshus om 380 platser.
skapsår. bolagsstyrningsrapporten återfinns på sidorna 94 –97.        	i slutet av augusti invigdes en ny galleriadel i gränby centrum
                                                                      i uppsala. ett tjugotal butiker, caféer och serviceställen öppnade
                                                                      på totalt 9 000 m2 nybyggd yta. gränby centrum består nu av 85
verksamheten 2011
                                                                      butiker, serveringar och serviceställen. under november 2011
hyresnivåerna för kontors- och butikslokaler har varit fortsatt       påbörjades ytterligare en om- och tillbyggnad av centrumets
stabila under året.                                                   västra entré – en investering som uppgår till 50 mkr. här öppnar
	efterfrågan på kontorslokaler med bra lägen i närområ-               fyra butiker och en foodcourt under augusti 2012.
dena utanför innerstaden har ökat då utbudet av moderna               	arbetet med att omvandla rådhuset i uppsala till ett mode-
och yteffektiva kontorslokaler i innerstaden är begränsat. det        varuhus är i sitt slutskede och två butiker öppnade i slutet av
har gynnat atrium ljungberg som behåller en stark position            oktober. invigning av hela rådhuset sker 1 mars 2012. samtliga
på samtliga sina kontorsdelmarknader i sickla, hagastaden,            butiks- och restaurangytor om cirka 3 100 m2 är uthyrda.
södermalm,kista och farsta.                                           	atrium ljungberg fortsätter utvecklingen av port73 i haninge
	efter flera år av mycket stark tillväxt mattades detaljhandeln       med ambitionen att skapa en stark regional handelsplats. en
i sverige av under 2011. handeln som helhet fick en svag positiv      utbyggnadsetapp om 3 500 m2 ny handelsyta pågår och är fullt
tillväxt på 0,8 procent mätt i löpande priser trots att julhandeln    uthyrd. här öppnar tre nya butiker i mars 2012.
slog rekord för 16:e året i rad.                                      	under året har beslut tagits om att utöka handelsytan med
	atrium ljungbergs handelsplatser finns på starka lägen där           ytterligare 10 500 m2. avtal är tecknat med dagligvarukedjan
besöksfrekvensen är hög och intresset för nyetableringar stort.       willys för cirka 3 700 m2 och invigning sker under våren 2013.
sammantaget för atrium ljungbergs regionala handelsplatser            när båda etapperna är färdigställda kommer port73 att bestå
låg omsättningen för 2011 i nivå med föregående års omsätt-           av närmare 40 butiker på en total area om cirka 37 000 m2. in-
ning.                                                                 vesteringen för båda projekten beräknas uppgå till 250 mkr.
	uthyrningsgraden i atrium ljungbergs fastigheter uppgick till        	under sommaren tecknades avtal med ica sverige ab om
94 procent (94) inklusive projektfastigheter. hyresintäkterna för     att öppna en ica kvantum i farsta centrum, i en nybyggnad om
2011 uppgick till 1 686,3 mkr (1 613,5). driftöverskottet uppgick     3 300 m2 uthyrningsbar yta. utöver detta planeras för ett parke-
till 1 095,0 mkr (1 029,5). det ökade driftöverskottet förklaras av   ringsgarage med cirka 170 platser. avtalet med ica är villkorat
färdigställda projekt men även lägre taxebundna kostnader tack        av en detaljplaneändring som är påbörjad och beräknas vinna
vare en mildare höst och vinter 2011. den procentuella drift­         laga kraft vid årsskiftet 2012/2013. öppningen av ica kvantum
netto­ökningen är 11 procent justerat för fastighetsförsäljningar     planeras till våren 2014. den totala investeringen uppgår till 100
och engångsersättningar på grund av förtida avflytt.                  mkr.
	atrium ljungbergs höga utvecklings- och investeringstakt har         	atlas copcos nya huvudkontor i sickla, nacka, stod klart för
fortsatt under året. 1 050 mkr har investerats i egna utvecklings-    inflyttning i mars 2011. hit har atlas copco flyttat sitt globala
projekt och förvärv har gjorts med 379 mkr.                           huvudkontor och samlat sina verksamheter, som tidigare fanns
	i januari fattades beslut om fortsatt utveckling av mobilia i        spridda över flera byggnader i sickla. under april 2011 flyttade
malmö, bolagets enskilt största byggprojekt någonsin. mobilia         även atrium ljungberg sitt huvudkontor hit.
ska omvandlas från dagens handelsplats till ett levande stads-        	arbetet med sickla affärskvarter, en satsning på att tillföra
kvarter där handel ska kompletteras med verksamheter som              fler kontorsarbetsplatser och serviceverksamheter till sickla,
service, vård och kultur. projektet omfattar cirka 29 000 m2 loa      har pågått under hela 2011. intrum justitias nya kontorshus är
och därutöver 650 tillkommande parkeringsplatser i p-hus. in-         under uppförande och kommer att stå färdigt under fjärde kvar-
vesteringen beräknas uppgå till 1 mdkr. omvandlingsarbetet har        talet 2012. vidare pågår om- och tillbyggnaden av hk60 (tidigare
påbörjats och kommer att pågå fram till 2013 med etappinvig-          benämnt hus 502), som är atlas copcos tidigare huvudkontor.
ningar hösten 2012 och hösten 2013. uthyrningsläget är positivt       hk60 ska färdigställas under fjärde kvartalet 2012. förberedan-
och uthyrningsgraden är för närvarande 63 procent.                    de arbeten för akzonobels nya verksamhetshus har påbörjats
	beslut har också fattats om att bygga ett sjuttiotal hyreslä-        och det första spadtaget för bygget togs i slutet av januari 2012.
genheter i mobiliaområdet. bostadsprojektet omfattar cirka            	i november 2011 togs även ett första spadtag för etapp 1
4 000 m2 uthyrningsbar yta med tillkommande investeringar på          av kvarteret nod i kista – en ny mötesplats för bland annat
100 mkr. lägenheterna planeras vara inflyttningsklara under           lärande, forskning och näringsliv vid kista gård. nod kommer,
hösten 2014.                                                          utöver lärande och forskning, även innehålla kontorsmiljöer för


90                                                                                                      atrium ljungberg årsredovisning 2011

små- och medelstora nystartade företag inom informations- och         fastigheter uppgick till 2,0 mkr (14,2). resultatet efter skatt upp-
kommunikationsteknologi samt publika ytor. färdigställt kom-          gick till 904,5 mkr (915,5), vilket motsvarar 6,95 kr/aktie (7,03).
mer hela nod att omfatta 25 000 m2, varav första etappen utgör        	nettoomsättningen i moderbolaget uppgick till 247 mkr (265).
15 000 m2 uthyrbar yta. ett tioårigt hyresavtal om 7 100 m2 har       moderbolagets resultat efter skatt uppgick till 58,4 mkr (134,3).
tecknats med stockholms universitet och inflyttning kommer
att ske i juli 2014. investeringen för hela projektet om 25 000 m2
                                                                      projekt- och entreprenadverksamhet
beräknas uppgå till cirka 750 mkr.
	i ärvinge i kista har kontorsytor om cirka 6 000 m2 byggts           omsättningen för projekt- och entreprenadverksamheten upp-
om till en öppen, flexibel och kreativ mötesplats, kallad ärvinge     gick under året till 332 mkr (323). tl byggs omsättning var 429
16.0. lokalerna invigdes under våren 2011.                            mkr (374) varav 134 mkr (69) utgjorde arbeten åt koncernbolag.
	i farsta invigde atrium ljungberg under året, i samverkan            bruttoresultatet för projekt- och entreprenadverksamheten
med nyföretagarcentrum och med stöd av stockholms stad och            uppgick till 14,8 mkr (9,4).
stockholm business region, en ny mötesplats för entreprenörer         	rörelseresultatet för tl bygg uppgick till 32,3 mkr (30,9). pro-
och småföretagare, kallad hotspots.nu. satsningen görs i syfte        jekt- och entreprenadresultatet har belastats med ej aktiverbara
att verka för nya kontorsetableringar i farsta.                       kostnader för koncernens utvecklingsprojekt.


fastighetsvärden                                                      finansiell ställning
transaktionsmarknaden inledde starkt 2011. efter halva året var       de räntebärande skulderna uppgick till 9 721 mkr (9 110).
volymen högre än 2010. andra halvåret påverkades av skuldkri-         medelräntan på räntebärande skulder uppgick till 4,2 procent
sen i europa och den finansiella oron som följd. transaktionsvo-      (3,8). medellöptiden för räntebindningen var 3,1 år (2,0) och för
lymen uppgick till cirka 100 mdkr för 2011, vilket är i nivå med      kapitalbindningen 2,5 år (2,4). belåningsgraden uppgick till 44,4
2010. intresset för investeringar i fastigheter var dock fortsatt     procent (45,7). om hänsyn tas till nyupplåning i januari 2012
stort vid årsskiftet och prisnivåerna ökade något i slutet av året    hänförlig till fastighetsförvärv i december 2011 uppgick belå-
för bra fastigheter i attraktiva lägen.                               ningsgraden till 45,9 procent.
	det redovisade värdet för hela fastighetsbeståndet per 2011-         	likvida medel uppgick vid räkenskapsårets slut till 274,2
12-31 uppgår till 21 897 mkr (19 940). byggrätter och mark ingår      mkr (439,3). eget kapital uppgick på balansdagen till 9 541 mkr
med 214 mkr (259). investeringar i fastigheter uppgår under           (9 099) vilket motsvarar 73,3 kr/aktie (69,9). soliditeten uppgick
2011 till 1 050 mkr (1 047). förvärv av fastigheter har skett med     till 41,2 procent (42,9). substansvärdet, beräknat med 10 procent
379 mkr. inga fastigheter har avyttrats under året.                   uppskjuten skatt, uppgick till 82,8 kr/aktie (78,0).
	orealiserade värdeförändringar på fastigheter uppgick till 528
mkr (525). värdeökningen beror främst på ökade hyresnivåer,
                                                                      skatt
samt något sänkta avkastningskrav.
	i not 15 redovisas värderingen närmare.                              årets aktuella skatt uppgick till –1,5 mkr (–23,5) och har påver-
                                                                      kats av skattemässigt avdragsgilla investeringar för 2010 och
                                                                      preliminärt beräknade avdragsgilla investeringar för 2011 om
fastighetstransaktioner
                                                                      totalt 118 mkr.
under 2011 förvärvades fastigheterna sicklaön115:3 och sickla­        	atrium ljungberg har tidigare kommunicerat att bolaget har
ön 115:4 samt sicklaön 117:5 och sicklaön 117:7 belägna i direkt      överklagat det skatteärende där förvaltningsrätten i huvudsak
anslutning till sickla köpkvarter. fastigheterna utgörs av tre vil-   har bifallit skatteverkets framställan om att ett bolag inom atri-
lor och en obebyggd villatomt. den sammanlagda köpeskillingen         um ljungberg-koncernen, med stöd av skatteflyktslagen, ska
uppgick till 37 mkr. förvärven skapar möjlighet för fortsatt          upptaxeras avseende en fastighetstransaktion via kommanditbo-
utveckling av sicklaområdet.                                          lag som genomfördes 2004. förvaltningsrätten anser att bolaget
	i december 2011 förvärvades resterande 50 procent av                 skall upptaxeras med 326,7 mkr, innebärande ett skattekrav om
kontorsfastigheten blästern 6 i hagastaden i centrala stock-          91,5 mkr exklusive ränta. något krav på skattetillägg har inte
holm. i och med förvärvet äger atrium ljungberg 100 procent           framställts. beloppet har inte reserverats i bolagets räken-
av blästern 6. fastigheten omfattar totalt 30 900 m2 uthyrbar         skaper utan betraktas tills vidare som en eventualförpliktelse.
yta, varav cirka 6 500 m2 garage. fastigheten är uthyrd till cirka    atrium ljungbergs uppfattning är att bolaget har följt de lagar
80 procent. köpeskillingen är baserad på ett underliggande            och den praxis som fanns vid tidpunkten för transaktionen. det
fastighetsvärde uppgående till 342 mkr för den förvärvade delen.      är vidare bolagets uppfattning att skatteflyktslagen inte är til�-
tillträde och betalning skedde i januari 2012.                        lämpbar. kammarrätten har vilandeförklarat ärendet i avvaktan
                                                                      på att högsta förvaltningsdomstolen ska pröva ett förhandsbe-
                                                                      sked som eventuellt kan vara prejudicerande. atrium ljungberg
omsättning och resultat
                                                                      har erhålilt uppskov med betalning av skatten.
koncernens nettoomsättning uppgick till 2 018 mkr (1 936).
koncernen redovisar ett resultat före värdeförändringar på
694,4 mkr (668,6). orealiserade värdeförändringar på fastigheter
uppgick till 528,3 mkr (525,1). realiserade värdeförändringar på



atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                      91

ersättningar                                                         utsikter för 2012
atrium ljungbergs principer för ersättning till ledande be-          den svenska ekonomin står sig bra relativt länderna i övriga
fattningshavare är att löner och andra anställningsvillkor för       europa men en inbromsning av tillväxttakten för sverige som
bolagsledningen ska vara marknadsledande och konkurrens-             helhet förväntas under 2012. atrium ljungbergs förutsättningar
kraftiga, men inte löneledande i förhållande till jämförbara         är dock goda då utvecklingen på våra delmarknader bedöms
företag. riktlinjerna för ledande befattningshavare beslutas av      starkare än genomsnittet i sverige. vi har dock respekt för om-
årsstämman. vad gäller bolagets riktlinjer och villkor se vidare     världsfaktorer som snabbt kan förändra förutsättningarna och vi
sidan 100 samt not 8.                                                behöver ständigt ha beredskap för att kunna ställa om.
                                                                     	de förvärv och de pågående projekt som genomförts under
                                                                     2011 såsom hk atlas copco, ombyggnad av mobilia i malmö,
personal
                                                                     tillbyggnad i gränby centrum och rådhuset i uppsala samt
kompetensförsörjning är en viktig faktor för företagets fram-        tillbyggnad i port73 kommer att ge hyresintäkter under 2012.
gång. därför arbetar bolaget strukturerat med planeringssam-         de nya projekt som är igångsatta såsom nybyggnation i mobilia
tal, uppföljningar av handlingsplaner, samt utvecklingsprogram       i malmö, intrum justitia och akzo nobel i sickla, kvarteret nod
och ledarskapsutveckling för att göra bolaget till en än mer         i kista medför dessutom en god utveckling av hyresintäkter på
attrativ arbetsgivare. ett av bolagets uppsatta mål är att bli en    längre sikt.
av sveriges bästa arbetsplatser enligt ”great place to work®”.
	i april 2011 tillträdde ingalill berglund som ny vd för atrium
ljungberg. ingalill berglund har sedan tio år varit ekonomi-
                                                                     aktier
och finanschef, cfo, i atrium ljungberg. som ny cfo rekryterades     totalt finns 133 220 736 aktier (133 220 736) i bolaget ­fördelat
annica ånäs.                                                         på 4 000 000 a-aktier (4 000 000) och 129 220 736 b-aktier
                                                                     (129 220 736). en a-aktie berättigar till tio röster och en b-aktie
                                                                     berättigar till en röst. a-aktier och b-aktier medför lika rätt till
händelser efter balansdagen
                                                                     andel i bolagets resultat och tillgångar. atrium ljungberg ab
i januari 2012 förvärvades resterande 50 procent av kontors-         äger genom återköp 3 063 748 aktier (3 063 748). de återköpta
fastigheten blästern 13, belägen i hagastaden i stockholm.           aktierna som innehas av bolaget berättigar inte till utdelning
fastigheten har tidigare ägts till 50 procent av atrium ljungberg    eller till rösträtt. mellan bolagets a-aktieägare finns ett avtal
som även har haft förvaltningsansvaret. i och med förvärvet äger     som innebär att a-aktier endast får överlåtas till person som
atrium ljungberg 100 procent av blästern 13. fastigheten omfat-      tidigare är a-aktiägare. i annat fall ska a-aktie först omvandlas
tar totalt cirka 40 400 m2 uthyrbar yta, varav 6 500 m2 garage och   till b-aktie innan överlåtelse får ske. för a-aktie gäller förbehåll
är fullt uthyrd. köpeskillingen är baserad på ett underliggande      om hembud enligt bolagsordningen.
fastighetsvärde uppgående till 630 mkr för halva fastigheten.
tillträde skedde 14 februari 2012.
	i februari 2012 tillträdde mattias celinder rollen som chef för
                                                                     utdelning
affärsområde handel i atrium ljungberg och efterträdde därmed        utdelningen ska motsvara minst 50 procent av resultatet före
kristina johnson som lämnade sitt uppdrag i januari. mattias         värdeförändringar, efter beräknad skatt, för närvarande 26,3
celinder ingår i bolagets ledningsgrupp som från och med 1           procent, om inte investeringar eller bolagets finansiella ställning
februari därmed utgörs av: ingalill berglund, vd, annica ånäs,       i övrigt motiverar en avvikelse. för räkenskapsåret föreslås en
cfo, magnus alteskog, projektchef, carola lavén, affärsutveck-       utdelning på 2,60 kr per aktie (2,40).
lingschef, helena martini, hr-chef, micael averborg, affärsområ-
deschef kontor och mattias celinder, affärsområdeschef
handel.
                                                                     förslag till vinstdisposition
                                                                     till bolagsstämmans förfogande i moderbolaget står:
risker och osäkerhetsfaktorer
                                                                     balanserad vinst                                  4 934 289 077 kr
atrium ljungbergs fastighetsbestånd med handels-, ­kontors-          årets vinst                                          58 400 058 kr
och helhetsmiljöer finns främst på starka delmarknader i till-                                                         4 992 689 135 kr
växtregioner. bolaget har en stark finansiell ställning med starka
nyckeltal såsom låg belåningsgrad och hög räntetäckningsgrad.        styrelsen och verkställande direktören föreslår att vinstmedlen
på investeringssidan gäller bolagets försiktighetsprincip som        disponeras på följande sätt:
innebär att inga nya investeringar påbörjas utan att en rimlig
avkastning kan tryggas genom tecknade hyreskontrakt eller i          till aktieägarna utdelas 2,60 kr per aktie          338 408 169 kr
kombination med goda förutsättningar på hyresmarknaden.              i ny räkning balanseras                           4 654 280 966 kr
	se not 29 samt sidorna 79–83 för beskrivning av finansiella                                                           4 992 689 135 kr
risker och riskhantering.




92                                                                                                      atrium ljungberg årsredovisning 2011

ordförande har ordet



att summera det senaste årets utveckling ur ett styrelseper-
spektiv är en tacksam uppgift. inom atrium ljungberg finns
beredskap – både kunskapsmässigt och finansiellt – för såväl
fortsatt affärsmässig framgång som aktieägarvärde.


styrelsens uppgift
årsstämman gav mig förtroendet att leda styrelsens arbete.
uppdraget innebär att tillsammans med styrelsekollegerna
fortsätta ett framgångsrikt arbete, säkerställa att verksamheten
drivs enligt fastlagd strategi, hålla ett öga på bolagets orga-
nisation och att vara den nya verkställande direktören, ingalill
berglunds, uppriktigaste vän i yrkeslivet.
	atrium ljungbergs inriktning och strategi ligger till alla delar
fast: fokus på kontors- och handelsfastigheter i storstockholm,
uppsala och malmö, både som förvaltningsobjekt och som
fastighetsutvecklingsprojekt. de senaste åren visar att denna
strategi långsiktigt fungerat väl. innehavet av högkvalitativa
kontorsfastigheter och attraktiva handelsplatser i expansiva
områden är avkastningsmässigt robust. inför 2012 års osäker-
het på den finansiella marknaden utgör dessutom bolagets            också öppna för goda affärer, som exempelvis gynnsamma
höga soliditet en styrka. att vara verksam i en styrelse för en     förvärvsmöjligheter.
sådan professionell hyresvärd kräver en förståelse kring trender    	aktieägarvärde kommer fortsättningsvis att skapas genom
i omvärlden samt en insikt i den ekonomiska utvecklingen på         värdetillväxt i fastighetsinnehaven, genom projektutveckling men
marknaden och i de branscher där våra hyresgäster är verk-          även genom förvärv som nu senast av blästern 6 och 13 i den
samma. en uppgift som vi tar på högsta allvar.                      framväxande hagastaden.


ett annorlunda bolag                                                ny vd på plats
atrium ljungberg är till antalet anställda ett litet företag som    ulf holmlund, laszlo kriss och anders nylander har samtliga
förvaltar mycket stora ekonomiska värden. konsumentkoope-           varit verksamma inom atrium ljungberg som verkställande
rationen är genom coop, till såväl yta som hyra bolagets största    direktörer och senare även i det viktiga styrelsearbetet. många
hyresgäst. konsumentkooperationen är dessutom den kapita-           stora och avgörande beslut har de tre veteranerna fattat tillsam-
landelsmässigt största ägaren och är därigenom naturligtvis         mans. de har var och en för sig bidragit till att skapa dagens väl-
representerad i styrelsen.                                          mående atrium ljungberg. arvet från deras insatser förpliktar.
	min egen dagliga gärning är att vara vd för svensk handel,         	jag är mycket glad för att ingalill berglund nu är på plats
de svenska handelsföretagens intresseorganisation. detta            som ny vd sedan den 8 april 2011. hennes huvuduppgift blir att
hyresgäst- och kundperspektiv i styrelsearbetet är ovanligt och     fortsätta på den utstakade vägen att med bibehållen lönsam-
har visat sig fungera väl. den röstmässigt största ägarkonstel-     het utveckla atrium ljungbergs projektportfölj och fastighets­
lationen, familjerna ljungberg och holmström, borgar för det        förvaltning.
engagemang och den långsiktighet ett förtroendeingivande
fastighetsbolag måste ha.


möjligheter år 2012
att ha beredskap – kunskapsmässigt och finansiellt – för såväl                        dag klackenberg, ordförande
den dagliga verksamheten som för förvärv, avyttringar och
strukturaffärer är en av styrelsens viktigaste uppgifter under
år 2012. osäkerheten i de ekonomiska framtidsutsikterna kan




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                   93

bolagsstyrningsrapport



                                                                      årsstämma 2011
denna rapport har upprättats i enlighet med årsredovisnings­
lagen samt svensk kod för bolagsstyrning och utgör en del av de       aktieägarnas inflytande i bolaget utövas genom bolagsstämman
formella årsredovisningshandlingarna.                                 som är bolagets högsta beslutande organ. bolagsstämman ut-
                                                                      ser styrelse och revisorer samt fastställer principer för ersätt-
                                                                      ningar till styrelse, revisorer och ledning. bolagsstämman fattar
organ och regelverk
                                                                      också beslut om bolagsordning, utdelningar och eventuella
alla bolag som är noterade på nasdaq omx stockholm ska til�-          ändringar i aktiekapitalet. på årsstämman som ska hållas inom
lämpa svensk kod för bolagsstyrning, ”koden”. kodens övergri-         sex månader efter räkenskapsårets slut ska också bolagsstäm-
pande syfte är att bidra till förbättrad styrning av svenska bolag    man fastställa balans- och resultaträkningar samt besluta om
och är en del av näringslivets självreglering. koden finns att läsa   ansvarsfrihet för styrelse och verkställande direktör. datum för
på www.bolagsstyrning.se. den bygger på principen att avvikel-        årsstämma offentliggörs i samband med delårsrapporten per
ser från koden ska motiveras och förklaras. enligt koden ska          30 september. kallelse till årsstämma ska ske 4–6 veckor före
också en bolagsstyrningsrapport fogas till årsredovisningen.          stämma och sker genom pressmeddelande, kungörelse i post-
	atrium ljungbergs b-aktie är noterad på nasdaq omx stock-            och inrikes tidningar samt på bolagets webbplats. med kallel-
holm. bolaget har cirka 1 600 aktieägare. styrning och ledning        sen följer en detaljerad dagordning. att kallelse skett skall an-
av bolaget fördelas mellan aktieägare, styrelse, vd och bolags-       nonseras i dagens nyheter. aktieägare har rätt att få ett ärende
ledning. styrningen regleras i huvudsak av svensk lagstiftning,       behandlat vid stämma om det anmäls hos styrelsen senast åtta
eu-direktiv, börsens noteringsavtal, svensk kod för bolags-           veckor före stämmodatum. årsstämma 2011 hölls den 7 april
styrning, bolagsordningen samt interna riktlinjer och policys.        2011. vid årsstämman deltog 68 aktieägare representerande
genom öppenhet strävar atrium ljungberg efter att ge god              74,7 procent av aktiekapitalet och 80,2 procent av rösterna. den
insikt i beslutsvägar, ansvar och befogenheter samt olika kon-        enda rösträttsbegränsning som finns är bolagets egna innehav
trollsystem. bolaget har inga överträdelser av noteringsavtalet       av aktier. atrium ljungbergs ägarstruktur framgår på sidan 84
eller överträdelser av god sed på aktiemarknaden att rapportera       där även röstetal med mera framgår. på årsstämman fattades
för året.                                                             bland annat beslut om:

                                                                      • fastställande av resultat- och balansräkningar för moderbola-
styrningsstruktur                                                        get respektive koncernen

bolagsstyrningen inom atrium ljungberg kan beskrivas utifrån          • beviljande av ansvarsfrihet för styrelse och verkställande
organisationsstrukturen nedan. en redogörelse för respektive             direktör
styrningsorgan följer nedan.
                                                                      • fastställande av vinstdisposition innebärande en utdelning om
                                                                         2,40 kr per aktie

                                                                      • val av styrelse, se tabell sidan 96



              styrelse samt valberedning

                                                              aktieägare



                                                            bolagsstämma                         valberedning



                         revisorer                             styrelse



                                                        vd koncernledning




94                                                                                                       atrium ljungberg årsredovisning 2011

• fastställande av styrelsearvode till 1 600 000 kr fördelat på                                  per år. styrelsen har under året haft 10 möten varav ett kon-
   400 000 kr till styrelseordförande och 200 000 kr vardera till                                 stituerande. arbetet leds av styrelsens ordförande som har ett
   styrelseledamöter                                                                              särskilt ansvar för att styrelsens arbete är väl organiserat och
                                                                                                  bedrivs effektivt. detta innebär bland annat att tillse att styrel-
• fastställande av revisionsarvode enligt godkänd räkning
                                                                                                  sen har relevant utbildning för uppdraget, att se till att styrelsen
• inrättande av valberedning representerande de fem röstmäs-                                     får tillfredsställande information och beslutsunderlag samt att
   sigt starkaste aktieägarna per 31 augusti 2011                                                 styrelsens arbete årligen utvärderas. styrelsens ordförande har
                                                                                                  också täta och löpande kontakter med bolagets verkställande
• riktlinjer för ersättning till ledande befattningshavare i
                                                                                                  direktör.
   koncernen
                                                                                                  	under 2011 har styrelsen fastställt de övergripande målen
• ändringar av bolagsordningen innebärande att bolagets säte                                     för bolagets verksamhet och beslutat om strategierna för att
   ska vara i nacka kommun, att antalet styrelseledamöter skall                                   nå dessa mål. styrelsen har fattat beslut om alla investeringar
   vara lägst tre och högst sju utan suppleanter, att revisorns                                   överstigande 20 mkr samt om genomförda förvärv. vidare har
   mandattid ska vara fyra år samt att bolagsstämma kan hållas                                    de interna ramverk och policys som ska gälla för styrning av
   i stockholms eller nacka kommun.                                                               bolaget fastställts. dessa inkluderar styrelsens arbetsordning,
                                                                                                  vd-instruktion, instruktion för den ekonomiska rapporteringen,
• att utse ernst & young ab till revisor för tiden intill slutet av                              finanspolicy, informationspolicy, miljöpolicy, etikpolicy, arbets-
   årsstämman som hålls 2015                                                                      miljöpolicy, it-policy, och jämställdhets- och diskrimineringspo-
                                                                                                  licy. styrelsens arbete har också i stor utsträckning inriktats på
• bemyndigande till styrelsen att överlåta bolagets innehav av                                   pågående och framtida investeringsprojekt, diskussioner kring
   egna b-aktier på reglerad marknad där aktierna är noterade                                     fastighetsköp och försäljningar samt finansfrågor. styrelsemö-
   eller i samband med förvärv av företag, verksamhet eller fast-                                 ten har förlagts så att studiebesök har kunnat genomföras i
   igheter                                                                                        syfte att skapa god kunskap kring pågående projekt och kring
                                                                                                  fastighetsbeståndet i allmänhet. vid styrelsemötena har avrap-
fullständigt bolagsstämmoprotokoll finns tillgängligt på bola-                                    portering skett från koncernledningen kring bolagets ekono-
gets webbplats.                                                                                   miska och finansiella ställning, aktuella marknadsfrågor och
                                                                                                  projekt. under december 2010 presenterades affärsplan och
                                                                                                  budget för 2011. kvartalsvis under året har utfall rapporterats
styrelse
                                                                                                  mot budget och reviderade prognoser för verksamhetsåret 2011.
atrium ljungbergs styrelse ska enligt gällande bolagsord-                                         	styrelsen är tillsatt med olika kompetenser. hela styrelsen
ning för 2011 bestå av lägst tre och högst sju ledamöter utan                                     har fullgjort de åtaganden som ska ske enligt kodens anvis-
suppleanter. styrelsen har under året bestått av sju ledamöter.                                   ningar om revisions- och ersättningsutskott, då styrelsen funnit
styrelsen presenteras på sidan 98. enligt koden ska en majoritet                                  det mer ändamålsenligt att hantera frågorna inom det ordina-
av styrelsen vara oberoende i förhållande till bolaget och bolags-                                rie styrelsearbetet. två gånger under året har bolagets revisor
ledningen. minst två av de oberoende ledamöterna ska även vara                                    avrapporterat genomfört arbete och iakttagelser till styrelsen
oberoende i förhållande till bolagets större aktieägare. styrel-                                  varav vid ett tillfälle utan bolagsledningens närvaro. styrelsen
sens sammansättning uppfyller oberoendekraven enligt koden.                                       har i enlighet med koden utvärderat verkställande direktörens
	styrelsen ansvarar för bolagets organisation och förvaltning                                     arbete samt sitt eget arbete under 2011. bolagets jurist har varit
och ska förvalta bolagets angelägenheter i bolagets och samt-                                     styrelsens sekreterare.
liga aktieägares intresse. styrelsens arbetsuppgifter finns skrift-
ligt dokumenterade i en arbetsordning som revideras en gång


                                                   styrelsens årsplanering utöver stående punkter
                                 såsom investeringsbeslut, lägesrapport pågående projekt och förvaltning, likviditet och finansiering


                          styrelsemöte december:
                                                                                                          styrelsemöte februari:
                          – budget, affärs- och handlingsplan                 dec    jan                  – resultat för helåret
                          – hållbarhetsfrågor
                                                                        nov                 feb           – årsredovisning
styrelsemöte oktober:
                                                                                                          – förslag till vinstdisposition
– tredje kvartalsrapporten, prognos
                                                                  okt                             mars
                                                                                                          – handlingar inför årsstämman
– avrapport revisorer
                                                                                                          – avrapport revisorer
– finansieringsstrategi     styrelsemöte september:
                          – andra kvartalsrapporten,              sep                             april   styrelsemöte april: årsstämma april   konstituerande möte april:
                           prognos                                                                        – förberedelse inför                  – dotterbolagens bolagsstämmor
                          – vision, affärsidé, strategier                                                  årsstämman                           – styrelser
                                                                        aug                 maj
                          – omvärldsanalys                                                                                                      – firmateckning
                                                                              juli   juni                styrelsemöte maj:
                          – budgetförutsättningar                                                        – första kvartalsrapporten, prognos
                                                                                                         – vd-instruktion
                                                                                                         – policys
                                                            styrelsemöte juli:        styrelsemöte juni: – arbetsordning
                                                            – andra kvartals-         – revisionsplan
                                                             rapporten



atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                                         95

bolagsledning                                                        försäkringar fondförvaltning, hans hedström representerande
                                                                     carnegie fonder, laszlo kriss representerande konsument-
bolagsledningen 2011 utgjordes av vd samt ansvariga chefer
                                                                     föreningen stockholm och johan ljungberg representerande
för funktionerna fastighetsförvaltning, affärsutveckling, projekt-
                                                                     familjen ljungberg.
genomförande, hr samt ekonomi- och finans. fastighetsför-
valtningen är uppdelad på de två affärsområdena handel och
kontor. ledningsgruppen har under 2011 arbetat med frågor
                                                                     styrelse 2011
kring bland annat fastighetstransaktioner, finansieringsfrågor,
                                                                     dag klackenberg        styrelseordförande. född 1948. vd i svensk handel. styrelse­ledamot
pågående investeringsprojekt och affärsutveckling. dessutom                                 sedan 2004. övriga väsentliga styrelseuppdrag: styrelseordförande i
                                                                                            ersta sköndal högskola ab, nyréns arkitektkontor ab och ab svensk
hanterar ledningsgruppen löpande ärenden inom respektive                                    byggtjänst. styrelseledamot i scandbook ab. innehav i atrium ljung-
funktion.                                                                                   berg: 4 000 b-aktier.

	i november 2010 meddelade anders nylander att han på egen           sune dahlqvist         styrelseledamot. född 1948. f.d. förhandlingschef hyres­gästföreningen
begäran valt att sluta i bolaget efter åtta år som bolagets vd.                             region stockholm. styrelseledamot sedan 2011. styrelsesuppleant
                                                                                            2006–2011. övriga väsentliga styrelseuppdrag: styrelseordförande
ingalill berglund (född 1964) tillträdde som bolagets vd den 8                              i konsumentföreningen stockholm. styrelseledamot i kooperativa
                                                                                            förbundet och folksam liv. ledamot i kf:s revisionsutskott. innehav i
april 2011. hon anställdes i bolaget 2001 som bolagets cfo och                              atrium ljungberg: 1 000 b-aktier.
har erfarenhet inom fastighetsbranschen i närmare tjugo år
                                                                     thomas evers           styrelseledamot. född 1957. jur.kand. lunds universitet. styrelsedamot
från bolag som stadshypotek fastigheter och skolfastigheter i                               sedan 2011. advokat och partner på hellström advokatbyrå. tillträder
                                                                                            våren 2012 en befattning som chefsjurist på konsumentföreningen
stockholm, sisab. ingalill berglund har inga övriga väsentliga                              stockholm. inga övriga väsentliga styrelseuppdrag. inget innehav i
uppdrag. hennes innehav i atrium ljungberg uppgår till 40 000                               atrium ljungberg.

b-aktier. hon har inga innehav i företag som bolaget har bety-
                                                                     anna hallberg          styrelseledamot. född 1963. ekonom/juridik handelshögskolan i göteborg.
dande affärsförbindelser med.                                                               vice vd och finansdirektör i almi företags­partner ab. styrelseledamot
                                                                                            sedan 2009. övriga väsentliga styrelse-uppdrag: styrelseledamot i hög-
	övrig bolagsledning presenteras på sidan 99.                                               skolan väst och bolag inom almikoncernen. innehav i atrium ljungberg:
                                                                                            2 000 b-aktier.

                                                                     ulf holmlund           styrelseledamot. född 1947. civilingenjör. vd i ljungberggruppen
revision                                                                                    ab under perioden 1983 – 2003. styrelseledamot sedan 1983. övriga
                                                                                            väsentliga styrelseuppdrag: styrelseledamot i ncc ab, anticimex
vid årsstämman 2011 valdes revisionsbolaget ernst & young                                   holding ab och nordstjernan industriutveckling ab. innehav i atrium
                                                                                            ljungberg: 380 000 a-aktier och 462 080 b-aktier.
ab till revisor i atrium ljungberg för tiden intill slutet av den
årsstämma som hålls 2015. som huvudansvarig revisor utsågs           johan ljungberg        styrelseledamot. född 1972. civilingenjör. vd i tagehus ab. styrelse­
                                                                                            ledamotsedan 2009. styrelsesuppleant under perioden 2001 – 2009,
auktoriserad revisor jonas svensson att tillsammans med                                     samt styrelseledamot under del av 2006. övriga väsentliga styrelse-
                                                                                            uppdrag: styrelseledamot i bolag inom tagehuskoncernen. innehav i
auktoriserade revisorn ingemar rindstig underteckna revisions-                              atrium ljungberg: 1 206 400 a-aktier och 4 747 600 b-aktier.
berättelsen.
                                                                     anders nylander        styrelseledamot född 1952. civilingenjör. vd i atrium ljungberg
	revisionsteamet har löpande informationskontakter med                                      2003 – 2011. styrelseledamot sedan 2011. övriga väsentliga styrelse-
bolaget under året, utöver de granskningsåtgärder som genom-                                uppdrag: styrelseordförande i kista science city ab. styrelseledamot i
                                                                                            stiftelsen electrum, kjell & company och usports. medlem av advisory
förs. styrelsen träffar revisorn minst två gånger per år, varav en                          board för näringslivsfrågor, stockholms stad. innehav i atrium ljung-
                                                                                            berg: 121 600 b-aktier.
gång per år utan närvaro av bolagets ledning. bolagets revisorer
granskar årsbokslutet samt gör en översiktlig granskning av
delårsbokslutet per 30 september.
                                                                     styrelse 2011
valberedning
                                                                                                                      ersättning,




                                                                                                                                                                   styrelse-
                                                                                                                                              ende**
                                                                                                                                     obero-


                                                                                                                                              obero-




                                                                                                                                                                   möten
valberedningen är bolagsstämmans organ för beredning av
                                                                                                                                     ende*
                                                                                                          invald




                                                                                                                                                       not
stämmans beslut i tillsättningsärenden. valberedningen ska
                                                                                                                      kr




skapa ett bra underlag för stämmans behandling i dessa ären-         dag klackenberg ordförande            2004       400 000 ja              ja       1)       10 av 10
den. valberedningen har till uppgift att till årsstämman bereda      sune dahlqvist        ledamot         2006       200 000 ja              nej      2)       10 av 10
och lämna förslag till:                                              thomas evers          ledamot         2011       200 000 ja              ja       3)        6 av 10
                                                                     anna hallberg         ledamot         2009       200 000 ja              ja                10 av 10
• val av stämmoordförande, styrelseordförande samt övriga
                                                                     ulf holmlund          ledamot         1983       200 000 ja              ja                10 av 10
   ledamöter till bolagets styrelse.
                                                                     johan ljungberg       ledamot         2001       200 000 ja              nej      4), 5)   10 av 10
• styrelsearvode till ordförande, övriga ledamöter samt eventu-     anders nylander       ledamot         2011       200 000 nej             ja       3)        6 av 10
   ell ersättning för utskottsarbete och, i förekommande fall, val   laszlo kriss                          2006                     - ja      nej      6), 7)    4 av 10
   av och arvodering till revisor.                                   mats israelsson                       2006                     - ja      ja       8)        4 av 10
• beslut om principer för utseende av valberedning inför kom-       * 	oberoende i förhållande till bolaget och bolagsledningen
   mande årsstämmor.                                                 * *	oberoende i förhållande till bolagets större aktieägare

                                                                     1) ordförande från årsstämman 2011
på årsstämman den 7 april 2011 beslutades att valberedningen         2) ordförande i konsumentförenngen stockholm som är större aktieägare i bolaget.
inför årsstämman 2012 ska utgöras av representanter för                 suppleant 2006–2011.
                                                                     3) ledamot av styrelsen från årsstämman 2011
bolagets fem röstmässigt största aktieägare per den 31 augusti       4) suppleant 2001–2009
2011. till valberedningens ledamöter har utsetts gunilla fjelde      5) direkt och indirekt större aktieägare i bolaget
                                                                     6) vd för konsumentföreningen i stockholm som är större aktieägare i bolaget
(tillika valberedningens ordförande) representerande familjen        7) ledamot och ordförande fram till årsstämman 2011
holmström, eva gottfridsdotter-nilsson representerande läns-         8) ledamot av styrelsen fram till årsstämman 2011



96                                                                                                                    atrium ljungberg årsredovisning 2011

intern kontroll

styrelsen ansvarar enligt den svenska aktiebolagslagen och           har bland annat följande processer analyserats; bokslutsproces-
svensk kod för bolagsstyrning för den interna kontrollen i bola-     sen, rutiner vid fastighetstransaktioner, fastighetsvärdering och
get. detta avsnitt beskriver hur den interna kontrollen över den     projektredovisning, finansieringsaktiviteter, processen kring hy-
finansiella rapporteringen fungerar.                                 resintäkter, skatte- och momshantering, attest- och betalnings-
                                                                     kontroll samt it-system. detta arbete har resulterat i att ett antal
                                                                     kontrollmål har definierats för de risker som identifierats. för att
kontrollmiljö
                                                                     förhindra att felaktigheter uppstår har kontrollaktiviteter införts
kontrollmiljön utgör basen för bolagets interna kontroll och         vars syfte är att säkerställa att kontrollmålen uppfylls. arbetet
innefattar bland annat de värderingar och den företagskul-           med riskbedömning och utformande av kontrollaktiviteter har
tur som styrelse och ledning kommunicerar. en viktig del av          genomförts av de personer som löpande är involverade i respek-
kontrollmiljön är tydlighet vad gäller beslutsvägar, ansvar och      tive process i samarbete med bolagets ekonomichef och control-
befogenheter samt att styrande dokument i form av policys,           lers. genom detta skapa delaktighet och förståelse för risker och
rutiner och manualer omfattar väsentliga områden och ger             för vikten av att interna kontroller genomförs. dessutom bedrivs
tillräcklig vägledning. bolagets värderingar och mål är väl kända    ett kontinuerligt arbete med att utvärdera och effektivisera
hos medarbetarna då dessa alltid kommuniceras när samtliga           kontrollaktiviteterna. kontrollerna genomförs på övergripande
anställda träffas cirka två gånger per år. kontrollmiljön i atrium   nivå genom analyser av resultat och nyckeltal samt på detaljnivå
ljungberg präglas av ett decentraliserat verksamhetsnära             genom att ett antal kontrollpunkter ingår i de löpande proces-
operativt arbete inom alla funktioner. utöver bolagsledning och      serna och rutinbeskrivningarna. den enskilt största risken är att
vd innehåller organisationen i huvudsak ytterligare en chefsnivå.    bedöma fastigheternas marknadsvärde. vid värderingen används
höga krav ställs på kompetens och engagemang hos samtliga            forum fastighetsekonomi, cbre och savills som kvalitetssäkrar
medarbetare. bibehållen kompetens säkerställs genom löpande          värderingen.
utvecklingssamtal där bland annat behov av utbildning iden-
tifieras. pålitlighet är en av företagets viktigaste värderingar.
                                                                     information och kommunikation
koncernen utgörs av 51 bolag vilka äger totalt 54 fastigheter.
varje fastighet utgör ett resultatställe och ingår i ett marknads-   regelverk, policys och rutinbeskrivningar som gäller för bolagets
område, för vilket en marknadsområdeschef har resultatansvar.        styrning finns tillgängliga på bolagets intranät. dessa intro-
marknadsområdeschefen rapporterar till en affärsområdeschef,         duceras enligt en fastställd plan för alla nyanställda. bolagets
vilken ingår i bolagsledningen. fullständigt bokslut upprättas       chefer har ett löpande ansvar att kommunicera och informera
för respektive fastighet och bolag vid varje kvartalsskifte. inom    kring regelverk och policys inom sina respektive avdelningar
koncernen finns totalt fyra redovisningsansvariga som upprättar      samtidigt som alla anställda har ett ansvar att hålla sig uppda-
dessa bokslut i samarbete med organisationen i övrigt. därutöver     terade. därutöver sker löpande informationsutbyte mellan olika
görs analyser och kontroller av bolagets cfo, ekonomichef och        funktioner i bolaget i syfte att säkerställa en effektiv och korrekt
fyra controllers. genomgång av budget, resultat och prognoser        informationsgivning avseende den finansiella rapporteringen. för
görs minst fem gånger per år för varje fastighet. detta sker i       att säkerställa att den externa kommunikationen mot aktiemark-
samverkan mellan marknadsområdeschef, affärsområdeschef              naden är korrekt finns en informationspolicy som reglerar hur
samt redovisningsansvariga och ekonomichef. riktlinjerna för         informationsgivning ska ske.
den finansiella rapporteringen uppdateras vid ändrade lagkrav
och redovisningsprinciper och kunskapen om dessa förändringar
                                                                     uppföljning
säkerställs genom löpande informationsinhämtning samt dialog
med bolagets revisorer.                                              samtliga processbeskrivningar, policys och styrdokument upp-
                                                                     dateras vid behov, dock minst årligen. årligen genomförs också
                                                                     en utvärdering av den interna kontrollen. såväl bolagsledning
riskbedömning och kontrollaktiviteter
                                                                     som styrelse informeras om resultatet. atrium ljungberg har
riskbedömningen innebär att atrium ljungberg har identifierat        inte någon avdelning för internrevision. uppföljning av syste-
de arbetsprocesser och resultat och balansposter där risk finns      met för intern kontroll utförs av koncernens cfo, ekonomichef,
att felaktigheter, ofullständigheter eller oegentligheter skulle     de redovisningsansvariga, bolagets controllers med särskild
kunna uppstå om inte erforderliga kontrollmoment byggs in i          specialistkompetens och genom självutvärderingar. dessa kon-
rutinerna. vid riskbedömningen analyseras således huruvida           troller bedöms nödvändiga för att skapa god kunskap, erfaren-
fel skulle kunna uppstå och i så fall hur och var i processen.       hetsöverföring och hög kvalitet i det löpande ekonomiarbetet
frågeställningen gäller exempelvis huruvida tillgångar och           och följaktligen även i den finansiella rapporteringen. bolagets
skulder existerar vid ett givet datum, om de är rätt värderade       revisorer granskar löpande bolagets interna kontroll. styrelsen
och korrekt bokförda, huruvida en affärstransaktion verkligen        gör bedömningen att en separat funktion för internrevision inte
har inträffat samt om poster är redovisade i enlighet med lagar      är motiverad.
och förordningar. vid riskbedömningarna tas särskild hänsyn till
risken för oegentligheter och otillbörligt nyttjande av annan part
på bolagets bekostnad samt risk för förlust och förskingring av
tillgångar. i den riskbedömning, som bolaget årligen genomför,

atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                     97

 styrelse




           ulf holmlund                                    dag klackenberg                                  anna hallberg                                   anders nylander
stående




           född 1947. civilingenjör.                       född 1948. vd i svensk handel.                   född 1963. ekonomi/juridik                      född 1952. civilingenjör.
           vd i ljungberggruppen 1983 – 2003.              styrelsens ordförande.                           handelshögskolan i göteborg.                    vd i atrium ljungberg 2003 – 2011.
           styrelseledamot sedan 1983.                     styrelseledamot sedan 2004.                      vice vd och finansdirektör i                    styrelseledamot sedan 2011.
           övriga väsentliga styrelseuppdrag:              övriga väsentliga styrelseuppdrag:               almi företagspartner ab.                        övriga väsentliga styrelseuppdrag:
           styrelseledamot i ncc ab, anticimex holding     styrelse­ordförande i ersta sköndal högskola     styrelseledamot sedan 2009.                     styrelseordförande i kista science city ab.
           ab och nordstjernan industriutveckling ab.      ab, nyréns arkitektkontor ab och ab svensk       övriga väsentliga styrelseuppdrag:              styrelseledamot i stiftelsen electrum, kjell
           innehav i atrium ljungberg:                     byggtjänst. styrelseledamot i scandbook ab.      styrelseledamot i högskolan väst och bolag      & company och usports. medlem i advisory
           380 000 a-aktier och 462 080 b-aktier.          innehav i atrium ljungberg:                      inom almikoncernen.                             board för näringslivsfrågor, stockholms stad.
                                                           4 000 b-aktier.                                  innehav i atrium ljungberg:                     innehav i atrium ljungberg:
                                                                                                            2 000 b-aktier.                                 121 600 b-aktier.

           johan ljungberg                                 sune dahlqvist                                   thomas evers
sittande




           född 1972. civilingenjör.                       född 1948. f.d. förhandlingschef hyresgäst­      född 1957. jur.kand. lunds universitet.
           vd i tagehus ab.                                föreningen region stockholm.                     ­advokat och partner på hellström advokat-
           styrelseledamot sedan 2009.                     styrelseledamot sedan 2011.                      byrå. tillträder våren 2012 en befattning som
           styrelsesuppleant under perioden 2001 – 2009,   ­styrelsesuppleant under perioden 2006 – 2011.   chefsjurist på konsumentföreningen stock-
           samt styrelseledamot under del av 2006.         övriga väsentliga styrelseuppdrag:               holm. styrelseledamot sedan 2011.
           övriga väsentliga styrelseuppdrag:              styrelseordförande i konsumentföreningen         inga övriga väsentliga styrelseuppdrag.
           styrelseledamot i bolag inom tagehus­           stockholm. styrelseledamot i kooperativa         inget innehav i atrium ljungberg.
           koncernen.                                      förbundet och folksam liv. ledamot i kf:s
           innehav i atrium ljungberg:                     revisionsutskott.
           1 206 400 a-aktier och 4 747 600 b-aktier.      innehav i atrium ljungberg:
                                                           1 000 b-aktier.



 98                                                                                                                                                         atrium ljungberg årsredovisning 2011

bolagsledning 2011




           kristina johnson                                carola lavén                                 magnus alteskog                                annica ånäs
stående




           född 1962. fd affärsområdeschef                 född 1972. affärsutvecklingschef. anställd   född 1965. projektchef. anställd i atrium      född 1971. cfo. anställd i atrium ljung-
           handel. ingick i bolagsledningen till och       i atrium ljungbergkoncernen sedan 2003.      ljungbergkoncernen sedan 1999.                 bergkoncernen sedan 2011, även anställd
           med januari 2012. avslutade sin anställning i   inget innehav i atrium ljungberg.            innehav i atrium ljungberg:                    2008 – 2010.
           januari 2012.                                                                                28 700 b-aktier.                               innehav i atrium ljungberg:
           inget innehav i atrium ljungberg.                                                                                                           2 500 b-aktier.




                                                           micael averborg                              ingalill berglund                              helena martini
sittande




                                                           född 1965. affärsområdeschef kontor.         född 1964. vd. anställd i atrium ljungberg­    född 1965. hr chef. anställd i atrium ljung-
                                                           anställd i atrium ljungberg­koncernen        koncernen sedan 2001. vd i bolaget sedan       bergkoncernen sedan 2010.
                                                           sedan 2000.                                  2011.tjugo års erfarenhet av fastighetsbran-   inget innehav i atrium ljungberg.
                                                           innehav i atrium ljungberg:                  schen.
                                                           1 500 b-aktier.                              inga övriga väsentliga styrelseuppdrag utanför
                                                                                                        bolaget.
                                                                                                        innehav i atrium ljungberg:
                                                                                                        40 000 b-aktier.




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                                                                  99

ersättningar



ersättningar till ledande ­befattningshavare                            rande en årslön. uppsägningtiden är 12 månader vid uppsäg-
                                                                        ning från bolagets sida. övriga i bolagsledningen har upp till
bolagsstämman beslutar om riktlinjerna för ersättningar till
                                                                        6 månaders uppsägningstid. några övriga avgångsvederlag
ledande befattningshavare. atrium ljungbergs principer för
                                                                        förekommer inte. för bolagsledningen tillämpas i övriga och
ersättning till ledande befattningshavare är att löner och övriga
                                                                        i tillämpliga delar de villkor som bolaget tillämpar för övriga
anställningsvillkor för bolagsledningen ska vara marknadsan-
                                                                        anställda i koncernen, antingen enligt kollektivavtal eller enligt
passade och konkurrenskraftiga, men inte löneledande i förhål-
                                                                        ensidiga utfästelser från bolagets sida till de anställda. riktlin-
lande till jämförbara företag.
                                                                        jerna enligt ovan får frångås av styrelsen om det i ett enskilt fall
	vid årsstämman i april 2011 beslutades att riktlinjer för ersätt-
                                                                        finns särskilda skäl för det.
ning till ledande befattningshavare som antogs vid årsstämman
                                                                        	styrelsens förslag inför årsstämman 2012 är i huvudsak
2010 ska fortsätta att tillämpas. riktlinjerna lyder enligt följande:
                                                                        detsamma som tidigare med följande förändringar: pensions-
	riktlinjerna skall gälla för bolagsledningen som utgörs av
                                                                        åldern för vd är 62 år. vid uppsägning från bolagets sida har vd
vd samt sex affärsområdeschefer. vd:s ersättning beslutas av
                                                                        i moderbolaget och vd i dotterbolaget tl bygg ab 12 månaders
styrelsen. övriga ersättningar till bolagsledningen föreslås av
                                                                        uppsägningstid. vid uppsägning från bolagets sida har vd i mo-
vd och godkänns av styrelsen. ersättning till bolagsledningen
                                                                        derbolaget rätt till avgångsvederlag uppgående till sex månader.
inklusive vd utgörs av fast grundlön. ingen rörlig lön eller pre-
                                                                        några övriga avgångsvederlag förekommer inte.
stationsrelaterad ersättning utgår. vd:s pensionsålder är 60 år.
pensionsåldern för övriga personer i bolagsledningen är 65 år.
                                                                        ersättningar till styrelsen
pensionsåtagandena är premiebaserade och innebär att bolaget
inte har något ytterligare åtagande efter erläggande av de årliga       arvodet till styrelsens ledamöter valda av års­stämman beslutas
premierna.                                                              av årsstämman efter förslag från valberedningen. alla styrel-
	vd i moderbolag och vd i dotterbolaget tl bygg äger vid                sens ledamöter ingår i revisionsutskottet.
uppsägning från bolagens sida rätt till avgångsvederlag motsva-




ersättningar 2011 (kkr)
                                                                        grundlön/        övrig      övriga   pensions­   aktierelaterade
                                                                           arvode   ersättning   förmåner      kostnad      ersättningar   summa
företagsledning
anders nylander                      verkställande direktör                 1 636            -         10         391                  -     2 037
ingalill berglund                    verkställande direktör                 1 783            -         40         999                  -     2 822
övriga ledande ­befattnings­havare                                          7 001          50         252        1 506                 -     8 809


styrelse
dag klackenberg                      ordförande                              400            –           –           –                 –       400
anders nylander                      ledamot                                 200            –           –           –                 –       200
anna hallberg                        ledamot                                 200            –           –           –                 –       200
johan ljungberg                      ledamot                                 200            –           –           –                 –       200
sune dahlqvist                       ledamot                                 200            –           –           –                 –       200
thomas evers                         ledamot                                 200            –           –           –                 –       200
ulf holmlund                         ledamot                                 200            –           –           –                 –       200




100                                                                                                           atrium ljungberg årsredovisning 2011

  rapporter över totalresultat koncernen


  belopp i mkr                                                    not         2011       2010
  hyresintäkter                                                   5         1 686,3   1 613,5
  projekt- och entreprenadomsättning                                          331,8     322,9
  nettoomsättning                                                 2         2 018,1   1 936,4

  kostnader fastighetsförvaltningen
   taxebundna kostnader                                                     –180,0    –183,4
   övriga driftkostnader                                                    –122,0    –124,3
   förvaltningskostnader                                                    –117,1    –112,3
   reparationer                                                              –38,2     –34,8
   fastighetsskatt                                                           –99,4     –92,5
   tomträttsavgälder                                                         –26,4     –28,0
   ej avdragsgill mervärdesskatt                                              –8,2      –8,7
                                                                  6,7,8,9   –591,3    –584,0

  projekt- och entreprenadverksamhetens kostnader                           –317,0    –313,5

  bruttoresultat                                                            1 109,8   1 038,9

  – varav bruttoresultat fastighetsförvaltning (driftöverskott)             1 095,0   1 029,5
  – varav bruttoresultat projekt- och entreprenadverksamhet       10           14,8       9,4

  central administration fastighetsförvaltning                               –44,1     –45,4
  central administration projekt- och entreprenadverksamhet                  –12,2     –11,9
                                                                  3,7,8,9    –56,3     –57,3



  finansiella intäkter                                            12          10,6       7,7
  finansiella kostnader                                           12        –369,7    –320,6
                                                                            –359,1    –313,0

  resultat före värdeförändringar                                            694,4     668,6

  värdeförändringar
  fastigheter, orealiserade                                       15         528,3     525,1
  fastigheter, realiserade                                                     2,0      14,2
  nedskrivning goodwill                                           13             -     –16,9
                                                                             530,3     522,4

  resultat före skatt                                                       1 224,7   1 191,1

  aktuell skatt                                                   14          –1,5     –23,5
  uppskjuten skatt                                                14        –318,7    –252,1
                                                                            –320,2    –275,5

  resultat efter skatt                                                       904,5     915,5

  övrigt totalresultat
  kassaflödessäkringar                                            30, 32    –204,6      82,4
  skatt hänförlig till övriga redovisade intäkter och kostnader               53,8     –21,5
  summa övrigt totalresultat                                                –150,8      60,9

  summa totalresultat för året                                               753,7     976,4

  årets resultat per aktie, kr                                                 6,95      7,03




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                           101

 balansräkningar koncernen


 belopp i mkr                                   not      11-12-31              10-12-31
 tillgångar
 anläggningstillgångar
 förvaltningsfastigheter                        15, 16    21 896,7             19 939,7
 materiella anläggningstillgångar               19            23,8                 10,3
 goodwill                                       13           389,8                389,8
 andelar i intresseföretag                      20             0,1                  0,1
 uppskjuten skattefordran                       27            26,4                    –
 andra långfristiga fordringar                  22             0,7                154,9
 summa anläggningstillgångar                              22 337,5             20 494,8

 omsättningstillgångar
 kundfordringar                                 23            81,2                 72,9
 skattefordringar                                            176,4                 91,9
 övriga fordringar                              24           209,4                 25,0
 förutbetalda kostnader och upplupna intäkter   25            97,1                 85,7
 likvida medel                                  28, 29       274,2                439,3
 summa omsättningstillgångar                                 838,3                714,8


 summa tillgångar                                         23 175,8             21 209,6




102                                                      atrium ljungberg årsredovisning 2011

  balansräkningar koncernen


  belopp i mkr                                                          not      11-12-31   10-12-31
  eget kapital och skulder
  eget kapital
  aktiekapital                                                                      333,0      333,0
  övrigt tillskjutet kapital                                                      3 959,8    3 959,8
  reserver                                                                        –163,7       –12,9
  balanserade vinstmedel inklusive årets resultat                                 5 411,4    4 819,3
  summa eget kapital hänförligt till moderbolagets aktieägare                     9 540,5    9 099,2

  långfristiga skulder
  uppskjuten skatteskuld                                                27        2 612,5    2 320,4
  skulder till kreditinstitut                                           28, 29    7 839,6    7 373,6
  övriga långfristiga skulder                                           30          241,8       47,9
  garantireserv                                                                       2,1        1,9
  summa långfristiga skulder                                                     10 696,0    9 743,8

  kortfristiga skulder
  skulder till kreditinstitut                                           28, 29    1 881,3    1 736,9
  leverantörsskulder                                                                149,5      114,6
  övriga skulder                                                        32          384,7       12,0
  upplupna kostnader och förutbetalda intäkter                          31          523,8      503,2
  summa kortfristiga skulder                                                      2 939,3    2 366,7

  summa eget kapital och skulder                                                 23 175,8   21 209,6




  poster inom linjen
  ställda säkerheter för skulder till kreditinstitut
  fastighetsinteckningar                                                         10 078,3    9 443,3

  övriga ställda säkerheter
  företagsinteckningar                                                               10,0       10,0
                                                                                 10 088,3    9 453,3
  ansvarsförbindelser
  garantiförbindelser                                                                 0,1        0,1

  eventualförpliktelser
  prövning av upptaxering av fastighetstransaktion via kommanditbolag   33           91,5       91,8




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                  103

 förändringar i eget kapital koncernen


                                                                                        hänförligt till moderbolagets aktieägare
                                                                                                                            balanserade
                                                                                    övrigt                                   vinstmedel
                                                                               tillskjutet     säkrings­    balanserade       inkl. totalt   totalt eget
 belopp i mkr                                               aktie­kapital          kapital      reserver     vinstmedel         resultat         kapital
 ingående balans per 1 januari 2010                                333,0          3 959,8          –73,8         4 196,6         4 122,8        8 415,6
 förändring i eget kapital 2010
 summa totalresultat för perioden
 1 januari–31 december                                                                               60,9          915,5            976,4         976,4
 utdelning, 2,25 kr/aktie                                                                                         –292,9           –292,9        –292,9

 utgående balans per 31 december 2010                              333,0         3 959,8           –12,9         4 819,3           4 806,4      9 099,2


 förändring i eget kapital 2011
 summa totalresultat för perioden
 1 januari–31 december                                                                            –150,8           904,5            753,7         753,7
 utdelning, 2,40 kr/aktie                                                                                         –312,4           –312,4        –312,4

 utgående balans per 31 december 2011                              333,0         3 959,8          –163,7         5 411,4           5 247,7      9 540,5


 antalet aktier uppgår till 133 220 736 (133 220 736), varav 4 000 000 (4 000 000) av serie a och 129 220 736 (129 220 736) av serie b. en aktie
 av serie a berättigar till tio röster och en aktie av serie b berättigar till en röst. vid periodens utgång uppgår antalet utestående aktier till
 130 156 988 (130 156 988), vilket överensstämmer med genomsnittligt antal utestående aktier. bolagets egna innehav av aktier uppgår till
 3 063 748 (3 063 748) b-aktier.
 	aktiens kvotvärde uppgår till 2,5.




104                                                                                                                   atrium ljungberg årsredovisning 2011

  kassaflödesanalyser koncernen


  belopp i mkr                                                                                   not                       2011                 2010
  den löpande verksamheten
  resultat före skatt                                                                                                    1 224,7             1 191,1
  återföring av- och nedskrivningar                                                              13, 19                      4,3                19,8
  realiserade värdeförändringar förvaltningsfastigheter                                                                     –2,0               –14,2
  orealiserade värdeförändringar förvaltningsfastigheter                                         15                      –528,3              –525,1
  betald skatt                                                                                                             –86,0               –38,7
  kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital                                             612,7               632,9
  ökning/minskning kortfristiga fordringar                                                                                 –46,9                42,2
  ökning/minskning kortfristiga skulder                                                                                     73,9                –4,0
  förändring av rörelsekapital                                                                                              27,0                38,2

  kassaflöde från den löpande verksamheten                                                                                 639,7               671,1

  investeringsverksamheten
  förändring av övriga fordringar                                                                                              –               –12,0
  inköp maskiner och inventarier                                                                                           –17,8                –4,1
  om- och nybyggnad av fastigheter                                                               15                     –1 049,8            –1 047,0
  förvärv av fastigheter 1)                                                                      15                        –36,8               –34,6
  försäljning av fastigheter                                                                                                   –               303,5
  kassaflöde från investeringsverksamheten                                                                              –1 104,4             –794,2

  finansieringsverksamheten
  förändring av övriga långfristiga skulder                                                                                 1,6                  4,1
  upptagna lån                                                                                   28                       635,5                972,4
  amortering av skuld                                                                            28                       –25,1               –353,8
  utbetald utdelning                                                                                                     –312,4               –292,9
  kassaflöde från finansieringsverksamheten                                                                               299,6                329,8
  årets kassaflöde                                                                                                       –165,1                206,7
  likvida medel vid årets början                                                                                          439,3                232,6
  likvida medel vid årets slut                                                                                            274,2                439,3

  upplysning om betalda räntor
  erhållen ränta uppgick till                                                                                               10,7                 9,3
  betald ränta uppgick till                                                                                               –370,0              –345,0

  upplysning om likvida medel vid årets slut
  bankmedel exkl. spärrade medel                                                                                           274,2               439,3



  1)
       under 2011 har fastigheterna sicklaön 115:3, 115:4, 117:5 samt 117:7 förvärvats. förvärvet av resterande 50 procent av fastigheten blästern 6
       som genomfördes i fjärde kvartalet 2011 har ej haft kassaflödespåverkan 2011 då tillträde sker i första kvartalet 2012. under 2010 förvärvades
       fastigheterna sicklaön 117:1 och 117:2.




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                   105

 resultaträkningar                                            övrigt totalresultat
 moderbolaget
 belopp i mkr                     not        2011     2010    belopp i mkr                                  2011          2010


 nettoomsättning                             246,8    264,8   årets resultat                                 58,4         134,3
 kostnader för förvaltning och
 produktion                       7,8,9     –122,3   –123,7   kassaflödessäkringar           30, 32        –204,6          82,4
 bruttoresultat                   10         124,5    141,1   skatt hänförlig till
                                                              kassaflödessäkringar                          53,8          –21,5
 central administration och
                                                              summa övrigt totalresultat                  –150,8           60,9
 marknadsföring                   3,7,8,9    –43,7    –45,1
 rörelseresultat                  4,5,6       80,8     96,0
                                                              summa totalresultat för året                  –92,4         195,3
 resultat från andelar i
 koncernföretag                   11         170,5    137,1
 ränteintäkter och liknande
 resultatposter                   12         227,4    399,1
 räntekostnader och liknande
 resultatposter                   12        –397,7   –447,7
                                               0,2     88,5

 resultat efter finansiella poster            81,0   184,5
 bokslutsdispositioner             26         –2,3    –1,2

 aktuell skatt                    14             –    –24,9
 uppskjuten skatt                 14         –20,3    –24,1
                                             –20,3    –49,0

 årets resultat                               58,4   134,3

 utdelning per aktie, kr (2011
 föreslagen)                                  2,60     2,40




106                                                                                            atrium ljungberg årsredovisning 2011

  balansräkningar
  moderbolaget
  belopp i mkr                     not          11-12-31    10-12-31   belopp i mkr                           not   11-12-31    10-12-31
  tillgångar                                                           eget kapital och skulder
  anläggningstillgångar                                                eget kapital
  materiella anläggningstillgångar
                                                                       bundet eget kapital
  byggnader, mark och
                                                                       aktiekapital (133 220 736 st aktier,
  markanläggningar                 16, 17         1 705,9    1 721,8
                                                                       kvotvärde 2,5)                                  333,0       333,0
  pågående ny-, till- och
                                                                       reservfond                                      265,4       265,4
  ombyggnader                      18               85,7        24,5
                                                                                                                       598,4       598,4
  maskiner och inventarier         19               15,1         3,6
                                                                       fritt eget kapital
  summa materiella
                                                                       fond för verkligt värde                        –163,7       –12,9
  anläggningstillgångar                          1 806,7     1 749,9
                                                                       överkursfond                                   3 948,4    3 948,4
  finansiella                                                          balanserad vinst                               1 149,6    1 327,6
  anläggningstillgångar                29                              årets resultat                                    58,4      134,3
  andelar i koncernföretag             21         6 029,4    5 848,8                                                  4 992,7    5 397,5
  summa finansiella
  anläggningstillgångar                          6 029,4     5 848,8   summa eget kapital                            5 591,1     5 995,9

  summa anläggningstillgångar                    7 836,1     7 598,7   obeskattade reserver                   26        21,4        29,1

  omsättningstillgångar                                                avsättningar
  kundfordringar                       23             3,4        1,1   uppskjuten skatteskuld                 27       200,9       234,4
  fordringar hos koncernföretag        4, 29      3 595,3    3 668,0
  skattefordringar                                   76,4       73,8   långfristiga skulder
  övriga fordringar                    24             6,8        2,6   skulder till kreditinstitut            28      3 948,5    3 873,6
  förutbetalda kostnader och                                           övriga långfristiga skulder            30        236,3       29,5
  upplupna intäkter                    25           14,3        12,5                                                  4 184,8    3 903,1
  likvida medel                        28, 29      202,5       382,8
  summa omsättningstillgångar                    3 898,7     4 140,8   kortfristiga skulder            29
                                                                       skulder till kreditinstitut     28              786,4       700,2
  summa tillgångar                              11 734,8    11 739,6   leverantörsskulder                               14,4        12,5
                                                                       skulder till koncernbolag       4, 29           839,3       740,8
                                                                       skatteskulder                                       -        25,7
                                                                       övriga skulder                  32               10,0        15,2
                                                                       upplupna kostnader och förutbe-
                                                                       talda intäkter                  31                86,5       82,8
                                                                                                                      1 736,6    1 577,2

                                                                       summa eget kapital och skulder               11 734,8    11 739,6


                                                                       poster inom linjen
                                                                       ställda säkerheter för skulder
                                                                       till kreditinstitut
                                                                       fastighetsinteckningar                         1 431,8    1 276,8
                                                                       av dotterbolag till förfogande
                                                                       ställda fastighetsinteckningar                 3 490,5    3 016,5
                                                                                                                     4 922,3     4 293,3
                                                                       ansvarsförbindelser
                                                                       borgensförbindelser för dot-
                                                                       terbolag                                       1 400,0      875,0
                                                                       ansvar såsom komplementär i
                                                                       kommanditbolag                                  104,1        92,0
                                                                                                                     1 504,1       967,0




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                     107

 förändringar i eget kapital moderbolaget

                                                                                   fond för                                   balanserade
                                                          aktie-                    verkligt överkurs­-    balanserade     vinstmedel inkl totalt eget
 belopp i mkr                                 not        kapital   reservfond         värde       fond      vinstmedel       totalt resultat   kapital
 ingående balans per 1 januari 2010                       333,0         265,4         –73,8    3 948,4          1 620,5              1 546,7  6 093,5
 summa totalresultat för perioden
 1 januari–31 december                                                                 60,9                        134,4             195,3        195,3
 utdelning, 2,25 kr/aktie                                                                                         –292,9            –292,9       –292,9
 utgående balans per 31 december 2010                      333,0         265,4        –12,9      3 948,4         1 462,0           1 449,1      5 995,9

 summa totalresultat för perioden
 1 januari–31 december                                                               –150,8                         58,4             –92,4        –92,4
 utdelning, 2,40 kr/aktie                                                                                         –312,4            –312,4       –312,4
 utgående balans per 31 december 2011                      333,0         265,4      –163,7       3 948,4         1 208,0           1 044,3      5 591,1

 antalet aktier uppgår till 133 220 736 (133 220 736), varav 4 000 000 (4 000 000) av serie a och 129 220 736 (129 220 736) av serie b. en aktie
 av serie a berättigar till tio röster och en aktie av serie b berättigar till en röst. vid periodens utgång utgång uppgår antalet utestående aktier
 till 130 156 988 (130 156 988) vilket överensstämmer med genomsnittligt antal utestående aktier. bolagets egna innehav av aktier uppgår till
 3 063 748 (3 063 748) b-aktier.
 	aktiens kvotvärde uppgår till 2,5.




 kassaflödesanalyser moderbolaget

 belopp i mkr                      not                2011          2010      belopp i mkr                       not                2011          2010
 den löpande verksamheten                                                     finansieringsverksamheten
 resultat efter finansiella poster                     81,0         184,5     förändring av övriga långa skulder                     0,9           2,5
 återföring av- och nedskrivningar 17, 19              21,1          21,0     upptagna lån                       28                185,7         284,5
 övriga poster som inte ingår i                                               amortering av skuld                28                –24,5             –
 kassaflödet                                          –81,6        –174,3     utbetald utdelning                                  –312,4        –292,9
 betald skatt                                         –28,3         –32,0     kassaflöde från
 kassaflöde från den löpande                                                  finansieringsverksamheten                           –150,3          –5,9
 verksamheten före förändringar                                               årets kassaflöde                                    –180,3         211,9
 av rörelsekapital                                     –7,8          –0,8
                                                                              likvida medel vid årets början     28, 29            382,8         170,9
 ökning/minskning kortfristiga                                                likvida medel vid årets slut       28, 29            202,5         382,8
 fordringar                                            65,0         238,8
 ökning/minskning kortfristiga                                                upplysning om betalda räntor
 skulder                                                0,0           2,0     erhållen ränta uppgick till                          227,0         214,0
 förändring av rörelsekapital                          65,0         240,8     betald ränta uppgick till                           –308,9        –325,1
 kassaflöde från den löpande
 verksamheten                                          57,2         240,0     upplysning om likvida medel vid
                                                                              årets slut
                                                                              bankmedel                                            202,5         382,8
 investeringsverksamheten
 inköp/försäljning maskiner och
 inventarier                                          –13,7          –4,4
 om- och nybyggnad av fastigheter                     –73,5         –17,8
 kassaflöde från
 investeringsverksamheten                             –87,2         –22,2




108                                                                                                                  atrium ljungberg årsredovisning 2011

                                       innehållsförteckning noter
                                       not                                                      sid
                                         1   redovisningsprinciper                              110
                                         2   segmentrapportering                                116
                                         3   central administration                             118
                                         4   upplysningar om närstående                         118
                                         5   hyreskontrakt                                      118
                                         6   tomträttsavtal och övriga leasingavtal             118
                                         7   personal                                           119
                                         8   löner, andra ersättningar och sociala kostnader    119
                                         9   avskrivningar                                      120
                                        10   bruttoresultat projekt och entreprenad veksamhet   120
                                        11   resultat från andelar i koncernföretag             120
                                        12   finansiella intäkter och kostnader                 120
                                        13   goodwill                                           120
                                        14   skatt                                              121
                                        15   förvaltningsfastigheter                            122
                                        16   taxeringsvärden                                    124
                                        17   byggnader, mark och markanläggningar               124
                                        18   pågående ny-, till- och ombyggnader                124
                                        19   materiella anläggningstillgångar                   124
                                        20   andelar i intresseföretag                          124
                                        21   andelar i koncernföretag                           124
                                        22   andra långfristiga fordringar                      126
                                        23   kundfordringar                                     126
                                        24   övriga fordringar                                  126
                                        25   förutbetalda kostnader och upplupna intäkter       126
                                        26   obeskattade reserver                               126
                                        27   uppskjuten skattefordran/skuld                     126
                                        28   kapitalförvaltning                                 127
                                        29   finansiella instrument och riskhantering           127
                                        30   övriga långfristiga skulder                        129
                                        31   upplupna kostnader och förutbetalda intäkter       129
                                        32   övriga skulder                                     129
                                        33   eventualförpliktelser                              129
                                        34   händelser efter balansdagen                        129

atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                109

tilläggsinformation – noter



not 1. redovisningsprinciper                                                 	interna transaktioner mellan koncernföretagen samt koncernmellan-
                                                                             havanden elimineras vid upprättande av koncernredovisning.
allmän information                                                           	minoritetsintressen är den del av resultatet och av nettotillgångarna
atrium ljungberg ab (publ), org.nr: 556175-7047, är ett aktiebolag           i ett delägt företag som tillkommer andra ägare. minoritetens andel av
registrerat i sverige med säte i nacka, besöksadress sickla industriväg      resultatet ingår i koncernresultaträkningens resultat efter skatt. ande-
19, 131 04 nacka. atrium ljungbergs b-aktie är noterad på nasdaq omx         len av nettotillgångarna ingår i eget kapital i koncernbalansräkningen
stockholm sedan 1994. atrium ljungberg ska långsiktigt äga, utveckla         men särredovisas skiljt från eget kapital hänförligt till moderföretagets
och förvalta handelsfastigheter, kontorsfastigheter och helhetsmiljöer på    aktieägare.
starka delmarknader främst i storstadsregioner, samt bedriva projekt-
och entreprenadverksamhet. årsredovisningen och koncernredovisnin-           rörelseförvärv
gen avseende räkenskapsåret 2011 har den 24 februari 2012 godkänts av        förvärv av dotterföretag redovisas enligt förvärvsmetoden. anskaffnings-
styrelsen för offentliggörande. årsredovisningens resultat- och balans-­     värdet för ett förvärv utgörs av vid transaktionsdagen verkliga värden för
räkning föreslås fastställas på årsstämman den 29 mars 2012.                 erlagda tillgångar, uppkomna eller övertagna skulder samt för de eget-
                                                                             kapitalinstrument som förvärvaren emitterat i utbyte mot det bestäm-
koncernens redovisningsprinciper                                             mande inflytande över den förvärvade enheten. förvärvade identifierbara
koncernredovisningen har upprättats i enlighet med de av eu godkända         tillgångar, skulder och eventualförpliktelser värderas till verkligt värde
international financial reporting standards (ifrs) samt tolkningar           på förvärvsdagen.
av ifrs interpretations committée per den 31 december 2011. vidare           	om anskaffningsvärdet för de förvärvade andelarna överstiger sum-
har koncernredovisningen upprättats i enlighet med svensk lag genom          man av verkliga värden på förvärvade identifierbara tillgångar, skulder
tillämpning av rådet för finansiell rapporterings rfr 1, kompletterande      och eventualförpliktelser redovisas skillnaden som goodwill. om
redovisningsregler för koncerner.                                            anskaffningskostnaden understiger verkligt värde beräknat enligt ovan,
	tillgångar och skulder är redovisade till historiska anskaffnings-          redovisas mellanskillnaden direkt i resultaträkningen.
värden, förutom förvaltningsfastigheter och derivatinstrument som            	minoritetsintressen redovisas med angivande av minoritetsdelägar-
värderas och redovisas till verkligt värde. de angivna redovisningsprinci-   nas proportionella andel av redovisat verkligt värde på tillgångar, skulder
perna för koncernen har tillämpats konsekvent på samtliga perioder           och eventualförpliktelser. vid förvärv av minoritetsandelar redovisas
som presenteras i koncernens finansiella rapporter om inte annat             eventuell skillnad mellan anskaffningsvärdet för de förvärvade ande-
framgår nedan. den funktionella valutan för moderbolaget är svenska          larna och verkliga värden på förvärvade identifierbara tillgångar och
kronor, vilken även utgör rapporteringsvalutan för moderbolaget och          skulder direkt mot eget kapital.
koncernen. samtliga belopp anges i miljoner kronor om inte annat
anges.                                                                       tillgångsförvärv
	moderbolaget tillämpar samma redovisningsprinciper som kon-                 när ett förvärv sker av en grupp av tillgångar eller nettotillgångar som
cernen med de undantag och tillägg som anges nedan under avsnittet           inte utgör en rörelse fördelas anskaffningsvärdet för gruppen på de
”moderbolagets redovisningsprinciper”. moderbolaget följer årsredovis-       enskilda identifierbara tillgångarna och skulderna i gruppen baserat på
ningslagen och rekommendationen från rådet för finansiell rapportering       deras relativa verkliga värden vid förvärvstidpunkten.
rfr 2, redovisning för juridiska personer vilket innebär att moderbola-
get i årsredovisningen för den juridiska personen skall tillämpa samtliga    goodwill
av eu godkända ifrs och uttalanden så långt detta är möjligt inom            goodwill som uppkommer vid upprättande av koncernredovisning utgör
ramen för årsredovisningslagen och tryggandelagen samt med hänsyn            skillnaden mellan anskaffningsvärdet och koncernens andel av det verk-
till sambandet mellan redovisning och beskattning.                           liga värdet på förvärvade dotterföretags eller intresseföretags identifier-
                                                                             bara nettotillgångar på förvärvsdagen. i koncernen är redovisad goodwill
koncernredovisning                                                           hänförlig till skillnaden mellan nominell skatt och den beräknade
koncernredovisningen omfattar moderföretaget atrium ljungberg ab             kalkylmässiga skatten som tillämpats vid rörelseförvärv.
och de företag över vilka moderföretaget har bestämmande inflytande           vid förvärvstidpunkten redovisas goodwill till anskaffningsvärde,
(dotterföretag). bestämmande inflytande innebär en rätt att utforma          därefter värderas den till anskaffningsvärde efter avdrag för eventuella
strategierna för en ekonomisk verksamhet i syfte att erhålla ekonomiska      nedskrivningar.
fördelar och uppfylls i normalfallet då moderföretaget direkt eller indi-    	vid prövning av eventuellt nedskrivningsbehov fördelas goodwill på
rekt innehar aktier som representerar mer än 50 procent av rösterna.         de kassagenererande enheter som förväntas dra nytta av synergierna
bestämmande inflytande kan även utövas på annat sätt än genom                som uppkommer vid förvärvet. goodwill prövas minst årligen avseende
aktieägande.                                                                 eventuellt nedskrivningsbehov, eller oftare när det finns en indikation
	resultat för dotterföretag som förvärvats eller avyttrats under året        på att det redovisade värdet eventuellt inte är återvinningsbart. om
ingår i koncernens resultaträkning från och med respektive till och          återvinningsvärdet för en kassagenererande enhet fastställs till ett lägre
med det datum då transaktionen ägde rum, d v s när bestämmande               värde än det redovisade värdet, fördelas nedskrivningsbeloppet. först
inflytande upphör.                                                           minskas det redovisade värdet för goodwill som hänförts till den kas-
	i de fall dotterföretagens tillämpade redovisningsprinciper avviker         sagenererande enheten och sedan minskas redovisat värde för goodwill
från koncernens, justeras dotterföretagens redovisning för att denna ska
följa samma principer som tillämpas av övriga koncernföretag.


110                                                                                                                atrium ljungberg årsredovisning 2011

som hänförts till övriga tillgångar i en enhet. en redovisad nedskrivning       ligger då de ekonomiska riskerna och förmånerna som är förknippade
av goodwill kan inte återföras i en senare period.                              med ägandet i allt väsentligt är överförda till leasetagaren. om så ej är
	vid försäljning av dotterföretag eller intresseföretag inkluderas              fallet utgör avtalet ett operationellt leasingavtal.
kvarvarande redovisat värde på goodwill i beräkningen av realisations­          	atrium ljungberg är leasegivare i samband med upplåtelse av lokaler
resultatet.                                                                     till hyresgäster och leasetagare för fordon och tomträttsavgälder. up-
                                                                                pgifter om dessa avtal framgår av not 5 och not 6. samtliga leasingavtal
intresseföretag                                                                 klassificeras som operationella leasingavtal då en väsentlig del av
aktieinnehav i intresseföretag, i vilka koncernen har lägst 20 procent          riskerna och fördelarna med ägandet behålls av leasegivaren. intäkter
och högst 50 procent redovisas enligt kapitalandelsmetoden. kapital-            och kostnader avseende leasingavtal periodiseras linjärt över leasingpe-
andelsmetoden innebär att andelar i ett intressebolag redovisas till            rioden. förmåner erhållna i samband med tecknande av ett leasingavtal
anskaffningsvärde vid anskaffningstidpunkten och därefter justeras med          redovisas i resultaträkningen linjärt över leasingavtalets löptid. förhöjda
koncernens andel av förändringen i intresseföretagets nettotillgångar.          leasingavgifter periodiseras över leasingavtalets löptid.
koncernens bokförda värde på aktierna i intresseföretagen motsvaras
av koncernens andel i intresseföretagens egna kapital samt eventuella           segmentrapportering
restvärden på koncernmässiga över- och undervärden. andelar i in-               atrium ljungberg gruppens rapporterbara segment utgörs av de olika
tresseföretag redovisas i not 20.                                               verksamhetsgrenarna fastighetsförvaltning samt projekt- och entre-
                                                                                prenadverksamhet. fastighetsförvaltningen är indelad per geografisk
intäktsredovisning                                                              marknad, sålda fastigheter och projektfastigheter. identifieringen av
intäkterna utgörs av hyror samt ersättningar för extern projekt- och            rapporterbara segment görs baserat på den interna rapporteringen till
entreprenadverksamhet. samtliga hyresavtal klassificeras som opera-             den högste verkställande beslutsfattaren, vilken för atrium ljungbergs
tionella leasingavtal. hyresintäkter periodiseras linjärt över kontrakt-        vidkommande bedömts vara vd. koncernen styrs och rapporteras på
sperioden såvida inte villkoren i hyreskontrakten är sådana att perio-          resultatmåttet bruttoresultat fördelat på de identifierade och rapporter-
disering på annat sätt bättre speglar hur de ekonomiska fördelarna som          bara rörelsesegmenten. resultatposter som ej fördelas är finansiella
hänförs till uthyrning av förvaltningsfastigheten förändras över tiden.         poster och skatt. tillämpade redovisningsprinciper i segmentrap-
förskottshyror redovisas som förutbetalda intäkter. i bruttohyran ingår         porteringen sammanfaller med koncernens redovisningsprinciper och
poster avseende vidaredebiterade kostnader för fastighetsskatt, el och          uppställningsformer för resultaträkningen enligt den beskrivning som
värme. hyresrabatter har periodiserats över kontraktens löptid. om-             framgår i not 1.
sättningsbaserad hyra har i bokslutet uppskattats med inrapporterade
omsättningsuppgifter som grund. fastställandet av omsättningsbase-              förvaltningsfastigheter
rad hyra sker efterföljande år efter att hyresgästs revisor säkerställt         förvaltningsfastigheter, det vill säga fastigheter som innehas i syfte att
omsättningen. eventuell skillnad mellan fastställd årshyra och bedömd           generera hyresintäkter och/eller värdestegringsvinster redovisas lö-
redovisas som en ändrad bedömning i den period årshyran fastställs.             pande till verkligt värde. verkligt värde baseras på bedömda marknads-
    projekt- och entreprenadintäkter redovisas i takt med projektets            värden, vilket motsvarar det värde till vilket en fastighet skulle kunna
upparbetning, d v s enligt så kallad successiv vinstavräkning. graden av        överlåtas mellan kunniga parter som är oberoende av varandra och som
upparbetning, färdigställandegraden, fastställs i huvudsak på basis av          har ett intresse av att transaktionen genomförs. förändringar i verkligt
nedlagda projektkostnader i förhållande till totala beräknade uppdrag-          värde redovisas i resultaträkningen som orealiserad värdeförändring.
sutgifter vid färdigställandet. om utfallet av ett projekt inte kan beräknas    uppgifter avseende fastighetsvärderingen framgår av not 15.
på ett tillförlitligt sätt redovisas en intäkt som motsvaras av nedlagda        	i begreppet förvaltningsfastigheter ingår byggnader och mark, mar-
utgifter på balansdagen. befarade förluster redovisas som kostnad               kanläggningar samt byggnads- och markinventarier. vidare redovisas
omedelbart. skillnaden mellan upparbetad projektintäkt och ännu ej              som förvaltningsfastigheter sådana fastigheter som bebyggs eller
fakturerat belopp redovisas som tillgång enligt metoden för succes-             exploateras för framtida användning som förvaltningsfastigheter.
siv vinstavräkning. på motsvarande sätt redovisas skillnaden mellan             	investeringar i förvaltningsfastigheter redovisas initialt till anskaf-
fakturerat belopp och ännu ej upparbetad projektintäkt som skuld.               fningsvärde. anskaffningsvärdet inkluderar direkt hänförbara utgifter
	utdelningsintäkter redovisas när aktieägarens rätt att erhålla betaln-         till förvärvet såsom transaktionskostnader, stämpelskatter och juridiska
ing har fastställts.                                                            tjänster. utgifter för ombyggnation som har medfört ekonomisk nytta
	ränteintäkter redovisas fördelat över löptiden med tillämpning av              för koncernen, dvs som är värdehöjande, och som kan beräknas på ett
effektivräntemetoden. effektivräntan är den ränta som gör att nuvärdet          tillförlitligt sätt, aktiveras. övriga utgifter för reparationer och löpande
av alla framtida in- och utbetalningar under räntebindningstiden blir lika      underhåll redovisas som reparationskostnader och ingår i driftöver-
med det redovisade värdet av fordran.                                           skottet. fastighetsförsäljningar redovisas i samband med att risker och
                                                                                förmåner som förknippas med äganderätten övergår från säljaren till
leasing                                                                         köparen, vilket i normalfallet sammanfaller med kontraktstidpunkten
ett leasingavtal är ett avtal där en leasegivare på avtalade villkor under      såvida inte särskilda villkor i avtalet medför att denna tidpunkt infaller
en avtalad period ger en leasetagare rätt att använda en tillgång i utbyte      vid annan tidpunkt.
mot betalningar. leasing klassificeras i koncernredovisningen antingen          	vinst eller förlust som uppkommer vid avyttring eller utrangering av
som finansiell eller operationell leasing. ett finansiellt leasingavtal före-   förvaltningsfastigheter utgörs av mellanskillnaden mellan försäljnings­


atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                      111

pris och den senast upprättade värderingen (redovisat värde baseras             	vid varje balansdag utvärderar bolaget om det finns objektiva indi-
på senast upprättade värdering till verkligt värde). vinst eller förlust        kationer på att en finansiell tillgång eller grupp av finansiella tillgångar
från en avyttring av en förvaltningsfastighet redovisas som realiserad          är i behov av nedskrivning på grund av inträffade händelser. finansiella
värdeförändring i resultaträkningen.                                            instrument redovisas till upplupet anskaffningsvärde eller till verkligt
	i de fall bolaget nyttjar en fastighet för internt bruk, exempelvis ad-        värde beroende på den initiala kategoriseringen enligt ias 39.
ministrativa ändamål, utgör fastigheten en förvaltningsfastighet endast
om en mindre del nyttjas för internt bruk.                                      fastställande av verkligt värde för finansiella instrument
                                                                                verkligt värde för ränteswappar fastställs genom diskontering av
lånekostnader                                                                   bedömda kassaflöden. diskontering sker utifrån observerbara avkast-
lånekostnader har aktiverats vid större om- och nybyggnadsprojekt               ningskurvor. avkastningskurvor baseras på aktuella marknadsräntor på
till den del de uppkommit under byggnadstiden. räntekostnader har               balansdagen. detta innebär att verkligt värde har fastställts enligt nivå 2,
beräknats enligt effektivräntemetoden med utgångspunkt i koncernens             ifrs 7, punkt 27 a. atrium ljungberg har för närvarande inga finansiella
genomsnittliga ränta på samtliga lån.                                           tillgångar eller skulder där värderingen baseras på nivå 1 eller 3, ifrs 7,
                                                                                punkt 27 a.
materiella anläggningstillgångar                                                    för samtliga finansiella tillgångar och skulder, om ej annat anges i
materiella anläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärde med           not, anses det redovisade värdet vara en god approximation av det verk-
avdrag för ackumulerade av- och nedskrivningar. i anskaffningsvärdet            liga värdet.
ingår utgifter direkt hänförbara till förvärvet av tillgången. tillkommande
utgifter läggs till tillgångens redovisade värde eller redovisas som en         kvittning av finansiella skulder och tillgångar
separat tillgång endast då det är sannolikt att de framtida ekonomiska          finansiella tillgångar och skulder kvittas och redovisas med ett netto-
förmåner som är förknippade med tillgången kommer koncernen tillgo-             belopp i balansräkningen när det finns en legal rätt att kvitta och när
do och tillgångens anskaffningsvärde kan mätas på ett tillförlitligt sätt.      avsikt finns att reglera posterna med ett nettobelopp eller att samtidigt
	nyttjandeperioden har bedömts vara tre år för datautrustning och               realisera tillgången och reglera skulden.
fem år avseende övriga maskiner och inventarier. avskrivning sker linjärt
över nyttjandeperioden. tillgångarnas restvärde och nyttjandeperiod             likvida medel/kassa och bank
prövas varje balansdag och justeras vid behov.                                  likvida medel utgörs av placeringar med en löptid på tre månader eller
                                                                                mindre som lätt och med obetydlig risk för värdeförändringar kan kon-
avskrivningar på materiella anläggningstillgångar                               verteras till kontanta medel. enligt atrium ljungbergs finansiella policy
i resultaträkningen belastas rörelseresultatet med avskrivningar enligt         får placeringar endast ske i kontanta medel, statsskuldsväxlar eller
plan. planenliga avskrivningar för datautrustning har skett med 33              räntefonder och ska kunna omsättas till likvida medel inom 3 dagar.
procent på anskaffningsvärdet. för övriga maskiner och inventarier har
avskrivning skett med 20 procent på anskaffningsvärdet.                         kassaflödesanalys
                                                                                kassaflödesanalyser upprättas enligt den indirekta metoden enligt ias
nedskrivningar och återföringar av nedskrivningar                               7. detta innebär att resultatet justeras med transaktioner som inte med-
i samband med varje bokslut görs en utvärdering om eventuella ned-              fört in- eller utbetalningar samt för intäkter och kostnader som hänförs
skrivningsbehov av koncernens tillgångar föreligger. en tillgångs redov-        till investerings- och/eller finansieringsverksamheten.
isade värde skrivs ned till dess återvinningsvärde i de fall det redovisade
värdet överstiger återvinningsvärdet. återvinningsvärdet utgörs av det          kundfordringar
högsta av nyttjandevärde och verkligt värde minus försäljningskostnader.        kundfordringar kategoriseras som ”lånefordringar och kundfordringar”
vid bedömning av nedskrivningsbehov grupperas tillgångar på de lägsta           vilket innebär värdering till upplupet anskaffningsvärde. kundfordringar-
nivåer där det finns separata identifierbara kassainflöden (så kallade          nas förväntade löptid är dock kort, varför redovisning sker till nominellt
kassagenererande enheter). om det finns indikationer på att en tidigare         belopp utan diskontering, med avdrag för fordringar som bedömts
nedskrivning, helt eller delvis, inte längre är motiverad ska tillgångens       som osäkra. nedskrivningar av kundfordringar redovisas i rörelsens
redovisade värde ökas. nedskrivningar redovisas som en kostnad i                kostnader.
resultaträkningen.
                                                                                långfristiga fordringar och övriga fordringar
finansiella tillgångar och finansiella skulder                                  långfristiga fordringar och övriga kortfristiga fordringar kategoriseras
en finansiell tillgång eller finansiell skuld redovisas i balansräknin-         som ”lånefordringar och kundfordringar”. värdering sker till upplupet
gen när bolaget blir part till instrumentets avtalsmässiga villkor. en          anskaffningsvärde, vilket innebär att redovisat värde motsvarar verkligt
finansiell tillgång bokas bort från balansräkningen när rättigheterna i         värde då fordran diskonteras till nuvärde enligt marknadsmässiga ränte-
avtalet realiseras, förfaller eller när bolaget förlorar kontrollen över den.   satser. fordringar vars förväntade löptid är kort redovisas till nominellt
en finansiell skuld bokas bort från balansräkningen när förpliktelsen           belopp utan diskontering. avdrag görs för fordringar som bedöms som
i avtalet fullgörs eller på annat sätt utsläcks. för derivatinstrument          osäkra.
tillämpas affärsdagsredovisning och för avistaköp eller avistaförsäljning
av finansiella tillgångar tillämpas likviddagsredovisning.



112                                                                                                                     atrium ljungberg årsredovisning 2011

derivatinstrument och säkringsredovisning                                     skatter
för derivatinstrument eller så kallade ränteswapavtal som ingåtts i           aktuell skatt
syfte att uppnå önskad räntebindningstid för de räntebärande skulderna        aktuell skatt beräknas på det skattepliktiga resultatet för perioden.
tillämpas säkringsredovisning enligt reglerna om kassaflödessäkringar.        skattepliktigt resultat skiljer sig från det redovisade resultat i resul-
den risk som säkras är risken för förändringar i framtida räntebetaln-        taträkningen då det har justerats för ej skattepliktiga intäkter och
ingar till följd av förändrade marknadsräntor på en viss del av bolagets      ej avdragsgilla kostnader samt för intäkter och kostnader som är
skulder till kreditinstitut. derivatinstrumenten värderas löpande till        skattepliktiga eller avdragsgilla i andra perioder. koncernens aktuella
verkligt värde i balansräkningen och redovisas som en tillgång om det         skatteskuld beräknas enligt de skattesatser som har beslutats eller
verkliga värdet är positivt för atrium ljungberg och som en skuld om          aviserats per balansdagen.
det verkliga värdet är negativt. ränteintäkter och räntekostnader från
derivatinstrumenten redovisas i resultaträkningen som ett nettobelopp         uppskjuten skatt
på raden räntekostnader. övriga värdeförändringar på derivatinstru-           uppskjuten skatt redovisas på skillnaden mellan det redovisade värdet
menten redovisas i övrigt totalresultat till den del säkringen är effektiv.   på tillgångar och skulder i de finansiella rapporterna och det skat-
ineffektivitet som uppkommer i säkringsförhållandet redovisas i resul-        temässiga värdet som används vid beräkning av skattepliktigt resultat.
taträkningen.                                                                 uppskjuten skatt redovisas enligt den s k balansräkningsmetoden.
	säkringsredovisning tillämpas endast om säkringsförhållandet kan             uppskjutna skatteskulder redovisas för i princip alla skattepliktiga tem-
förväntas vara mycket effektivt. säkringsrelationens effektivitet ska ligga   porära skillnader, och uppskjutna skattefordringar redovisas i princip för
inom spannet 80–125%. i de fall förutsättningarna för säkringsredovisn-       alla avdragsgilla temporära skillnader i den omfattning det är san-
ing inte längre är uppfyllda redovisas derivatinstrumentet till verkligt      nolikt att beloppen kan utnyttjas mot framtida skattepliktiga överskott.
värde med värdeförändringen via resultaträkningen.                            uppskjutna skatteskulder och skattefordringar redovisas inte om den
                                                                              temporära skillnaden är hänförlig till goodwill eller om den uppstår till
leverantörsskulder                                                            följd av en transaktion som utgör den första redovisningen av en tillgång
leverantörsskulder kategoriseras som ”övriga finansiella skulder” vilket      eller skuld (som inte är ett företagsförvärv) och som, vid tidpunkten för
innebär värdering till upplupet anskaffningsvärde. leverantörsskulder-        transaktionen, varken påverkar redovisat eller skattemässigt resultat.
nas förväntade löptid är kort, varför skulden redovisas till nominellt        	det redovisade värdet på uppskjutna skattefordringar prövas vid varje
belopp utan diskontering.                                                     bokslutstillfälle och reduceras till den del det inte längre är sannolikt att
                                                                              tillräckliga skattepliktiga överskott kommer att finnas tillgängliga för att
övriga finansiella skulder                                                    utnyttjas, helt eller delvis, mot den uppskjutna skattefordran.
atrium ljungbergs skulder till kreditinstitut och dess övriga skulder         	uppskjuten skatt beräknas enligt de skattesatser som förväntas gälla
kategoriseras som ”övriga finansiella skulder” och värderas till upplupet     för den period då tillgången återvinns eller skulden regleras, baserat på
anskaffningsvärde. skulder vars förväntade löptid är kort redovisas           de skattesatser (och skattelagar) som har beslutats eller aviserats per
till nominellt belopp utan diskontering. långfristiga skulder har en          balansdagen. uppskjutna skattefordringar och skatteskulder kvittas då
förväntad löptid överstigande ett år medan kortfristiga skulder har en        de hänför sig till inkomstskatt som debiteras av samma myndighet och
förväntad löptid kortare än ett år.                                           då koncernen har för avsikt att reglera skatten med ett nettobelopp.

ersättningar till anställda                                                   aktuell och uppskjuten skatt för perioden
ersättningar till anställda i form av löner, betald semester, betald          aktuell och uppskjuten skatt redovisas som en kostnad eller intäkt i
sjukfrånvaro m m samt pensioner redovisas i takt med intjänandet.             resultaträkningen, utom när skatten är hänförlig till transaktioner som
beträffande pensioner och andra ersättningar efter avslutad anställn-         redovisats i övrigt totalresultat. i sådana fall ska även skatten redovisas
ing klassificeras dessa som avgiftsbestämda eller förmånsbestämda             i övrigt totalresultat. om skatten är hänförlig till ett företagsförvärv eller
pensionsplaner.                                                               ett samgående ska skatteeffekten beaktas vid beräkningen av good-
                                                                              will eller vid fastställandet av storleken på beloppet för en eventuell
avgiftsbestämda pensionsplaner                                                överskjutande del som uppkommer om det verkliga värdet på den
för avgiftsbestämda pensionsplaner betalar företaget fastställda              förvärvade andelen av den förvärvade enhetens identifierbara tillgån-
avgifter till en separat oberoende juridisk enhet och har ingen förplik-      gar, skulder och eventualförpliktelser överstiger anskaffningsvärdet för
telse att betala ytterligare avgifter. koncernens resultat belastas för ko-   rörelseförvärvet.
stnader i takt med att förmånerna intjänas vilket normalt sammanfaller            fastighetsskatt, reklamskatt och löneskatt redovisas som rörelseko-
med tidpunkten för när premier erläggs. koncernen innehar endast en           stnad.
förmånsbestämd pensionsplan (alectaplanen) för vilken tillförlitlig infor-
mation saknas för att kunna redovisa den enligt reglerna för förmåns-         avsättningar
bestämda pensionsplaner. se vidare not 8.                                     avsättningar redovisas i balansräkningen när det föreligger en förp-
                                                                              liktelse och det är sannolikt att förpliktelsen kommer att infrias samt
                                                                              att beloppet kan beräknas på ett tillförlitligt sätt men tidpunkten för
                                                                              infriandet är okänd eller osäker. avsättningar redovisas i koncernens
                                                                              balansräkning som långfristiga eller kortfristiga skulder.


atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                      113

eventualförpliktelser                                                        avskrivningar på byggnader, mark och markanläggningar
en eventualförpliktelse redovisas när det finns ett möjligt åtagande         i moderbolagets resultaträkning belastas rörelseresultatet med avs-
orsakat av en inträffad händelse eller en framtida osäkerhet som inte        krivningar enligt plan. bokförda avskrivningar enligt plan har skett med
redovisas som en skuld eller avsättning, då ett utflöde av resurser inte     en procent av anskaffningsvärdet för byggnader, markanläggningar och
är troligt.                                                                  byggnadsinventarier. byggnaderna skrivs skattemässigt av med två–fyra
                                                                             procent på anskaffningsvärdet och markanläggningar med fem procent.
väsentliga bedömningar och antaganden                                        skattemässigt skrivs samtliga byggnadsinventarier av med 20–30 pro-
att upprätta finansiella rapporter i enlighet med ifrs innebär också att     cent av anskaffningsvärdet. skillnaden mellan avskrivningar enligt plan
styrelse och företagsledning gör bedömningar och uppskattningar som          och skattemässiga avskrivningar redovisas som bokslutsdisposition.
påverkar tillämpningen av redovisningsprinciperna och de redovisade          uppskjuten skatt på mellanskillnaden mellan bokförda och skattemäs-
värdena av tillgångar, skulder, intäkter och kostnader. antaganden och       siga avskrivningar på byggnader och markanläggningar redovisas som
uppskattningar baseras bland annat på historiska erfarenheter och            uppskjuten skatt i resultaträkningen och som uppskjuten skatteskuld i
andra faktorer som under rådande omständigheter bedöms vara rimliga.         balansräkningen.
dessa antaganden och uppskattningar används för att bedöma de redov-
isade värdena på tillgångar, skulder, intäkter och kostnader vars värde      avskrivningar på materiella anläggningstillgångar/
annars inte framgår tydligt genom andra källor. det verkliga utfallet kan    maskiner och inventarier
avvika från dessa uppskattningar och bedömningar.                            i resultaträkningen belastas rörelseresultatet med avskrivningar enligt
	antaganden och uppskattningar analyseras regelbundet av styrelsen           plan. planenliga avskrivningar för datautrustning har skett med 33
och företagsledningen. ändringar återspeglas i redovisningen i den           procent på anskaffningsvärdet. för övriga maskiner och inventarier har
period ändringen görs i de fall ändringen påverkar endast innevarande        avskrivning skett med 20 procent på anskaffningsvärdet.
period. påverkar ändringen innevarande period samt efterföljande peri-
oder, påverkas redovisningen i enlighet med detta.                           andelar i dotterföretag
	atrium ljungberg har värderat samtliga förvaltningsfastigheter till         andelar i dotterföretag redovisas enligt anskaffningsvärdemetoden.
verkligt värde. gjorda antaganden, osäkerhetsfaktorer och bedömningar        förvärvsrelaterade kostnader för dotterföretag, som kostnadsförs i
framgår av not 15.                                                           koncernredovisningen, ingår som en del i anskaffningsvärdet för andelar
	avsättning till garantireserv för entreprenadarbeten sker med 0,5           i dotterföretag. det redovisade värdet för andelar i dotterföretag prövas
procent av entreprenadsumman under garantiperioden. avsättningen             avseende eventuellt nedskrivningsbehov då indikation på nedskrivnings-
baseras på erfarenhet från historiskt utfall och en bedömning om risker      behov föreligger.
i pågående projekt. avsättningen överstiger de under året nedlagda kost-
naderna för garantiarbeten. verkligt utfall kan komma att avvika från        avsättningar och finansiella garantiavtal
koncernens bedömning.                                                        i moderbolagets balansräkning redovisas avsättningar under egen
                                                                             rubrik. för redovisning av finansiella garantiavtal till förmån för dotter­
moderbolagets redovisningsprinciper                                          företag och intresseföretag tillämpar moderbolaget lättnadsregeln i
moderbolaget tillämpar samma redovisningsprinciper som koncernen             rfr2 vilket innebär att ias 39 inte tillämpas för sådana garantiavtal.
med de undantag och tillägg som regleras i rekommendationen från rå-         i stället redovisar moderbolaget en avsättning avseende finansiella
det för finansiell rapportering rfr 2, redovisning för juridiska personer.   garantiavtal när bolaget har ett åtagande för vilket betalning sannolikt
årsredovisningen för moderbolaget har upprättats enligt årsredovis-          erfordras för att reglera åtagandet.
ningslagen (årl), rfr 2, redovisning för juridiska personer, samt
uttalanden från rådet för finansiell rapportering ufr.                       obeskattade reserver
                                                                             det belopp som avsatts till obeskattade reserver i moderbolaget utgör
ändrade redovisningsprinciper                                                skattepliktiga temporära skillnader. på grund av sambandet mellan
reglerna för redovisning av koncernbidrag har under året ändrats i rfr       redovisning och beskattning särredovisas inte den uppskjutna skat-
2, se vidare under koncernbidrag nedan. övriga förändringar i rfr 2 har      teskuld som är hänförlig till de obeskattade reserverna i moderbolaget.
inte haft någon väsentlig effekt på moderföretagets finansiella rapporter.   däremot görs i koncernen en uppdelning av obeskattade reserver där
                                                                             73,7 procent redovisas som eget kapital och 26,3 procent redovisas som
byggnader, mark och markanläggningar                                         uppskjuten skatteskuld.
fastigheterna värderas till anskaffningsvärde med avdrag för ackumul-
erade avskrivningar och nedskrivningar och rubriceras i moderbolagets        redovisning av koncernbidrag
balansräkning som byggnader, mark och markanläggningar. utgifter för         från och med 2011 redovisas mottagna koncernbidrag som finansiell
ombyggnation som medfört att standard och funktionalitet höjts i förhål-     intäkt och avgivna koncernbidrag redovisas som finansiell kostnad.
lande till den nivå som gällde då fastigheten ursprungligen anskaffades      redovisade värden för 2010 har justerats.
eller senast blev föremål för standardhöjande åtgärder, har lagts till
anskaffningsvärdet.




114                                                                                                                 atrium ljungberg årsredovisning 2011

nya redovisningsprinciper                                                    tillämpas för räkenskapsår som börjar 1 juli 2012 eller senare:
följande nya och ändrade standarder och tolkningar har trätt ikraft och      • ändring av ias 1 utformning av finansiella rapporter. krav på uppdel-
gäller för räkenskapsåret 2011:                                                  ning av poster i övrigt totalresultat

standarder                                                                   tillämpas för räkenskapsår som börjar 1 januari 2013 eller senare:
• ändring i ifrs 1 första gången ifrs tillämpas                             • ifrs 9 finansiella instrument. standarden ges ut i omgångar och
• ändring i ias 24 upplysningar om närstående (ändrad definition av             kommer att ersätta ias 39 finansiella instrument: redovisning och
   närstående samt undantag avseende upplysningar i offentligt ägda              värdering
   företag)                                                                  • ifrs 10 consolidated financial statements. standarden innehåller
• ändring i ias 32 finansiella instrument: klassificering (klassificering       enhetliga regler för vilka enheter som ska konsolideras och kommer
   av teckningsoptiner o.dyl. i främmande valuta)                                att ersätta ias 27 koncernredovisning och sic 12 som behandlar s.k.
• förbättringar av ifrser 2010                                                  special purpose entities.
                                                                             • ifrs 11 joint arrangements. standarden behandlar redovisningen av
tolkningar                                                                       s.k. joint arrangements och kommer att ersätta ias 31 andelar i joint
• ändring i ifric 14 ias 19 – begränsningen av en förmånsbestämd                ventures.
   tillgång, lägsta fonderingskrav och samspelet dem emellan                 • ifrs 12 disclosure of interests in other entities. utökade upplysn-
• ifric 19 utsläckning av finansiella skulder med egetkapitalinstrument         ingskrav om dotterbolag, joint arrangements och intressebolag har
                                                                                 samlats i en standard.
de nya och ändrade standarderna och tolkningarna har inte haft någon         • ifrs 13 fair value measurement. standarden innehåller enhetliga
väsentlig inverkan på koncernens finansiella rapporter 2011.                     regler för beräkning av och upplysningar om verkliga värden.
                                                                             • ändring av ias 19 ersättningar till anställda. ändringar främst
nya och ändrade standarder och tolkningar som ännu ej                            avseende redovisning av och upplysningar om förmånsbestämda
trätt i kraft                                                                    pensionsplaner
international accounting standards board (iasb) har givit ut följande nya
och ändrade standarder vilka ännu ej trätt i kraft. de nedan nämnda har      effekterna av den nya standarden ifrs 9 som tillämpas tidigast 2015
ännu inte godkänts av eu med undantag för ändringen av ifrs 7.               har ännu inte kunnat bedömas. företagsledningen bedömer att övriga
                                                                             nya och ändrade standarder och tolkningar inte kommer att få någon
standarder                                                                   väsentlig påverkan på koncernens finansiella rapporter den period de
tillämpas för räkenskapsår som börjar 1 juli 2011 eller senare:              tillämpas för första gången.
• ändring ifrs 7 finansiella instrument: upplysningar (upplysningar
    vid överföring av finansiella tillgångar)




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                115

not 2. segmentrapportering
atrium ljungbergs rapporterbara segment utgörs av de två verksamhetsgrenarna fastighetsförvaltning respektive projekt- och entreprenad­
verksamhet. fastighetsförvaltningen är indelad per geografisk marknad, sålda fastigheter och projektfastigheter. ytterligare beskrivning av
­principerna för segmentredovisning framgår av not 1 redovisningsprinciper.




                                                                                                                                                            fastighetsför-
                                                                                                          övriga sverige




                                                                                                                                                            valtning totalt


                                                                                                                                                                              entreprenad-
                                                                                                                                                                              projekt- och
                                                                                         uppsala och




                                                                                                                                                                              verksamhet


                                                                                                                                                                                               ej fördelade
                                                              stockholms




                                                                                                                                          sålda fasti-
                                                                                         ­mälardalen




                                                                                                                                                                                                                    koncernen
                                                                                                                            fastigheter
                                                                            stockholm
                                                              ­innerstad




                                                                                                                            projekt­




                                                                                                                                          gheter




                                                                                                                                                                                               poster
                                                                            övriga
2011
belopp i mkr

hyresintäkter                                                431,9          865,4       202,2           61,8               120,8             4,2          1 686,3                                              1 686,3
projekt- och entreprenadomsättning                                                                                                                                             331,8                             331,8
nettoomsättning                                             431,9           865,4       202,2           61,8               120,8             4,2          1 686,3              331,8                           2 018,1
kostnader fastighetsförvaltning                            –142,6          –314,8       –64,8          –25,9               –43,2                           –591,3                                               –591,3
produktionskostnader                                                                                                                                                          –317,0                            –317,0
bruttoresultat                                              289,3          550,5        137,5           35,9                77,6             4,2          1 095,0               14,8                           1 109,8

– varav bruttoresultat fastighetsförvaltning                 289,3          550,5       137,5           35,9                77,6             4,2          1 095,0                                              1 095,0
– varav bruttoresultat projekt- och entreprenad­
  verksamhet                                                                                                                                                                      14,8                            14,8

central administration fastighetsförvaltning                                                                                                                –44,1                                                –44,1
central administration projekt- och entreprenad­
verksamhet                                                                                                                                                                      –12,2                            –12,2


finansiella intäkter                                                                                                                                                                           10,6              10,6
finansiella kostnader                                                                                                                                                                        –369,7            –369,7
                                                                                                                                                                                             –359,1            –359,1
resultat före värdeförändringar                             289,3          550,5        137,5           35,9                77,6             4,2          1 050,9                   2,6      –359,1             694,4

orealiserade värdeförändringar                               246,7          308,2        31,8          –15,5               –42,9                            528,3                                                528,3
realiserade värdeförändringar                                                                                                                2,0              2,0                                                  2,0
nedskrivning goodwill
                                                             246,7          308,2        31,8          –15,5               –42,9             2,0            530,3                                                530,3

aktuell skatt                                                                                                                                                                                  –1,5              –1,5
uppskjuten skatt                                                                                                                                                                             –318,7            –318,7
resultat efter skatt                                        536,0          858,7        169,3           20,4                34,7             6,2          1 581,2                   2,6      –679,3             904,5

investeringar per rörelsegren
förvaltningsfastigheter                                       44,8          175,9        57,3           12,5               759,3                          1 049,8                                              1 049,8
projekt- och entreprenadverksamhet                                                                                                                                                  2,2                            2,2
                                                              44,8         175,9         57,3           12,5               759,3                          1 049,8                   2,2                        1 052,0
tillgångar per rörelsegren, periodens slut
förvaltningsfastigheter 1)                                 6 481,1 9 833,6 2 312,0                     667,0 2 603,0                                     21 896,7                                             21 896,7
projekt- och entreprenadverksamhet                                                                                                                                              106,8                            106,8
ej fördelade gemensamma tillgångar                                                                                                                                                   1 172,3                   1 172,3
summa tillgångar                                           6 481,1 9 833,6 2 312,0                     667,0 2 603,0                                     21 896,7              106,8 1 172,3                  23 175,8


100 procent av intäkterna har genererats i sverige, d v s i det land där atrium ljungberg har sitt säte. den koncerninterna försäljningen avseende
projekt- och entreprenadverksamheten i koncernen uppgår till 134,0 mkr (69,4) och har eliminerats i koncernens omsättning.
   på balansdagen uppgår summan av uppdragsutgifter på pågående uppdrag enligt entreprenadavtal till 207,5 mkr (214,9) och redovisad vinst till
8,9 mkr (9,2). av beställaren innehållna belopp på pågående uppdrag uppgår till 2,1 mkr (3,7). allokeringen av tillgångar per segment görs för förvalt-
ningsfastigheter utifrån geografisk tillhörighet och projektfastigheter. projekt- och entreprenadverksamhetens tillgångar utgörs av anläggningstill-
gångar och omsättningstillgångar exklusive likvida medel. ingen kund står enskilt för mer än tio procent av bolagets totala intäkter.

1)
     i förvaltningsfastigheter vid periodens slut ingår fastigheter förvärvade under året om totalt 379 mkr, varav 342 mkr i segment stockholms inner-
     stad och 37 mkr i segment övriga stockholm.




116                                                                                                                                                          atrium ljungberg årsredovisning 2011

                                                                                                                                                           fastighetsför-
                                                                                                          övriga sverige




                                                                                                                                                           valtning totalt


                                                                                                                                                                             entreprenad-
                                                                                                                                                                             projekt- och

                                                                                                                                                                             verksamhet


                                                                                                                                                                                              ej fördelade
                                                              stockholms




                                                                                         ­mälardalen




                                                                                                                                                                                                                   koncernen
                                                                                                                            fastigheter



                                                                                                                                          fastigheter
                                                                            stockholm
                                                              ­innerstad




                                                                                         uppsala




                                                                                                                            projekt­




                                                                                                                                                                                              poster
                                                                            övriga




                                                                                                                                          sålda
2010
belopp i mkr

hyresintäkter                                                417,8          750,2       149,8          131,5               143,9           20,4          1 613,5                                              1 613,5
projekt- och entreprenadomsättning                                                                                                                                            322,9                             322,9
nettoomsättning                                              417,8          750,2       149,8          131,5               143,9          20,4           1 613,5              322,9                           1 936,4
kostnader fastighetsförvaltning                             –135,1         –270,6       –50,8          –45,6               –74,2          –7,7            –584,0                                               –584,0
produktionskostnader                                                                                                                                                         –313,5                            –313,5
bruttoresultat                                               282,7         479,6         99,0           85,9                69,7          12,7           1 029,5                9,4                           1 038,9

– varav bruttoresultat fastighetsförvaltning                 282,7          479,6        99,0           85,9                69,7           12,7          1 029,5                                              1 029,5
– varav bruttoresultat projekt- och entreprenad­
  verksamhet                                                                                                                                                                       9,4                            9,4

central administration fastighetsförvaltning                                                                                                               –45,4                                                –45,4
central administration projekt- och entreprenad­
verksamhet                                                                                                                                                                     –11,9                            –11,9


finansiella intäkter                                                                                                                                                                           7,7               7,7
finansiella kostnader                                                                                                                                                                       –320,6            –320,6
                                                                                                                                                                                            –313,0            –313,0
resultat före värdeförändringar                              282,7         479,6         99,0           85,9                69,7          12,7            984,1                  –2,5       –313,0             668,6

orealiserade värdeförändringar                               261,2          197,5           9,8         15,9                40,7                           525,1                                                525,1
realiserade värdeförändringar                                                                                                              14,2             14,2                                                 14,2
nedskrivning goodwill                                                                                                                     –16,9            –16,9                                                –16,9
                                                             261,2          197,5           9,8         15,9                40,7           –2,7            522,4                                                522,4

aktuell skatt                                                                                                                                                                                –23,5             –23,5
uppskjuten skatt                                                                                                                                                                            –252,1            –252,1
resultat efter skatt                                         543,9         677,1        108,8          101,8               110,4          10,0           1 506,6                 –2,5       –588,6             915,5

investeringar per rörelsegren
förvaltningsfastigheter                                       50,8           81,5        14,1           61,0               835,6             4,0         1 047,0                                              1 047,0
projekt- och entreprenadverksamhet                                                                                                                                                 2,7                            2,7
                                                              50,8           81,5        14,1           61,0               835,6             4,0         1 047,0                   2,7                        1 049,7
tillgångar per rörelsegren, periodens slut
förvaltningsfastigheter 1)                                 5 847,5 8 021,6 1 763,0 1 446,0 2 861,6                                                      19 939,7                                             19 939,7
projekt– och entreprenadverksamhet                                                                                                                                               88,3                            88,3
ej fördelade gemensamma tillgångar                                                                                                                                                          1 181,6           1 181,6
summa tillgångar                                           5 847,5 8 021,6 1 763,0 1 446,0 2 861,6                                                      19 939,7                 88,3       1 181,6          21 209,6


1)
     i förvaltningsfastigheter vid periodens slut ingår 35 mkr avseende fastighet förvärvad under året inom
     segment övriga stockholm.




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                                                                               117

not 3. central administration
                                                                                 uthyrningsgrad kvartal 1              hyresvärde,      hyreskon­ uthyrnings-
i central administration ingår kostnader för styrelse, vd och övrig ledn-        20123)                                       mkr       trakt, mkr    grad, %
ingspersonal samt revision och bolagskostnader avseende bl a informa-            stockholms innerstad                          487             461         95
tion till aktieägarna, kostnader för upprätthållande av börsnotering och         övriga stockholm                              932             876         94
framtagande av årsredovisning samt avskrivningar på maskiner och                 uppsala och mälardalen                        214             212         99
inventarier som är kopplade till administrationen (se not 9).
                                                                                 övriga sverige                                 66              60         92
arvoden och kostnads-                   koncernen           moderbolaget                                                     1 700           1 609         95
ersättning till revisorer             2011     2010         2011    2010         projektfastigheter2)                          171             159         93
revisionsuppdrag:                                                                totalt                                      1 871           1 768         94
   ernst & young ab                     1,7         –         1,7            –
   deloitte ab                            –       2,6           –          2,6
revisionsverksamhet utöver                                                       utveckling hyres­            2011       2012        2012        2012        2012
revision:                                                                        intäkter 2012               utfall      kv 11)      kv 21)      kv 31)      kv 41)
   ernst & young ab                     0,2         –         0,2            –   stockholms
   deloitte ab                            –       0,5           –          0,5   ­innerstad                    432         461         514         514         514
skatterådgivning:                                                                övriga stockholm              865         876         879         876         865
   ernst & young ab                     0,2         –         0,2            –   uppsala och
   deloitte ab                          0,6       0,9         0,6          0,9   mälardalen                    202         212         211         207         213
totalt                                  2,7       3,9         2,7          3,9   övriga sverige                 62          60          60          60          60
                                                                                 projektfastigheter 2)         121         159         170         170         204
                                                                                 sålda fastigheter               4
not 4. upplysningar om närstående                                                totalt                      1 686       1 768       1 834       1 827       1 856
                                                                                 1)
                                                                                    k
                                                                                     ontrakterade hyresintäkter.
av dotterbolaget tl bygg ab:s nettoomsättning utgjorde 134,0 mkr                 2)
                                                                                    som projektfastighet avses fastighet eller väl avgränsad del av fastighet där
(69,4) arbeten åt koncernföretag, vilket motsvarar 31 procent (18,6)                tomställning skett i syfte att omvandla och förädla fastigheten oavsett om byg-
av netto­omsättningen för tl bygg ab. av moderbolagets omsättning                   garbeten påbörjats. till projektfastighet hänförs även byggnad under uppförande
utgjorde 1,3 mkr (6,1) försäljning till dotterbolag, vilket motsvarar 0,5           samt obeyggd mark och byggrätter. omklassificering från projektfastighet till
                                                                                    färdigställd fastighet görs per den 1 januari året efter färdigställande.
procent (2,3) av moderbolagets nettoomsättning. koncerninterna tran-             3)
                                                                                    redovisad uthyrningsgrad baseras på närmast kommande kvartal
saktioner sker till självkostnadspris utan vinstpåslag. moderbolaget har
en närståenderelation med sina dotterföretag. se not 21.                         i hyreskontrakt avseende handelsytor förekommer avtalsvillkor inne­
                                                                                 bärande en minimihyra med en omsättningklausul. för 2011 uppgick
                                                            moderbolaget
                                                                                 de rörliga omsättningstilläggen till ca 1 procent av de totala hyres­
                                                          2011        2010
                                                                                 intäkterna.
fordringar på närstående (koncernföretag)               3 595,3    3 668,0
skulder till närstående (koncernföretag)                  839,3      740,8
ersättningar till vd och ledande befattningshavare avseende utfört
                                                                                 not 6. tomträttsavtal och övriga leasingavtal
arbete framgår av not 8.                                                         årets kostnad för tomträttsavgälder uppgick till 26 mkr (28), varav 8 mkr
                                                                                 (10) avser moderbolaget.

not 5. hyreskontrakt                                                             tomträttsavtal                     koncernen          moderbolaget
den redovisade årshyran för tecknade hyreskontrakt, uppgår första                förfallostruktur          avgäld, mkr andel, % avgäld, mkr andel, %
kvartalet 2012 till 1 768 mkr (1 625) i koncernen, varav 186 mkr (176) i         2012                              17,3        54        7,4        76
moderbolaget.                                                                    2013                               7,8        24          –         –
                                                                                 2014                                 –         –          –         –
lokaler, kontrakt-              koncernen                moderbolaget            2015                                 –         –          –         –
förfallostruktur         hyra, mkr andel, %         hyra, mkr andel, %           2016 och senare                    7,2        22        2,3        24
2012                           199         11              20         11         totalt                            32,3       100        9,7      100
2013                           309         18              32         17
                                                                                 2012 avser avtal som har förfallit under tidigare år men som inte var
2014                           277         16              28         15
                                                                                 slutförhandlade vid utgången av 2011.
2015                           281         16              31         17
2016                           183         10              11          6         leasingavtal
2017                           161          9               2          1         tecknade leasingavtal avser i huvudsak fordon och kopieringsmaskiner
2018 och senare                299         17              17          9         och har en förfallotidpunkt inom 3 år. av dessa uppgick årets leasingko-
bostäder                        60          3              45         24         stnader till 2,9 mkr (2,1), återstående kostnader uppgår till 5,2 mkr (4,1).
totalt                       1 768        100             186       100




118                                                                                                                        atrium ljungberg årsredovisning 2011

not 7. personal                                                                bolagsledningen har upp till sex månaders uppsägningstid. några övriga
                                                                               avgångsvederlag förekommer inte. för bolagsledningen tillämpas i
                                       koncernen            moderbolaget       övriga och i tillämpliga delar de villkor som bolaget tillämpar för övriga
medelantal anställda                2011      2010          2011    2010       anställda i koncernen, antingen enligt kollektivaavtal eller enligt ensi-
män                                   204      196            89      87       diga utfästelser från bolagets sida till de anställda. riktlinjerna enligt
kvinnor                                56       55            51      57       ovan får frångås av styrelsen om det i ett enskilt fall finns särskilda skäl
                                      260      251           140     144       för det.
könsfördelning i styrelse och ledning
män, styrelse                           6        6              –         –    styrelsens förslag inför årsstämman 2012 är i huvudsak detsamma som
kvinnor, styrelse                       1        1              –         –    tidigare med följande förändringar: pensionsåldern för vd är 62 år. vid
män, företagsledning                    2        3              –         –    uppsägning från bolagets sida har vd i moderbolaget och vd i dotter-
                                                                               bolaget tl bygg ab 12 månaders uppsägningstid. vid uppsägning från
kvinnor, företagsledning                5        4              –         –
                                                                               bolagets sida har vd i moderbolaget rätt till avgångsvederlag uppgående
                                                                               till 6 månader. några övriga avgångsvederlag förekommer inte.
sjukfrånvaro                              koncernen         moderbolaget
fördelad på kön, %                      2011     2010       2011    2010       bolagsledningen 2011 presenteras på sidan 99.
män                                       3,5     3,6         2,8     2,2
kvinnor                                   2,3     2,2         2,4     2,2                          grundlön/                                     aktie-
                                                                                                    styrelse-     övrig    övriga pensions- relaterade
total frånvaro                            3,2     3,3         2,6     2,2      2011 kkr               arvode ersättning förmåner kostnad ersättningar     summa
                                                                               styrelsens
sjukfrånvaro fördelad på                                                       ordförande
                                          koncernen         moderbolaget
ålderskategorier, %                     2011     2010       2011    2010       dag klackenberg          400          –         –         –           –      400
29 år eller yngre                         3,9     3,3         1,5     1,0      övriga styrelse-
30–49 år                                  2,1     2,7         1,3     2,4      ledamöter
50 år eller äldre                         5,3     4,4         5,9     2,2      anna hallberg            200          –         –         –           –      200
total frånvaro                            3,2     3,3         2,6     2,2      ulf holmlund             200          –         –         –           –      200
                                                                               thomas evers             200          –         –         –           –      200
den sammanhängande sjukfrånvaron under en tid av 60 dagar eller mer
                                                                               anders nylander          200          –         –         –           –      200
uppgår för koncernen till 1,1 procent (0,9) och för moderbolaget till 1,1
                                                                               sune dahlqvist           200          –         –         –           –      200
procent (0,8).
                                                                               johan ljungberg          200          –         –         –           –      200
                                                                                                      1 600          –         –         –           –     1 600
not 8. löner, andra ersättningar och                                           vd anders
sociala kostnader                                                              nylander               1 636          –       10       391            –     2 037
                                                                               vd ingalill
                                          koncernen         moderbolaget       berglund               1 783          –       40       999            –     2 822
kkr                                     2011     2010       2011    2010       andra ledande
styrelse och ledande be-                                                       befattningshavare     7 001         50       252    1 506             –     8 809
fattningshavare                                                                                     10 420         50       302    2 896             –    13 668
löner                                  12 070   10 983     12 070    10 983    totalt               12 020         50       302    2 896             –    15 268
sociala kostnader                       4 479    4 272      4 479     4 272
pensionskostnader                       2 896    3 386      2 896     3 386                        grundlön/                                     aktie-
                                                                                                    styrelse­     övrig    övriga pensions­ relaterade
övriga                                                                         2010 kkr               arvode ersättning förmåner kostnad ersättningar     summa
löner                              110 943 105 336        64 552 63 312        styrelsens
sociala kostnader                   37 203 35 526         22 286 22 188        ordförande
pensionskostnader                   10 961 12 486          8 261   9 460       laszlo kriss             400          –         –         –           –      400
totalt                             178 552 171 989       114 544 113 601       övriga styrelse-
                                                                               ledamöter
ledande befattningshavares villkor och ersättningar                            anna hallberg            200          –         –         –           –      200
atrium ljungbergs principer för ersättning till ledande befattningshavare      ulf holmlund             200          –         –         –           –      200
är att löner och övriga anställningsvillkor för bolagsledningen ska vara       mats israelsson          200          -         –         –           –      200
marknadsanpassade och konkurrenskraftiga, men inte löneledande i               dag klackenberg          200          –         –         –           –      200
förhållande till jämförbara företag. riktlinjerna skall gälla för bolagsled-   sune dahlqvist           200          –         –         –           –      200
ningen som utgörs av vd samt 6 affärsområdeschefer. vd:s ersättning
                                                                               johan ljungberg          200          –         –         –           –      200
beslutas av styrelsen. övriga ersättningar till bolagsledningen föres-
                                                                                                      1 600          –         –         –           –     1 600
lås av vd och godkänns av styrelsen. ersättning till bolagsledningen
                                                                               vd anders
inklusive vd utgörs av fast grundlön. ingen rörlig lön eller prestation-
                                                                               nylander               2 517          –       31     1 580            –     4 128
srelaterad ersättning ersättning utgår. vd:s pensionsålder är 60 år.
pensionsåldern för övriga personer i bolagsledningen är 65 år. pension-        andra ledande
såtagandena är premiebaserade och innebär att bolaget inte har något           befattningshavare     6 716        150       296    1 806             –     8 968
ytterligare åtagande efter erläggande av de årliga premierna.                                        9 233        150       327    3 386             –    13 096
                                                                               totalt               10 833        150       327    3 386             –    14 696
vd i moderbolag och i dotterbolaget tl bygg äger vid uppsägning från
bolagens sida rätt till avgångsvederlag motsvarande en årslön. övriga i

atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                          119

pensioner                                                                     not 12. finansiella intäkter och kostnader
åtaganden för ålderspension och familjepension för tjänstemän i sverige
tryggas genom en försäkring i alecta. enligt ett uttalande från rådet för                                              koncernen           moderbolaget
finansiell rapportering, ufr 3, är detta en förmånsbestämd plan som                                                  2011     2010         2011    2010
omfattar flera arbetsgivare. för räkenskapsår för vilket bolaget inte haft
                                                                              finansiella intäkter
tillgång till sådan information som gör det möjligt att redovisa denna
                                                                              ränteintäkter bank                       4,2        1,0       3,7       0,9
plan som en förmånsbestämd plan, ska en pensionsplan enligt itp som
                                                                              övriga ränteintäkter                     6,1        5,8         –         –
tryggas genom en försäkring i alecta redovisas som en avgiftsbestämd
                                                                              ränteintäkter skattefri                  0,2        0,3       0,1       0,1
plan. årets avgifter för pensionsförsäkringar enligt itp som är teck-
nade i alecta uppgår till 4,6 mkr (5,6). alectas överskott kan fördelas       övriga finansiella intäkter              0,1        0,6         –       0,1
till försäkringstagarna och/eller de försäkrade. vid utgången av 2011         koncernränteintäkter                       –          –     223,6     212,9
uppgick alectas överskott i form av den kollektiva konsoliderings­nivån       erhållna koncernbidrag                     –          –         –     185,1
till 113 procent (146).                                                       totalt                                  10,6        7,7     227,4     399,1
	den kollektiva konsolideringsnivån utgörs av marknadsvärdet på
alectas tillgångar i procent av försäkringsåtagandena beräknade enligt        finansiella kostnader
alectas försäkringstekniska beräkningsantaganden, vilka inte överens-         räntekostnader bank                   –369,0   –318,9       –190,7   –172,3
stämmer med ias 19.                                                           räntekostnader ej avdragsgill           –0,2     –0,6            –        –
     pensionsrätt för verkställande direktör i moderbolaget föreligger en-    övriga finansiella kostnader            –0,5     –1,1         –0,2     –0,1
ligt nuvarande avtal från 62 års ålder. premien är avgiftsbestämd vilket      koncernräntekostnader                      –        –       –117,9   –127,4
innebär att bolaget inte har något ytterligare åtagande efter att ha erlagt
                                                                              lämnade koncernbidrag                      –        –        –88,9   –147,9
den årliga premien. pensionsåldern för andra ledande befattningshavare
                                                                              totalt                                –369,7   –320,6      –397,7    –447,7
än verkställande direktören i moderbolaget är 65 år. endast avgifts-
bestämda pensioner förekommer utöver förmånsbestämd itp enligt
kollektivavtal.                                                               varav ränteintäkter från finan-
                                                                              siella tillgångar ej värderade
                                                                              till verkligt värde via resultat­
not 9. avskrivningar                                                          räkningen                               10,5        7,4      227,4    213,9
                                                                              varav räntekostnader från
                                      koncernen            moderbolaget       ­finansiella skulder ej värde­
                                   2011      2010          2011    2010        rade till verkligt värde via
kostnader för förvaltning och produktion                                       resultaträkningen                    –369,2   –318,9       –308,6   –299,7
byggnader                               –       –           18,3      18,1
byggnadsinventarier                     –       –            0,2       0,2
                                                                                                                       koncernen           moderbolaget
markanläggningar                        –       –            0,4       0,4
                                                                              aktiverade räntekostnader i
maskiner och inventarier              2,0     1,8            0,0       0,2    förvaltningsfastigheter             11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
                                      2,0     1,8           18,9      18,9    ingående aktiverade ränte­
central administration                                                        kostnader                              165,6     149,0        61,3     61,3
maskiner och inventarier              2,3     1,9            2,3       1,9    årets aktiverade ränte­
totalt                                4,3     3,7           21,2      20,8    kostnader                               10,2      16,6         0,7        –
                                                                              omklassificering                       –10,0         –       –10,0        –
not 10. bruttoresultat projekt- och                                           utgående aktiverade ränte­
entreprenadverksamhet                                                         kostnader                              165,8    165,6         52,0     61,3
                                                                              genomsnittlig räntesats som
                                                                              använts vid beräkning av
                                        koncernen          moderbolaget
                                                                              aktiverad ränta                        3,9%      3,8%        3,9%     3,8%
                                      2011     2010        2011    2010
bruttoresultat tl bygg ab              44,5    42,8           –       –
ej aktiverbara kostnader för                                                  not 13. goodwill
utvecklingsprojekt                   –29,7     –33,4       –18,8     –16,5
totalt bruttoresultat                 14,8       9,4       –18,8     –16,5    den 17 oktober 2006 förvärvade ljungberggruppen ab samtliga aktier
                                                                              i atrium fastigheter ab genom betalning i form av nyemitterade aktier.
                                                                              stängningskursen den 16 oktober 2006 har använts för beräkning av
                                                                              anskaffningsvärde och eget kapital. i samband med förvärvet uppstod
not 11. resultat från andelar i                                               en goodwill hänförlig till skillnaden mellan nominell skatt och den
koncernföretag                                                                beräknade kalkylmässiga skatten som tillämpades vid förvärvet.

                                                           moderbolaget                                                                     koncernen
                                                           2011    2010                                                                 2011         2010
resultat från andelar                                                         ingående balans                                           389,8       406,7
i koncernföretag                                                              nedskrivning                                                  –       –16,9
sickla industrifastigheter kb, 916616-1720                 170,5     137,1    utgående balans                                           389,8      389,8
totalt                                                     170,5     137,1    nedskrivning av goodwill avser sålda fastigheter.




120                                                                                                                   atrium ljungberg årsredovisning 2011

not 14. skatt

skatteberäkning                                                                                 aktuell skatt     uppskjuten skatt
koncernen                                                                                      2011      2010       2011      2010
redovisat resultat före skatt                                                                1 224,7    1 191,1
skattemässigt avdragsgilla
   avskrivningar                                                                             –335,9     –309,6      335,9    309,6
   investeringar                                                                             –168,6     –123,0      168,6    123,0
ej skattepliktiga
   värdeförändringar fastigheter, orealiserade                                               –528,3     –525,1      528,3    525,1
   värdeförändringar fastigheter, realiserade                                                  –2,0        2,7          –   –126,8
   koncernmässiga aktiveringar av räntor i pågående projekt                                   –10,2          –       10,2        –
ej avdragsgilla kostnader/övriga ej skattepliktiga intäkter                                     1,7      –11,9          –        –
övriga skattemässiga justeringar                                                                1,8          –       –5,4        –
skattemässigt resultat före underskottsavdrag                                                 183,2      224,2    1 037,6    830,9
skattemässigt avdragsgilla investeringar, justering tidigare år                              –282,4     –113,6      282,4    113,6
övriga underskottsavdrag från tidigare taxeringar                                              –1,6        0,0          –        –
skattepliktigt resultat                                                                      –100,8      110,6    1 319,9    944,5

26,3% skatt                                                                                       –      –29,1     –347,1   –248,4
aktivering av underskottsavdrag                                                                   –          –       26,5        –
justering skatter avseende tidigare år                                                         –1,5        5,6        1,9     –3,7
redovisad skattekostnad                                                                        –1,5      –23,5     –318,7   –252,1


skatteberäkning                                                                                aktuell skatt      uppskjuten skatt
moderbolaget                                                                                  2011       2010       2011      2010
redovisat resultat före skatt                                                                  78,7     183,3
skattemässigt avdragsgilla investeringar                                                      –18,1     –31,7        18,1     31,7
skillnad skattemässiga och bokföringsmässiga avskrivningar byggnader och markanläggningar     –60,7     –58,0        60,7     58,0
ej skattepliktiga intäkter, ej avdragsgilla kostnader                                           0,0        4,1          –        –
skattepliktigt resultat                                                                         0,0      97,7        78,7     89,7

26,3% skatt                                                                                       –      –25,7      –20,7    –23,6
justering skatter avseende tidigare år                                                            –        0,8        0,4     –0,5
redovisad skattekostnad                                                                           –      –24,9      –20,3    –24,1

                                                                                                 koncernen         moderbolaget

avstämning skattekostnad                                                                      2011       2010      2011     2010
resultat före skatt                                                                         1 224,7    1 191,1      78,7    183,3
nominell skattesats i sverige, 26,3%                                                        –322,1     –313,3      –20,7    –48,2
skatteeffekt avseende
  värdeförändringar fastigheter, realiserade                                                    0,5      32,6          –          –
  underskottsavdrag från tidigare taxeringar                                                    0,4        0,0         –          –
  övriga ej avdragsgilla kostnader/ej skattepliktiga intäkter                                 –0,4         3,2       0,0     –1,1
  tidigare års taxering/beräkning                                                               0,4        1,9       0,4      0,3
  övriga skattemässiga justeringar                                                              0,9         –          –          –
redovisad skattekostnad                                                                     –320,2     –275,5      –20,3    –49,0
varav aktuell skatt                                                                           –1,5      –23,5          –    –24,9
varav uppskjuten skatt                                                                      –318,7     –252,1      –20,3    –24,1




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                            121

not 15. förvaltningsfastigheter                                               direktavkastningskrav per lokaltyp, %
                                                                              lokaltyp                                          intervall            snitt
definition och klassificering
                                                                              kontor                                            4,8 – 8,0             5,9
förvaltningsfastigheter är fastigheter som innehas i syfte av ägaren
att generera hyresintäkter eller värdestegring eller en kombination av        butiker                                           4,8 – 7,5             5,8
dessa. atrium ljungberg har vid årsskiftet klassificerat samtliga fastig­     bostäder                                          4,5 – 4,8             4,6
heter som förvaltningsfastigheter vilket medför att dessa ska värderas        övrigt                                            6,1 – 8,5             6,2
till verkligt värde. förvaltningsfastigheternas verkliga värde är det pris    totalt                                            4,5 – 8,5             5,8
till vilket fastigheten skulle kunna säljas i en transaktion mellan kunniga
parter som är oberoende av varandra och som har ett intresse av att           direktavkastningskrav per segment, %
transaktionen genomförs. en förvaltningsfastighets verkliga värde ska         region                                            intervall            snitt
spegla marknadsvillkoren per balansdagen. de fastigheter i vilka atrium       stockholms innerstad                               4,8 –7,0             5,3
ljungberg även har lokalkontor för administration och förvaltning har
                                                                              övriga stockholm                                  4,5 – 8,5             6,0
klassificerats som förvaltningsfastigheter då andelen som nyttjas för
                                                                              uppsala och mälardalen                            5,8 – 6,2             6,0
egen verksamhet är marginell.
                                                                              övriga sverige                                    5,5 – 7,3             6,3
värderingsmetod                                                               projektfastigheter                                5,8 – 7,5             6,0
fastighetsvärderingen genomförs i huvudsak genom en intern värder-            totalt                                            4,5 – 8,5             5,8
ing som baseras på ett bedömt avkastningskrav för respektive fastighet.
avkastningskravet fastställs enligt ortsprismetoden, vilket innebär           känslighetsanalys fastighetsvärdering
att information inhämtas från genomförda likvärdiga transaktioner             värdeparameter                          antagande             värdepåverkan
på likvärdiga marknader. avkastningskravet används för att fastställa
                                                                              hyresnivå                                 +/– 10 %                    2 320
värdet genom en nuvärdesberäkning under den sk kalkylperioden samt
                                                                              driftkostnad                         +/– 50 kr/kvm                      630
genom en nuvärdesberäkning av restvärdet vid kalkylperiodens slut.
kalkylperioden uppgår normalt till 5–10 år men kan i vissa fall vara          avkastningskrav                         +/– 0,25 %               -910 /+ 990
längre beroende på kontraktssituationen. det värderingssystem som             långsiktig vakansgrad                      +/– 2 %                   -/+ 580
används har köpts av forum fastighetsekonomi som ansvarar för att
modellen uppdateras kontinuerligt i syfte att säkerställa en korrekt          marknadsvärdet beskrivs nedan med utgångspunkt från normaliserat
nuvärdesberäkning. vid värderingen bedöms varje fastighets intjänings-        driftnetto med justering för bland annat initiala effekter, kvarstående
förmåga individuellt. under kalkylperioden utgörs intäkterna av avtalade      investeringar samt byggrätter.
hyresnivåer fram till dess att hyresavtal upphör eller ska omförhandlas.
för perioden därefter beräknas hyresintäkterna till den marknadshyra          värde utifrån normaliserat driftnetto
som gäller idag. drift- och underhållskostnaderna har bedömts utifrån         mkr                                   segment         projekt         totalt
bolagets verkliga kostnader och är anpassade efter fastighetens ålder
                                                                              hyresvärde                               1 668            327         1 994
och skick.
                                                                              långsiktig vakans (–3,5 %)                 –57            –12           –68
	byggrätter och mark har värderats utifrån ett bedömt marknadsvärde
                                                                              hyresintäkter                            1 611            315         1 926
per kvadratmeter och omfattar endast fastställda byggrätter enligt god-
                                                                              fastighetskostnader                      –502             –75          –577
känd detaljplan.
	som ett led i att säkerställa att värderingen blir rättvisande har           normaliserat driftnetto                  1 109            240         1 349
oberoende värderingsmän under året externvärderat en normportfölj             avkastningskrav                          5,7 %          6,0 %         5,8 %
motsvarande 64 procent av det totala värdet. värderingarna har utförts        avkastningsvärde före justeringar       19 456          3 985        23 441
av forum fastighetsekonomi, savills samt cbre. därutöver har de               justeringar
antaganden om hyresnivåer och avkastningskrav som använts vid den             återstående investeringar                 –290         –1 523        –1 813
interna värderingen kvalitetssäkrats av forum fastighetsekonomi. i            initiala vakanser                           –20           –52           –72
tabellen nedan redovisas en sammanställning över de parametrar som            övriga justeringar                          252             5           257
använts vid värderingen.                                                      mark och byggrätter                           0           213           213
	genmsnittligt direktavkastningskrav i värderingen uppgick till 5,8           lagfartskostnad                           –104            –25         –129
procent (5,8). det redovisade värdet för fastighetsbeståndet per 2011-12-     verkligt värde                           19 294         2 603        21 897
31 uppgick till 21 897 mkr (19 940). byggrätter och mark ingår med 214
mkr (259). investeringar i fastigheter uppgick under året till 1 050 mkr
(1 047). förvärv av fastigheter uppgick till 379 mkr (35). den orealis-
erade värdeförändringen uppgick till 528 mkr (525) vilket motsvarar
en värdeökning på 2,6 procent. värdeökningen beror främst på ökade
hyresnivåer, samt något sänkta avkastningskrav.




122                                                                                                                 atrium ljungberg årsredovisning 2011

fastighetsbestånd 2011-12-31                                                                                                         januari–december 20111)                    avkastning1)
                                           antal                      verkligt   verkligt       hyres-         hyres- ekonomisk       hyres- fastighets-
fastighetsbestånd                    fastigheter      uthyrbar          värde,      värde,       värde,         värde, uthyrnings-   intäkter,   kostnader,    driftöver-
uppdelat per segment                                 area, tkvm          mkr        kr/kvm            mkr      kr/kvm     grad, %        mkr           mkr     skott, mkr                     %

stockholms innerstad                          12           166          6 481    38 960               487       2 930          95        452         –149            303                    4,7
övriga stockholm                              31           484          9 834    20 303               932       1 925          94        865         –315            550                    5,6
uppsala mälardalen                             4            79          2 312    29 160               214       2 701          99        202          –64            138                    6,0
övriga sverige                                 3            53            667    12 523                66       1 233          92         62          –26             36                    5,4
summa                                         50           783        19 294     24 633          1 700         2 170           95      1 581         –554           1 027                   5,3
projektfastigheter                             2            87         2 389     27 348            171         1 963           93        121          –43              78                   3,3
mark och byggrätter                            2                          214
summa                                         54           871        21 897     25 151          1 871         2 149           94      1 702         –597           1 105                   5,0
sålda fastigheter                                                                                                                          4                            4
totalt koncernen                                                                                                                       1 706         –597           1 109

1)
     ovanstående sammanställning avser fastighetsbeståndet per 2011-12-31 där förvärvade fastigheter redovisas med intäkter och kostnader som om de ägts hela året. detta förklarar skillnaden
     mellan driftöverskott ovan och enligt resultaträkningen.



                                                                      fastigheter                                                                                  fastigheter
                                          sålda förvärvade             ägda hela                                                            sålda förvärvade        ägda hela
2011                                fastigheter fastigheter                  året            totalt         2010                      fastigheter fastigheter             året          totalt
bebyggda fastigheter inkl. pågående om­byggnader                                                            bebyggda fastigheter inkl. pågående om­byggnader
ingående marknads-                                                                                          ingående marknads-
värde                            –           –   19 680,7                              19 680,7             värde                         280,0          –   18 032,6                18 312,6
omklassificering från                                                                                       omklassificering från
byggrätter och på­                                                                                          byggrätter och på­
gående nybyggnader               –           –       21,0                                  21,0             gående nybyggnader                –          –       46,0                    46,0
investeringar                                     1 049,8                               1 049,8             investeringar                   4,0          –      1 043                 1 047,0
förvärv                          –       379,0          –                                 379,0             förvärv                           –       35,0          –                    35,0
värdeförändring förvalt-                                                                                    försäljningar                –284,0          –          –                 –284,0
ningsfastigheter                 –           –      552,3                                    552,3          värdeförändring förvalt-
utgående marknads-                                                                                          ningsfastigheter                  –          –      524,1                    524,1
värde                            –       379,0   21 303,8                              21 682,7             utgående marknads-
                                                                                                            värde                           0,0       35,0   19 645,7                19 680,7
mark och byggrätter
ingående marknads-                                                                                          mark och byggrätter
värde                                            –                –         259,0            259,0          ingående marknads-
omklassificering till                                                                                       värde                                –             –         304,0           304,0
bebyggda fastigheter                             –                –         –21,0            –21,0          omklassificering till
värdeförändring mark                                                                                        bebyggda fastigheter                 –             –         –46,0           –46,0
och byggrätter                                   –                –         –24,0            –24,0          värdeförändring mark
investeringar                                    –                –             –                –          och byggrätter                       –             –            1,0             1,0
utgående marknads-                                                                                          investeringar                        –             –              –               –
värde                                            –                –         214,0            214,0          utgående marknads-
                                                                                                            värde                                –             –         259,0          259,0




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                                                       123

not 16. taxeringsvärden                                                   not 18. pågående ny-, till- och ombyggnader

                                      koncernen       moderbolaget                                                                   moderbolaget
                                11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31                                                            11-12-31   10-12-31
byggnader                         7 372,4 7 122,2   1 294,9 1 294,9       ingående anskaffningsvärden                              24,5        27,5
mark                              3 030,3 3 022,8     348,4   348,4       investeringar                                            74,8        22,8
totalt                           10 402,7 10 145,0  1 643,3 1 643,3       pågående arbete för annans räkning                       –2,5        –5,0
varav rörelsebyggnad i                                                    omklassificering till byggnader, mark
tl bygg ab                             2,0      2,0                       och markanläggningar                                      –11,1            –20,8
                                                                          utgående balans                                            85,7             24,5

not 17. byggnader, mark och
markanläggningar                                                          not 19. materiella anläggningstillgångar

                                                     moderbolaget                                              koncernen        moderbolaget
                                                 11-12-31   10-12-31                                      11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
byggnader                                                                 ingående anskaffningsvärden         39,7     35,3     24,3     22,7
ingående anskaffningsvärden                           1 825,5   1 809,5   inköp                               17,8      4,8     13,8      1,6
omklassificering från pågående ny-, till-                                 försäljningar/utrangeringar         –1,4     –0,4     –0,1        0
och ombyggnader                                          11,1      16,1   utgående ackumulerade
omklassificering                                         –9,9             anskaffningsvärden                   56,1         39,7        38,0         24,3
utgående ackumulerade anskaffningsvärden              1 826,7   1 825,5   ingående avskrivningar              –29,3        –26,1       –20,7        –18,6
ingående avskrivningar                                 –242,0    –223,9   försäljningar/utrangeringar           1,3          0,5         0,0          0,0
omklassificering                                          1,8         -   årets avskrivningar                  –4,3         –3,7        –2,2         –2,1
årets avskrivningar                                     –18,3     –18,1   utgående ackumulerade
utgående ackumulerade avskrivningar                   –258,6    –242,0    avskrivningar                       –32,3       –29,3        –22,9        –20,7
utgående planenligt restvärde                         1 568,2   1 583,5   utgående planenligt
skattemässigt värde                                   1 165,1   1 200,9   restvärde                               23,8      10,3        15,1          3,6

byggnadsinventarier
ingående anskaffningsvärden                              20,5      20,5   not 20. andelar i intresseföretag
omklassificering från pågående ny-, till- och
ombyggnader                                                –         –                                     antal kapitalandel bokfört värde kkr
utgående ackumulerade anskaffningsvärden                20,5      20,5                                 11-12-31    11-12-31 11-12-31 10-12-31
ingående avskrivningar                                  –1,9      –1,7    ab fb-sjön ­komplementär
årets avskrivningar                                     –0,2      –0,2    556605-5181
utgående ackumulerade avskrivningar                     –2,1      –1,9    säte i stockholm                  500             50%              50        50
utgående planenligt restvärde                           18,4      18,6    kb fatburssjön 5
skattemässigt värde                                        0       2,1    969670-3439
                                                                          säte i stockholm                 4 999            50%               –         –
markanläggningar                                                          gränby miljö & retur ab
ingående anskaffningsvärden                              43,3      38,6   556222-2199
omklassificering från pågående ny- till- och                              säte i uppsala                    300             30%              30        30
ombyggnader                                                -       4,7    utgående balans                                                    80        80
utgående ackumulerade anskaffningsvärden                43,3      43,3
ingående avskrivningar                                  –6,7      –6,3
                                                                          not 21. andelar i koncernföretag
årets avskrivningar                                     –0,4      –0,4
utgående ackumulerade avskrivningar                     –7,1      –6,7
                                                                                                                                     moderbolaget
utgående planenligt restvärde                           36,2      36,6
                                                                                                                               11-12-31   10-12-31
skattemässigt värde                                      7,7       9,8
                                                                          ingående anskaffningsvärden                            8 932,3    8 795,2
                                                                          förvärv                                                    0,1          –
mark
                                                                          kapitaltillskott                                          10,0          –
ingående anskaffningsvärden                             83,1      83,1
                                                                          förändring kapitalandel                                  170,5      137,1
investering                                                –         –
                                                                          utgående ackumulerade anskaffningsvärden               9 112,9    8 932,3
utgående ackumulerade anskaffningsvärden                83,1      83,1
skattemässigt värde                                     83,1      83,1
                                                                          ingående nedskrivningar                               –3 083,5          –3 083,5
totalt utgående planenligt restvärde                  1 705,9   1 721,8   årets nedskrivningar                                         –                 –
totalt skattemässigt värde                            1 255,9   1 295,9   utgående ackumulerade nedskrivningar                  –3 083,5          –3 083,5
                                                                          utgående balans                                          6 029,4         5 848,8




124                                                                                                               atrium ljungberg årsredovisning 2011

fortsättning not 21
                                                                                                               antal andelar kapitalandel, %         bokfört värde, kkr
direktägda dotterbolag                                      org.nr                          säte                   11-12-31        11-12-31          11-12-31          10-12-31
tl bygg ab                                                  556225-4440                     stockholm                 10 000             100              16,0               6,0
impluvium tio ab                                            556063-1128                     nacka                     10 000             100               4,8               4,8
fastighets ab blästern                                      556282-8052                     nacka                     10 000             100               0,1               0,1
årstalunden ab                                              556357-8094                     nacka                      1 000             100               0,1               0,1
pub ab                                                      556720-3111                     nacka                      1 000             100               0,1                 –
sickla industrifastigheter kb 1) 2)                         916616-1720                     nacka                        999            99,9           1 542,8           1 372,3
suhob fastighets ab                                         556739-7772                     nacka                      1 000             100               0,3               0,3
ljungberggruppen holding ab                                 556669-3221                     nacka                      1 000             100             189,9             189,9
fastighets ab celtica                                       556350-9727                     nacka                  2 781 000             100             155,2             155,2
atrium fastigheter ab                                       556006-4239                     nacka                  5 924 941             100           4 120,1           4 120,1
utgående balans                                                                                                                                        6 029,4          5 848,8


                                                                                                                                               antal andelar    kapitalandel, %
indirektägda dotterbolag                                                                   org.nr                      säte                        11-12-31           11-12-31
ljungberggruppen fastighets ab tx 31                                                       556688-4283                 nacka                           1 000               100
ljungberggruppen svindersvik ab                                                            556674-6045                 nacka                           1 000               100
svenska kvarter ab                                                                         556717-8305                 nacka                           1 000               100
gränby nord ab                                                                             556731-8265                 nacka                           1 000               100
ljungberggruppen aktiebolag                                                                556731-7283                 nacka                           1 000               100
atrium ljungberg planiavägen ab                                                            556815-7852                 nacka                          50 000               100
mobilia nord ab                                                                            556745-4888                 nacka                           1 000               100
atrium ljungberg hälsingegatan ab                                                          556877-5687                 nacka                             500               100
atrium ljungberg gävlegatan 22 ab                                                          556745-4870                 nacka                           1 000               100
  fastighets ab jungblästern                                                               556758-7745                 stockholm                       1 000               100
atrium ljungberg kista nod ab                                                              556745-5182                 nacka                           1 000               100
impluvium sex ab                                                                           556781-3059                 nacka                           1 000               100
impluvium sju ab                                                                           556781-3067                 nacka                          1 000                 100
impluvium åtta ab                                                                          556781-3075                 nacka                          1 000                 100
impluvium nio ab                                                                           556040-4229                 nacka                          1 000                 100
impluvium elva ab                                                                          556781-3083                 nacka                          1 000                 100
impluvium tolv ab                                                                          556781-3091                 nacka                          1 000                 100
impluvium tretton ab                                                                       556781-3109                 nacka                          1 000                 100
impluvium fjorton ab                                                                       556781-3117                 nacka                          1 000                  100
atrium ljungberg östersund ab                                                              556791-8510                 nacka                          1 000                  100
atrium ljungberg igor ab                                                                   556791-7140                 nacka                          1 000                  100
walls fastighets ab                                                                        556004-9909                 nacka                          6 000                  100
fastighets ab brogatan                                                                     556060-5536                 nacka                          1 000                  100
fastighets ab österbotten                                                                  556019-4408                 nacka                          1 250                  100
paul u bergström ab                                                                        556021-7506                 nacka                          1 500                  100
  fatburstrappan väst ab                                                                   556622-5966                 nacka                          1 000                  100
jupiter fastighets ab                                                                      556015-4030                 nacka                            400                  100
kb arbetsstolen 32)                                                                        969651-2350                 nacka                          1 000                 99,9
kb wårbyriggen2)                                                                           969651-2251                 nacka                          1 000                 99,9
atrium ljungberg rotundan ab                                                               556791-7124                 nacka                          1 000                  100
atrium i uppsala ab                                                                        556691-3603                 nacka                          1 000                  100
högbergsgatan 62 ab                                                                        556624-3225                 nacka                          1 000                  100
fastighets ab stadsgården                                                                  556029-0602                 nacka                     31 993 074                  100
  fastighets ab stenalyckan                                                                556357-3244                 nacka                          1 000                  100
  gränby centrum ab                                                                        556409-6708                 nacka                            100                  100
  mobilia shopping centre ab                                                               556412-5242                 nacka                            100                  100
  kb t-bodarne2)                                                                           969646-1392                 nacka                            990                   99
  ab farsta centrum                                                                        556065-3023                 nacka                          1 000                  100
  farsta centrum hb2)                                                                      916404-1361                 nacka                            950                   95
    farsta centrumledning ab                                                               556321-0896                 nacka                          1 000                  100
1)
     bokfört värde på andelarna i sickla industrifastigheter kb har ökats med årets vinst 170,5 mkr (137,1).
2)
     resterande andelar ägs av andra koncernföretag.




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                                         125

not 22. andra långfristiga fordringar                                not 25. förutbetalda kostnader och
                                                                     upplupna intäkter
                                     koncernen       moderbolaget
                               11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31                                        koncernen        moderbolaget
ingående anskaffningsvärden        154,9   143,1        –        –                                   11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
avbetalningar                       –0,3    –0,2        –        –   förutbetalda tomträtts­
tillkommande fordringar              0,8    12,0        –        –   avgälder                             1,6       2,4           1,6     2,4
omklassificering till övriga                                         fordringar på beställare för
fordringar                       –154,7       –         –       –    pågående uppdrag enligt
utgående balans                     0,7   154,9         –       –    entreprenadavtal                    12,6      13,2          –          –
                                                                     övriga förutbetalda kostnader       15,2      16,0        4,9        5,4
                                                                     periodiserade hyresrabatter         35,3      32,6        5,4        4,0
not 23. kundfordringar                                               upplupen hyra                        8,6       7,2          –          –
                                                                     övriga upplupna intäkter            23,8      14,3        2,4        0,7
                                     koncernen       moderbolaget
                                                                     utgående balans                     97,1      85,7       14,3       12,5
                               11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
kundfordringar                     101,6    87,9       4,3     1,9
ingående ackumulerade                                                not 26. obeskattade reserver
reserveringar för osäkra
fordringar                        –15,0    –19,2     –0,8     –0,8                                                          moderbolaget
 periodens reserveringar för                                                                                          11-12-31   10-12-31
 osäkra fordringar                –18,2    –13,2     –0,2      0,0   obeskattade reserver
 periodens återförda                                                 ackumulerade överavskrivningar                        21,4          19,1
 ­reserveringar                    13,3     12,2      0,1      0,0   ackumulerade räntenedskrivningar                         -          10,0
periodens konstaterade                                               utgående balans                                       21,4          29,1
­kundförluster                     –0,5      5,2        –      0,0   bokslutsdispositioner
utgående ackumulerade                                                överavskrivning byggnad                               –2,3          –1,2
reserveringar för osäkra                                             totalt                                                –2,3          –1,2
fordringar                        –20,4    –15,0     –0,9     –0,8
 utgående balans                   81,2     72,9      3,4      1,1
                                                                     not 27. uppskjuten skattefordran/skuld

                                                                                                          koncernen        moderbolaget
åldersfördelning förfallna         koncernen        moderbolaget
                                                                                                     11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
ej reserverade kundfordringar 11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
                                                                     uppskjuten skattefordran:
1–10 dagar                          0,3     1,0         –     0,1
                                                                     underskottssavdrag
11–30 dagar                         5,9     6,2       1,5     0,4
                                                                     årets aktiverade
31–60 dagar                         0,1     0,4         –       –
                                                                     underskottsavdrag                   26,4         –            –       –
>60 dagar                           0,0     1,4         –       –
                                                                     utgående fordran                    26,4         –            –       –
totalt                             6,3      9,1      1,5      0,5

                                                                     uppskjuten skatteskuld:
not 24. övriga fordringar                                            byggnader, mark och markanläggningar
                                                                     ingående skuld                2 266,3      2 014,5      239,0      214,9
                                     koncernen       moderbolaget    årets förändring mellan
                               11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31   bokförda och skattemässiga
räntebärande fordringar            154,7       –         –       –   värden                          347,5        285,2       20,7       23,6
mervärdesskattefordran              25,9     5,5         –       –   årets försäljningar                 –        –33,3          –          –
övriga fordringar                   28,8    19,5       6,8     2,6   övriga poster                       –            –       –0,4        0,5
utgående balans                   209,4     25,0      6,8      2,6   utgående skuld                2 613,8      2 266,3      259,3      239,0

                                                                     ackumulerade överavskrivningar
                                                                     ingående skuld                      56,1      55,1            –       –
                                                                     årets överavskrivningar              1,1       1,0            –       –
                                                                     utgående skuld                      57,2      56,1            –       –

                                                                     räntenedskrivningar
                                                                     ingående skuld                       2,6       2,6            –       –
                                                                     omklassificering till byggnad       –2,6         –            –       –
                                                                     utgående skuld                         –       2,6            –       –




126                                                                                                      atrium ljungberg årsredovisning 2011

                                     koncernen       moderbolaget              omförhandlingstidpunkt för räntebärande skulder
                               11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31             (exkl finansiella derivatinstrument)
orealiserade värdeförändring finansiella instrument                                                                    koncernen           moderbolaget
ingående skuld                      –4,6      –26,1   –4,6   –26,1                                                 låne­ medel-           låne­ medel-
                                                                               räntebindningstid till och med     belopp ränta, %        belopp ränta, %
årets värdeförändring              –53,8       21,5  –53,8    21,5
                                                                               2012                                 4 204      4,1         1 868     3,6
utgående skuld                     –58,4       –4,6 –58,4     –4,6
                                                                               2013                                 1 200      4,8             –       –
                                                                               2014                                   640      4,2           400     4,5
total uppskjuten skatteskuld       2 612,5      2 320,4     200,9     234,4
                                                                               2015                                   846      4,4           537     4,1
                                                                               2016                                     –        –             –       –
not 28. kapitalförvaltning                                                     2017 och senare                      2 831      4,0         1 930     3,9
                                                                               totalt                               9 721      4,2        4 735      4,2
koncernen eftersträvar en god resultatutveckling, ekonomisk uthållighet
och en stark finansiell ställning. de ekonomiska och finansiella målen                                               koncernen        moderbolaget
är satta för att ge en kombination av hög avkastning på eget kapital, hög
                                                                                                                11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
tillväxtkapacitet och finansiell stabilitet.
                                                                               räntebärande skulders
koncernens ekonomiska och finansiella mål är följande.
                                                                               ­verkliga värde                      9 966     9 170       4 854     4 604
• soliditeten ska vara lägst 30 procent
• räntetäckningsgraden ska vara lägst 2,0
• utdelningen ska motsvara minst 50 procent av resultat före vär-             not 29. finansiella instrument och
    deförändringar efter beräknad skatt om inte investeringar eller bola-      ­­riskhantering
    gets finansiella ställning i övrigt motiverar en avvikelse.
finansverksamheten beskrivs ytterligare i not 29 finansiella instrument        principer för finansiering och finansiell riskhantering
och riskhantering. koncernens kapitalstruktur utgörs av ränte­bäran­           finansiering och finansiella risker hanteras enligt av atrium ljungbergs
de nettolåneskuld samt eget kapital hänförligt till moderföretagets            styrelse fastställda riktlinjer. koncernens finansfunktion som ansva-
aktieägare. detta består av aktiekapital, övrigt tillskjutet kapital samt      rar för finansiering, likviditet och finansiella risker är koncentrerad
balanserade vinstmedel inklusive årets resultat.                               till moderbolaget. de finansiella tillgångarna utgörs av bankmedel,
                                                                               kundfordringar samt lånefordringar. finansiella skulder avser fasti-
kapitalstruktur                                                                ghetslån, leverantörskulder samt reversskulder. bolaget har därutöver
                                                                               ingått ränteswapavtal. uppdelning av finansiella tillgångar och skulder
                                      koncernen        moderbolaget            framgår av nedanstående tabell.
                                 11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
räntebärande nettolåneskuld                                                                                          koncernen        moderbolaget
räntebärande långfristiga                                                                                       11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
skulder till kreditinstitut        7 839,6      7 373,6    3 948,5   3 873,6   tillgångar
räntebärande kortfristiga                                                      lånefordringar och kund­
skulder till kreditinstitut        1 881,3      1 736,9     786,4     700,2    fordringar                           319,1     282,0     3 610,4   3 675,9
räntebärande skulder till kon-                                                 totalt                               319,1     282,0     3 610,4   3 675,9
cernbolag                                   –        –      838,3     740,8
finansiella derivatinstrument           222,1     17,4      222,1      17,4    skulder
räntebärande fordringar                –154,7   –154,5          –         –    derivatinstrument som an-
                                                                               vänds för säkringsredovisning        222,1       17,4      222,1      17,4
räntebärande fordringar
koncernbolag                                                                   finansiella skulder värderade
                                         –            –   –3 593,7 –3 668,0
                                                                               till upplupet anskaffnings-
likvida medel                       –274,2       –439,3     –202,5 –382,8      värde                             10 485,3   9 449,8     5 650,5   5 379,0
totalt                             9 514,1      8 534,1    1 999,1 1 281,2     totalt                            10 707,4   9 467,2     5 872,6   5 396,4
eget kapital hänförligt till                                                   under räkenskapsåret har inte några finansiella tillgångar eller finan-
moderföretagets aktieägare         9 540,5      9 099,2   5 591,1    5 995,9   siella skulder omklassificerats mellan värderingskategorierna ovan.

summa kapital                     19 054,6 17 633,3       7 590,2    7 277,1   likviditetsrisk
                                                                               med likviditetsrisk avses bolagets risk att det saknas likvida medel eller
fördelningen mellan räntebärande och icke räntebärande skulder                 krediter för att kunna fullgöra betalningsförpliktelser. för att hantera
framgår nedan.                                                                 likviditetsrisken får högst 30 procent av låneportföljen förfalla inom
                                      koncernen        moderbolaget            ett år och högst 50 procent av lånefinansieringen får ske från en och
                                 11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31           samma kreditgivare. vidare ska likviditeten vid varje tillfälle uppgå till
                                                                               lägst 300 och högst 700 mkr inklusive likviditetsreserv på maximalt
icke räntebärande skulder
                                                                               500 mkr som får utgöras av checkräkningskredit eller lånelöfte. bola-
(exklusive uppskjuten skatte­
                                                                               gets likviditet per 2011-12-31 uppgick inklusive outnyttjad checkräkning-
skuld)                             1 079,8   662,2          126,1   148,3
                                                                               skredit på 300 mkr till 574 mkr (739). kortfristig överskottslikviditet ska
räntebärande skulder               9 943,0 9 127,9        5 795,3 5 332,0
                                                                               placeras i kortfristiga stats-, kommun-, och bankpapper eller liknande
 totalt                           11 022,8 9 790,1        5 921,4 5 480,3
                                                                               utställda av företag med högsta rating. placeringen ska kunna omsättas
                                                                               till kontanter inom tre dagar. av tabellen nedan framgår kapitalbindn-
                                                                               ingsstrukturen i låneportföljen. den genomsnittliga löptiden för låneför-
                                                                               fall uppgick per 2011-12-31 till 2,5 år (2,4).

atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                   127

kapitalbindning                                              belopp               andel, %                                      11-12-31                         10-12-31
2012                                                          1 868                     19                                       förfallotid                      förfallotid
                                                                                              finansiella tillgångar förfallotid mellan 1 förfallotid förfallotid mellan 1 förfallotid
2013                                                          2 032                     21    koncernen               inom 1 år    och 5 år efter 5 år inom 1 år    och 5 år efter 5 år
2014                                                          2 194                     22    ­hyresfordringar,
2015                                                          1 713                     18     kontrakterade
2016                                                          1 729                     18     hyror               1 768,0 4 278,0               460,0 1 624,0 3 930,0          445,0
2017 och senare                                                 185                      2     räntor långfristiga
totalt                                                        9 721                   100      fordringar              3,8       –                   –       5,7        3,8          –
                                                                                               kundfordringar         81,2       –                   –      72,9          –          –
av nedanstående uppställning framgår de betalningsåtaganden som är                             övriga fordringar     209,4       –                   –      25,0      154,9          –
förknippade med bolagets finansiella skulder och tillgångar.                                   förutbetalda
                                                                                               kostnader och
                                                                                               ­upplupna intäkter     97,1       –                   –    85,7       –              –
                                11-12-31                            10-12-31
                                    förfallotid                       förfallotid
                                                                                                likvida medel        274,2       –                   –   439,3       –              –
finansiella skulder   förfallotid    mellan 1 förfallotid förfallotid mellan 1 förfallotid      totalt             2 433,7 4 278,0               460,0 2 252,6 4 088,7          445,0
koncernen              inom 1 år      och 5 år efter 5 år inom 1 år     och 5 år efter 5 år
amortering lån      1 881,3 7 654,7               185,0 1 736,9 7 373,6
räntor lån inklu-                                                                                                               11-12-31                           10-12-31
sive räntederivat     360,0   673,1                34,9      298,6      728,9        145,7                                       förfallotid                      förfallotid
                                                                                              finansiella tillgångar förfallotid mellan 1 förfallotid förfallotid mellan 1 förfallotid
övriga långfristiga                                                                           moderbolaget            inom 1 år    och 5 år efter 5 år inom 1 år    och 5 år efter 5 år
skulder                   –    22,7                    –          –       33,5           –    ­hyresfordringar,
leverantörs­                                                                                   kontrakterade
skulder               149,5       –                    –     114,6            –          –     hyror                      186,0      301,0        19,0    176,0       270,0       14,0
övriga kortfristiga                                                                            kundfordringar               3,4          –           –      1,1           –          –
skulder               383,8       –                    –       12,0           –          –     fordringar hos
upplupna kostnad-                                                                              koncernföretag           3 595,3           –          – 3 668,0            –          –
er och förutbetalda                                                                            övriga fordringar            6,8           –          –     2,6            –          –
intäkter              523,8       –                   –   503,2       –                  –     förutbetalda
totalt              3 298,4 8 350,5               219,9 2 665,3 8 136,0              145,7     kostnader och
                                                                                               ­upplupna intäkter         14,3          –            –    12,5            –         –
                                11-12-31                            10-12-31                    likvida medel            202,5          –            –   382,8            –         –
                                  förfallotid                      förfallotid                  totalt                 4 008,3      301,0         19,0 4 243,0        270,0      14,0
finansiella skulder   förfallotid mellan 1 förfallotid förfallotid mellan 1 förfallotid
moderbolaget           inom 1 år    och 5 år efter 5 år inom 1 år    och 5 år efter 5 år
                                                                                              marknads- och ränterisk
amortering lån         786,4 3 763,5              185,0      700,2 3 873,6
                                                                                              med marknadsrisk avses risken för resultatpåverkan som följd av förän-
räntor lån inklu-
                                                                                              dringar i omvärlden. marknadsrisken är främst hänförlig till utvecklin-
sive räntederivat      179,1   293,7               34,9      204,0      455,6        145,7
                                                                                              gen av räntenivåer för kort- och långfristig upplåning samt av aktuella
övriga långfristiga
                                                                                              marknadshyror. för begränsning av ränterisken har låneportföljens
skulder                    –    15,1                   –          –       13,2           –
                                                                                              omförhandlingstidpunkter avseende räntejusteringar fördelats med jäm-
leverantörs­
                                                                                              na förfall till maximalt 10 års bindningstid. maximalt 65 procent av lånen
skulder                 14,4       –                   –       12,5           –          –
                                                                                              får förfalla till villkorsändring inom 1 år och maximalt 50 procent får
skulder till                                                                                  utgöras av lån med rörlig ränta. i not 28 specificeras förfallotidpunkterna
koncern­bolag          839,3       –                   –     740,8            –          –    för bolagets räntebärande skulder. medellöptiden för räntebindningen
övriga kortfristiga                                                                           uppgick per 2011-12-31 till 3,1 år (2,0). atrium ljungberg har för totalt
skulder                  9,1       –                   –       15,2           –          –    5 001 mkr (3 343) av den totala låneportföljen på 9 721 mkr (9 110) för-
upplupna kostnad-                                                                             längt räntebindningstiden med så kallade ränteswapavtal. verkligt värde
er och förut­betalda                                                                          för dessa ränteswapavtal uppgår på balansdagen –222 mkr (–17) och re-
intäkter                86,5       –                  –    82,8       –                  –    dovisas som övrig lång– och kortfristig skuld i balansräkningen. atrium
totalt               1 914,8 4 072,3              219,9 1 755,5 4 342,4              145,7    ljungberg tillämpar säkringsredovisning innebärande att värdeförän-
                                                                                              dringen redovisas direkt mot eget kapital till den del säkringen är effek-
                                                                                              tiv och ingår i övrigt totalresultat. ränteswapavtalen har främst använts
                                                                                              som ett medel att direkt binda lånen på längre löptider i syfte att skapa
                                                                                              en flexibilitet vid eventuella omstruktureringar i f­ astighetbeståndet.




128                                                                                                                                           atrium ljungberg årsredovisning 2011

	de framtida kassaflöden som omfattas av säkringsredovisning                    fortsättning not 31
förväntas uppkomma i samband med att räntan på de lån som är
berörda förfaller till betalning. ingen ineffektivitet från säkringsförhål-                                            koncernen       moderbolaget
landena har uppkommit under perioden. räntan på lånen förfaller                                                  11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
kvartalsvis fram till år 2020. de påverkar resultaträkningen löpande            upplupen fastighetsskatt             106,0    96,9     13,9     13,9
under de aktuella lånens löptid genom att upplupen ränta redovisas.
                                                                                övriga upplupna kostnader             50,9    53,0     15,6     11,9
atrium ljungberg har också eftersträvat en spridning av omförhandling-
                                                                                förutbetalda hyror                   278,1   280,3     31,1     29,2
stidpunkter för befintliga hyreskontrakt som ett led i att minska den
                                                                                övriga förutbetalda intäkter          11,0    15,7       0,1     0,8
årliga marknadsrisken. av not 5 framgår hur stor andel av intäkterna
                                                                                utgående balans                     523,8    503,2     86,5     82,8
som omförhandlas under kommande år. i genomsnitt uppgår den vägda
återstående löptiden för hyreskontrakten till 3,9 år (3,9).

                                                resultateffekt resultateffekt   not 32. övriga skulder
känslighetsanalys                förändring i %           år 1         totalt                                         koncernen        moderbolaget
hyresnivå, kommer­                                                                                               11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
siella lokaler                               5              10            85
                                                                                derivatinstrument som an-
hyresnivå, bostäder                          5               3             3    vänds för säkringsredovisning          0,9       1,1         0,9       1,1
uthyrningsgrad 1)                            1              17            17    mervärdesskatt                           –         –         3,6       4,3
räntenivå 1)                                 1              30            97    skuld avseende fastighets-
1)
     förändring i procentenhet                                                  förvärv                              343,0         –          –         –
kreditrisk                                                                      övriga skulder                        40,8      10,9        5,5       9,8
med kreditrisk avses risken att motparten inte kan fullgöra leveranser          utgående balans                      384,7      12,0       10,0      15,2
eller betalningsförpliktelser. atrium ljungbergs kreditrisker ligger i att
hyresgästerna eventuellt inte skulle kunna fullgöra sina betalningar
enligt gällande hyreskontrakt. i samband med kontraktens tecknande              not 33. eventualförpliktelser
värderas denna risk och avtalen kompletteras i förekommande fall med
                                                                                atrium ljungberg har tidigare kommunicerat att bolaget har över­
från hyresgästerna ställda säkerheter i form av deposition eller bank­
                                                                                klagat det skatteärende där förvaltningsrätten i huvudsak har bifallit
garantier på motsvarande 3 –12 månaders hyra. vid årets utgång uppgick
                                                                                skatteverkets framställan om att ett bolag inom atrium ljungberg-
erhållna depositioner och bankgarantier till 21 mkr respektive 28 mkr.
                                                                                koncernen, med stöd av skatteflyktslagen, ska upptaxeras avseende
avseende kortfristig fordran om 154,7 mkr har bolaget säkerhet i form
                                                                                en fastighetstransaktion via kommanditbolag som genomfördes 2004.
av pantbrev uppgående till 142,5 mkr, samt att 12,2 mkr utgörs av spär-
                                                                                förvaltningsrätten anser att bolaget skall upptaxeras med 326,7 mkr,
rade medel i bank.
                                                                                innebärande ett skattekrav om 91,5 mkr, exklusive ränta. något krav
                                                                                på skattetillägg har inte framställts. beloppet har inte reserverats i
valutarisk
                                                                                bolagets räkenskaper utan betraktas tills vidare som en eventualförplik-
en valutarisk uppstår när betalning ska ske i annan valuta än den i
                                                                                telse. atrium ljungbergs uppfattning är att bolaget följt de lagar och den
vilken en säljare har sina kostnader eller en köpare sina intäkter.
                                                                                praxis som fanns vid tidpunkten för transaktionen. det är vidare bolagets
atrium ljungberg har inga affärstransaktioner i utländska valutor. ej
                                                                                uppfattning att skatteflyktslagen inte är tillämpbar.
heller förekommer extern finansiering i utländsk valuta. därmed före­
                                                                                   kammarrätten har vilandeförklarat ärendet i avvaktan på att högsta
ligger ingen valutarisk för koncernen.
                                                                                förvaltningsdomstolen ska pröva ett förhandsbesked som eventuellt kan
                                                                                vara prejudicerande. atrium ljungberg har erhållit uppskov med betal­
not 30. övriga långfristiga skulder                                             ning av skatten.

                                            koncernen        moderbolaget
                                       11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31      not 34. händelser efter balansdagen
derivatinstrument som an-                                                       i januari 2012 förvärvades resterande 50 procent av kontorsfastigheten
vänds för säkringsredovisning              221,2     16,4        221,2   16,4   blästern 13, belägen i hagastaden i stockholm. fastigheten har tidigare
erhållna depositioner från                                                      ägts till 50 procent av atrium ljungberg som även har haft förvaltnings­
hyresgäster                                 20,6     19,5         15,1   13,1   ansvaret. i och med förvärvet äger atrium ljungberg 100 procent av
övriga skulder                                 –     12,0            –      –   blästern 13. fastigheten omfattar totalt cirka 40 400 m2 uthyrbar yta,
utgående balans                            241,8     47,9        236,3   29,5   varav 6 500 m2 garage och är fullt uthyrd. köpeskillingen är baserad
                                                                                på ett underliggande fastighetsvärde uppgående till 630 mkr för halva
                                                                                fastigheten. tillträde skedde 14 februari 2012.
not 31. upplupna kostnader och förutbetalda                                     	i februari 2012 tillträdde mattias celinder rollen som chef för affärs­
intäkter                                                                        område handel i atrium ljungberg och efterträdde därmed kristina
                                                                                johnson som lämnade sitt uppdrag i januari. mattias celinder ingår i
                                            koncernen        moderbolaget
                                                                                bolagets ledningsgrupp som från och med 1 februari därmed utgörs av:
                                       11-12-31 10-12-31 11-12-31 10-12-31
                                                                                ingalill berglund, vd, annica ånäs, cfo, magnus alteskog, projektchef,
semesterlöneskuld och
                                                                                carola lavén, affärsutvecklingschef, helena martini, hr-chef, micael
­sociala kostnader                          26,3     27,3         17,6   18,4
                                                                                averborg, affärsområdeschef kontor samt mattias celinder, affärs­
 skulder till beställare för                                                    områdeschef handel.
 pågående uppdrag enligt
 entreprenadavtal                           17,3     13,0            –      –
upplupna räntekostnader                     34,2     17,0          8,2    8,6


atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                                   129

årsredovisningens undertecknande



styrelsen och verkställande direktören försäkrar att koncern-       koncernförvaltningsberättelsen och förvaltningsberättelsen ger
och årsredovisningen har upprättats i enlighet med internatio-      en rättvisande översikt över utvecklingen av koncernens och
nal financial reporting standards (ifrs) såsom de antagits av       företagets verksamhet, ställning och resultat samt beskriver
eu, respektive god redovisningssed och ger en rättvisande bild      väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer som de företag som
av koncernens och företagets ställning och resultat samt att        ingår i koncernen står inför.




                                                     nacka den 24 februari 2012




	dag klackenberg	sune dahlqvist	thomas evers
	styrelseordförande	styrelseledamot	styrelseledamot




	anna hallberg	ulf holmlund	johan ljungberg
	styrelseledamot	styrelseledamot	styrelseledamot




	anders nylander
	styrelseledamot




		ingalill berglund
  verkställande direktör


                                      vår revisionsberättelse har avgivits den 24 februari 2012.

                                                         ernst & young ab




	jonas svensson	ingemar rindstig
	auktoriserad revisor	auktoriserad revisor




130                                                                                                 atrium ljungberg årsredovisning 2011

revisionsberättelse



till årsstämman i atrium ljungberg ab (publ),                       riskbedömning beaktar revisorn de delar av den interna kontrol-
org.nr. 556175-7047                                                 len som är relevanta för hur bolaget upprättar årsredovisningen
                                                                    och koncernredovisningen för att ge en rättvisande bild i syfte att
                                                                    utforma granskningsåtgärder som är ändamålsenliga med hän-
rapport om årsredovisningen
                                                                    syn till omständigheterna, men inte i syfte att göra ett uttalande
och koncernredovisningen
                                                                    om effektiviteten i bolagets interna kontroll. en revision innefat-
vi har reviderat årsredovisningen och koncernredovisningen          tar också en utvärdering av ändamålsenligheten i de redovis-
för atrium ljungberg ab (publ) för år 2011 med undantag för         ningsprinciper som har använts och av rimligheten i styrelsens
bolagsstyrningsrapporten på sidorna 94-97. bolagets årsredo-        och verkställande direktörens uppskattningar i redovisningen,
visning och koncernredovisning ingår i den tryckta versionen av     liksom en utvärdering av den övergripande presentationen i
detta dokument på sidorna 89-130.                                   årsredovisningen och koncernredovisningen.
                                                                    	vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga
styrelsens och verkställande direktörens ansvar för                 och ändamålsenliga som grund för våra uttalanden.
årsredovisningen och koncernredovisningen
det är styrelsen och verkställande direktören som har ansvaret      uttalanden
för att upprätta en årsredovisning som ger en rättvisande bild      enligt vår uppfattning har årsredovisningen upprättats i enlighet
enligt årsredovisningslagen och koncernredovisning som ger en       med årsredovisningslagen och ger en i alla väsentliga avse-
rättvisande bild enligt internationella redovisningsstandarder      enden rättvisande bild av moderbolagets finansiella ställning
ifrs, såsom de antagits av eu, och årsredovisningslagen, och        per den 31 december 2011 och av dess finansiella resultat och
för den interna kontroll som styrelsen och verkställande direktö-   kassaflöden för året enligt årsredovisningslagen och koncern-
ren bedömer är nödvändig för att upprätta en årsredovisning och     redovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisningsla-
koncernredovisning som inte innehåller väsentliga felaktigheter,    gen och ger en i alla väsentliga avseenden rättvisande bild av
vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel.                koncernens finansiella ställning per den 31 december 2011 och
                                                                    av dess finansiella resultat och kassaflöden för året enligt inter-
revisorns ansvar                                                    nationella redovisningsstandarder, såsom de antagits av eu, och
vårt ansvar är att uttala oss om årsredovisningen och kon-          årsredovisningslagen. våra uttalanden omfattar inte bolags-
cernredovisningen på grundval av vår revision. vi har utfört        styrningsrapporten på sidorna 94–97. förvaltningsberättelsen
revisionen enligt international standards on auditing och god       och bolagsstyrningsrapporten är förenliga med årsredovisning-
revisionssed i sverige. dessa standarder kräver att vi följer yr-   ens och koncernredovisningens övriga delar.
kesetiska krav samt planerar och utför revisionen för att uppnå     	vi tillstyrker därför att årsstämman fastställer resultaträk-
rimlig säkerhet att årsredovisningen och koncernredovisningen       ningen och balansräkningen för moderbolaget och samt rap-
inte innehåller väsentliga felaktigheter.                           porten över totalresultatet och balansräkningen för koncernen.
	en revision innefattar att genom olika åtgärder inhämta revi-
sionsbevis om belopp och annan information i årsredovisningen       övriga upplysningar
och koncernredovisningen. revisorn väljer vilka åtgärder som        årsredovisningen för 2010 reviderades av en annan revisor som i
ska utföras, bland annat genom att bedöma riskerna för väsent-      sin revisionsberättelse daterad den 17 februari 2011 uttalade sig
liga felaktigheter i årsredovisningen och koncernredovisningen,     enligt standardutformningen om denna årsredovisning.
vare sig dessa beror på oegentligheter eller på fel. vid denna




atrium ljungberg årsredovisning 2011
                                                                                                                                 131

rapport om andra krav enligt lagar                                    vi anser att de revisionsbevis vi har inhämtat är tillräckliga och
och andra författningar                                               ändamålsenliga som grund för våra uttalanden.
                                                                      	därutöver har vi läst bolagsstyrningsrapporten och baserat på
utöver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisning-
                                                                      denna läsning och vår kunskap om bolaget och koncernen anser
en har vi även reviderat förslaget till dispositioner beträffande
                                                                      vi att vi har tillräcklig grund för våra uttalanden. detta innebär att
bolagets vinst eller förlust samt styrelsens och verkställande di-
                                                                      vår lagstadgade genomgång av bolagsstyrningsrapporten har
rektörens förvaltning för atrium ljungberg ab (publ) för år 2011.
                                                                      en annan inriktning och en väsentligt mindre omfattning jämfört
vi har även utfört en lagstadgad genomgång av bolagsstyrnings-
                                                                      med den inriktning och omfattning som en revision enligt inter-
rapporten.
                                                                      national standards on auditing och god revisionssed i sverige har.
styrelsens och verkställande direktörens ansvar
                                                                      uttalanden
det är styrelsen som har ansvaret för förslaget till dispositioner
                                                                      vi tillstyrker att årsstämman disponerar vinsten enligt förslaget
beträffande bolagets vinst eller förlust, och det är styrelsen och
                                                                      i förvaltningsberättelsen och beviljar styrelsens ledamöter och
verkställande direktören som har ansvaret för förvaltningen
                                                                      verkställande direktören ansvarsfrihet för räkenskapsåret.
enligt aktiebolagslagen samt att bolagsstyrningsrapporten på
                                                                      en bolagsstyrningsrapport har upprättats, och dess lagstadgade
sidorna 94–97 är upprättad i enlighet med årsredovisningslagen.
                                                                      information är förenlig med årsredovisningens och koncernre-
revisorns ansvar                                                      dovisningens övriga delar.
vårt ansvar är att med rimlig säkerhet uttala oss om förslaget
till dispositioner av bolagets vinst eller förlust och om förvalt-
ningen på grundval av vår revision. vi har utfört revisionen enligt   stockholm den 24 februari 2012
god revisionssed i sverige.                                           ernst & young ab
	som underlag för vårt uttalande om styrelsens förslag till dis-      jonas svensson		ingemar rindstig
positioner beträffande bolagets vinst har vi granskat styrelsens
motiverade yttrande samt ett urval av underlagen för detta för att
kunna bedöma om förslaget är förenligt med aktiebolagslagen.
	som underlag för vårt uttalande om ansvarsfrihet har vi utö-
ver vår revision av årsredovisningen och koncernredovisningen
granskat väsentliga beslut, åtgärder och förhållanden i bolaget
för att kunna bedöma om någon styrelseledamot eller verkstäl-         auktoriserad revisor	auktoriserad revisor
lande direktören är ersättningsskyldig mot bolaget. vi har även
granskat om någon styrelseledamot eller verkställande direk-
tören på annat sätt har handlat i strid med aktiebolagslagen,
årsredovisningslagen eller bolagsordningen.




132                                                                                                       atrium ljungberg årsredovisning 2011

nyckeltal



                                                                                2011      2010      2009      2008      2007
nyckeltal
uthyrningsgrad, %                                                                 94        94        93        94        92
överskottsgrad, %                                                                 65        64        64        62        62
soliditet, %                                                                     41,2      42,9      42,4      42,2      45,5
skuldsättningsgrad, ggr                                                           1,0       1,0       1,0       1,0       0,8
belåningsgrad, %                                                                 44,4      45,7      45,6      43,8      39,8
räntetäckningsgrad, ggr                                                           2,9       3,1       3,0       2,5       3,0
avkastning på eget kapital, %                                                     9,7      10,5       2,2      –4,5      19,2
avkastning på eget kapital exklusive värdeförändringar, %                         5,6       5,6       5,7       4,3       5,6
avkastning på totalt kapital, %                                                   7,2       7,4       2,2      –1,7      12,4
avkastning på totalt kapital exklusive värdeförändringar, %                       4,8       4,8       5,0       4,4       4,9
medelantal anställda                                                             260       251       242       233       228
medelränta räntebärande skulder, %                                                4,2       3,8       3,8       4,7       4,6


data per aktie
årets resultat, kr                                                               6,95      7,03      1,44     –3,09     12,55
resultat före värdeförändringar med avdrag för gällande nominell skatt, kr      3,93      3,79      3,78      2,97      3,36
utdelning (2011 föreslagen), kr                                                  2,60      2,40      2,25      2,00      2,00
utdelningsandel, %                                                               66,2      63,4      59,5      67,3      59,5
aktiens direktavkastning, %                                                       3,5       2,8       3,4       3,2       3,1
kassaflöde, kr                                                                   4,91      5,16      4,67      4,55      3,64
eget kapital, kr                                                                73,30     69,91     64,66     65,27     71,14
substansvärde, 10% uppskjuten skatt, kr                                         82,75     77,97     71,28     72,32     79,98
börskurs 31 december, kr                                                        73,25     86,50     67,00     62,50     63,75
antal utestående aktier, tusental                                             130 157   130 157   130 157   130 157   130 157
medelantal utestående aktier efter utspädning, tusental1)                    130 157   130 157   130 157   130 157   130 295




1)
     samtliga optionsprogram löpte ut 2009-12-31.




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                       133

flerårsöversikt



belopp i mkr                                      2011       2010       2009       2008          2007
resultaträkningar
hyresintäkter                                   1 686,3    1 613,5    1 655,7    1 499,6      1 512,7
projekt och entreprenadomsättning                 331,8      322,9      323,9      355,1        337,7
nettoomsättning                                 2 018,1    1 936,4    1 979,6    1 854,7      1 850,4
kostnader fastighetsförvaltning                  –591,3     –584,0     –603,7     –564,6       –571,4
kostnader projekt och entreprenadverksamhet      –317,0     –313,5     –316,5     –343,8       –329,0
bruttoresultat                                  1 109,8    1 038,9    1 059,4      946,3        950,0
– varav bruttoresultat fastighetsförvaltning    1 095,0    1 029,5    1 052,0      934,9        941,3
– varav bruttoresultat projekt och
  entreprenadverksamhet                            14,8        9,4        7,4       11,3          8,7

central administration fastighetsförvaltning     –44,1      –45,4      –49,2      –47,7         –41,0
central administration projekt- och
entreprenadverksamhet                             –12,2      –11,9     –10,7       –14,2        –11,8
                                                  –56,3      –57,3     –59,9       –61,9        –52,8
resultat från andelar i koncernföretag                –          –         –           –          2,6
finansiella intäkter                               10,6        7,7       6,6        21,2         14,7
finansiella kostnader                            –369,7     –320,6    –338,7     –368,3        –306,0
                                                 –359,1     –313,0    –332,1     –347,1        –288,7
resultat före värdeförändringar                   694,4      668,6     667,4       537,2        608,5
orealiserade värdeförändringar                    528,3      525,1    –523,0    –1 202,1      1 286,7
realiserade värdeförändringar                       2,0       14,2       0,1       –21,6        176,2
nedskrivning goodwill                                 –      –16,9     –51,7       –26,2        –37,0
                                                  530,3      522,4    –574,6    –1 249,9      1 425,9
resultat före skatt                             1 224,7    1 191,1      92,8     –712,7       2 034,4
aktuell skatt                                      –1,5      –23,5     –77,4       –72,9        –93,3
uppskjuten skatt                                 –318,7     –252,1     171,5       383,2       –305,2
resultat efter skatt                              904,5      915,5     186,9     –402,4       1 635,9

balansräkningar
förvaltningsfastigheter                        21 896,7   19 939,7   18 616,6   19 058,7     18 801,1
materiella anläggningstillgångar                   23,8       10,3        9,1       13,9          9,5
goodwill                                          389,8      389,8      406,7      458,3        484,5
uppskjuten skattefordran                           26,4          –          –          –            –
övriga anläggningstillgångar                        0,8      155,0      143,2        0,9          8,5
omsättningstillgångar                             564,1      275,5      424,0      414,9      1 021,6
likvida medel                                     274,2      439,3      232,6      178,4         92,6
summa tillgångar                               23 175,8   21 209,6   19 832,2   20 125,0     20 417,8

eget kapital                                    9 540,5    9 099,2    8 415,6    8 495,8      9 259,4
uppskjuten skatteskuld                          2 612,5    2 320,4    2 046,1    2 220,0      2 637,6
långfristiga skulder till kreditinstitut        7 839,6    7 373,6    6 444,1    6 676,5      5 515,6
övriga långfristiga skulder                       243,9       49,8       99,3       10,4          3,5
kortfristiga skulder till kreditinstitut        1 881,3    1 736,9    2 047,7    1 674,9      1 969,9
övriga kortfristiga skulder                     1 058,0      629,8      779,4    1 047,4      1 031,8
summa eget kapital och skulder                 23 175,8   21 209,6   19 832,2   20 125,0     20 417,8




134                                                                              atrium ljungberg 2011

belopp i mkr                                                                       2011       2010       2009       2008       2007
kassaflödesanalyser
den löpande verksamheten
resultat före skatt                                                              1 224,7    1 191,1      92,8     –712,7     2 034,4
återföring av- och nedskrivningar                                                    4,3       19,8      55,8        30,2       40,0
återföring realiserade värdeförändringar                                            –2,0      –14,2      –0,1        21,6     –176,2
återföring orealiserade värdeförändringar                                         –528,3     –525,1     523,0     1 202,1   –1 286,7
betald hyresgaranti                                                                    –          –         –           –       –3,0
betald skatt                                                                       –86,0      –38,7    –197,9       –35,1      –32,1
kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar i rörelsekapitalet      612,7      632,9     473,6       506,1      576,4
nettoförändring rörelsekapital                                                      27,0       38,2     134,0        86,3     –102,1
kassaflöde från den löpande verksamheten                                           639,7      671,1     607,6       592,5      474,3

investeringsverksamheten
förändring av övriga fodringar                                                         –      –12,0        7,0          –         –
förvärv av fastigheter                                                             –36,8      –34,6      –65,0     –641,3    –386,7
om- och nybyggnad av fastigheter                                                –1 049,8   –1 047,0   –1 242,9   –1 207,9    –946,6
försäljning av fastigheter                                                             –      303,5      868,6      751,6     705,2
förvärv/försäljning inventarier                                                    –17,8       –4,1       –1,2        6,1     –80,9
kassaflöde från investeringsverksamheten                                        –1 104,4    –794,2     –433,5    –1 091,5    –709,0

finansieringsverksamheten
förändring av övriga långfristiga skulder                                           1,6        4,1          –          –           –
incitamentsprogram                                                                    –          –          –        0,1         5,1
förändring räntebärande skulder                                                   610,4      618,6      140,4      845,0     1 855,5
utbetald utdelning                                                               –312,4     –292,9     –260,3     –260,3    –1 811,5
kassaflöde från finansieringsverksamheten                                         299,6      329,8     –119,9      584,8        49,1

årets kassaflöde                                                                 –165,1      206,7       54,2        85,7    –185,6
likvida medel vid årets början                                                    439,3      232,6      178,4        92,6     278,2
likvida medel vid årets slut                                                      274,2      439,3      232,6       178,4      92,6




atrium ljungberg 2011
                                                                                                                              135

definitioner



finansiella definitioner
                                                                             soliditet, %
aktiens direkt­avkastning, %                                                 redovisat eget kapital i procent av balansomslutning vid periodens
aktieutdelning i procent av börskursen vid årets slut.                       utgång.


aktiens total­avkastning, %                                                  substansvärde per aktie, 10% uppskjuten skatt, kr
årets förändring av aktiekursen med tillägg för utdelning i procent av       eget kapital per aktie beräknat med 10 procent uppskjuten skatt.
aktiekursen vid föregående års slut.
                                                                             utdelningsandel, %
antal utestående aktier                                                      utdelning per aktie i procent av resultatet per aktie före värde­
antal registrerade aktier med avdrag för återköpta aktier, vilka inte        förändringar, med avdrag för gällande nominell skatt.
berättigar till utdelning eller rösträtt.
                                                                             årets resultat per aktie, kr
antal utestående aktier efter ­utspädning                                                                                    ­ testående aktier efter
                                                                             resultat efter skatt dividerat med medelantalet u
antal utestående aktier efter utspädning beräknat enligt ias 33.             utspädning.
utspädning uppstår vid optionsprogram då lösenkursen understiger
aktuell börskurs.
                                                                             fastighetsrelaterade definitioner
avkastning på eget kapital, %
resultat efter skatt i procent av genomsnittligt eget kapital.               boa, m2
                                                                             boarea avser utrymmen ovan mark som helt eller delvis är inrättade
avkastning på totalt kapital, %                                              för boende.
resultat före skatt med tillägg för räntekostnader i procent av
genomsnittlig balansomslutning.                                              bta, m2
                                                                             bruttototalarea avser byggnadens totala area inklusive ytterväggar.
avrundningar
då belopp har avrundats till mkr summerar inte alltid tabellerna.            cbd
                                                                             central business district. en stads mest centrala del för kommersiella
belåningsgrad, %                                                             kontors- och butiksfastig­heter.
räntebärande skulder i procent av fastigheternas redovisade värde.
                                                                             driftöverskott
eget kapital per aktie, kr                                                   hyresintäkter minus kostnader för fastighets­förvaltningen.
redovisat eget kapital dividerat med antal utestående aktier
vid periodens utgång.                                                        hyresvärde
                                                                             kontrakterade årshyror samt bedömd marknads­hyra för vakanta ytor i
kassaflöde per aktie, kr                                                     befintligt skick.
kassaflöde från den löpande verksamheten dividerat med antal
utestående aktier vid periodens utgång.                                      loa, m2
                                                                             lokalarea utgörs av area för andra ändamål än boende, byggnadens
p/e-tal                                                                      drift eller allmän kommunikation.
börskurs vid periodens utgång dividerad med resultat efter skatt per
aktie för den senaste tolvmånadersperioden.                                  projektfastighet
                                                                             fastighet eller väl avgränsad del av fastighet där tomställning skett
resultat före värde­förändringar per aktie, kr                               i syfte att omvandla och förädla fastigheten oavsett om byggarbeten
resultat före värdeförändringar, efter nominell skatt, dividerat med antal   påbörjats. till projektfastighet hänförs även byggnad under uppförande
utestående aktier.                                                           samt obebyggd mark och b      ­ yggrätter. omklassificering från projektfastig­
                                                                             het till färdig­ställd fastighet görs den 1 januari året efter färdigställande.
räntetäckningsgrad, ggr
resultat efter finansiella poster med tillägg för räntekostnader dividerat   uthyrningsgrad, %
med räntekostnader.                                                          kontrakterade årshyror i procent av hyresvärdet vid full uthyrning.
                                                                             redovisade siffror baseras på närmast kommande kvartal.
skuldsättningsgrad, ggr
räntebärande skulder dividerat med redovisat eget kapital.                   överskottsgrad, %
                                                                             bruttoresultat fastighetsförvaltning i procent av redovisade
                                                                             hyres­intäkter.


136                                                                                                                                  atrium ljungberg 2011

gri-index
atrium ljungbergs hållbarhetsarbete redovisas sedan flera                             data och information i rapporten har samlats in under kalen-
år som en del i årsredovisningen, och från och med 2008 en-                           deråret 2011 och omfattar samtliga fastigheter som ägs av
ligt nivå c (self declared) i gri:s (global reporting initiative)                     atrium ljungberg, justerat för avyttringar och förvärv under
riktlinjer. rapporten beskriver hur atrium ljungberg under                            året. miljödata och medarbetarinformation inkluderar det
2011 arbetat med frågor som har beröringspunkter med                                  helägda dotterbolaget tl bygg. vid undantag eller begräns-
global compacts tio principer (communication on progress).                            ningar i datas omfattning uppges detta.
rapporten har ej granskats externt.                                                      tabellen nedan anger till vilken grad rapporteringen
    arbetet med att definiera och utveckla redovisningens                             täcker den efterfrågade informationen. tabellen inkluderar
innehåll utgår från de områden som identifierats som viktiga                          kärnindikatorer och tilläggsindikatorer som atrium ljungberg
internt samt i dialog med företagets intressenter. det rör kri-                       bedömt relevanta. på atrium ljungbergs hemsida är tabellen
tiska aspekter under projektering, uppförande och förvaltning                         utökad med kompletterande information och kommentarer
av hållbara miljöer för kunder och besökare, samt rollen som                          som förklarar avvikelser och beräkningsgrunder.
ansvarsfull arbetsgivare.


gri–referenser                                          redovisning hänvisning        4.6 processer för styrelsen att undvika intressekonflikter       r*    95
                                                                                           tyrelsens kompetens kring ekonomiska, miljömässiga
                                                                                      4.7 s
1. strategi och analys                                                                                                                                 r*    95–96
                                                                                          och sociala aspekter
1.1 vd har ordet                                               r    2–3               4.8 o rganisationens internt framtagna riktlinjer och
                                                                                                                                                       r*    14, 97
                                                                                           principer
     åverkan av, och risker och möjligheter med hållbar
1.2 p
                                                               r    2, 6, 12–19
    utveckling                                                                             tyrelsens rutiner för att utvärdera organisationens
                                                                                      4.9 s
                                                                                                                                                       r     14, 97
                                                                                          hållbarhetsarbete
2. organisationen                                                                     4.10 p rocesser för att utvärdera styrelsens arbete, särskilt
                                                                                                                                                       r*    96–97
                                                                                            avseende hållbarhet
2.1 organisationens namn                                       r    84
                                                                                      4.11 tillämpning av försiktighetsprincipen                       r     13–14
2.2 huvudsakliga varumärken, produkter och tjänster            r    insida flik,
                                                                    6, 8–10, 20–27    4.12 externa deklarationer, principer och initiativ              r     14

                                                                    insida flik,      4.13 medlemskap i organisationer                                 r     14
2.3 organisationsstruktur                                      r
                                                                    18, 99            4.14 intressentgrupper                                           r*    13–15, 17, 63
2.4 huvudkontorets säte                                        r    baksida           4.15 identifiering och urval av intressenter                     r*
2.5 länder som organisationen är verksam                       r    insida flik       4.16 typ av dialog med intressenter                              r*    13–15, 17, 63
2.6 ägarstruktur och bolagsform                                r    insida flik, 84   4.17 v iktiga frågor som har lyfts vid intressentdialog         r*    12–15, 17, 63
2.7 marknader                                                  r    8–10, 20                och organisationens hantering av dessa

2.8 bolagets storlek                                           r    insida flik
                                                                                      5. indikatorer
2.9 större förändringar under redovisningsperioden                  90–92
2.10 erhållna utmärkelser under räkenskapsåret                 r*   –                 ec. ekonomiska indikatorer
                                                                                      ec1 skapat och levererat direkt ekonomiskt värde                 r     101–108
3. redovisningsparametrar
                                                                                      ec2 finansiell påverkan av klimatförändringen                    rd* 83
3.1 redovisningsperiod                                         r    137
                                                                                      ec3 o mfattningen av organisationens förmånsbestämda
3.2 senaste redovisningen                                      r    137                                                                                r     119
                                                                                           åtaganden
3.3 redovisningscykel                                          r    137               ec4 väsentligt finansiellt stöd från det allmänna                r*    –
3.4 kontaktperson för rapporten                                r*   87                ec6 p olicy och praxis samt andelen utgifter som betalas till   er*   –
3.5 process för att definiera redovisningens innehåll          r    137                    lokala leverantörer på väsentliga verksamhetsplatser

3.6 redovisningens avgränsningar                               r    137               ec7 r utiner för lokalanställning av personal och ledande
                                                                                                                                                       er*   –
                                                                                           befattningshavare
3.7 begränsningar av redovisningens omfattning                 r*   137
                                                                                      ec8 investeringar i infrastruktur och tjänster för allmän-            13, 40-41,
3.8 redovisningsprinciper för samägda bolag                    r*   137                                                                                rd*
                                                                                           hetens nytta                                                      43-44
3.9 grunder och antaganden för beräkningar                     r*   137
3.10 förklaring till korrigeringar från tidigare rapporter     r*   137               en. miljöindikatorer
3.11 b etydande förändringar i omfattning, avgränsning                               en1 materialanvändning i vikt eller volym                        re*   –
      eller mätmetoder jämfört med tidigare års redovis-       r*   137
      ningar                                                                          en2 återvunnet material i procent av materialanvändning          re*   –

3.12 tabell över var samtliga delar av gri går att hitta       r*   137               en3 direkt energianvändning per primär energikälla               r*    14

3.13 policy och praxis för extern granskning                   r    137               en4 indirekt energianvändning per primär energikälla             r*    14
                                                                                      en5 m inskad energianvändning genom sparande och
                                                                                                                                                       r*    13–14
4. styrning, åtaganden och engagemang                                                     ­effektivitetsförbättringar

4.1 styrningsstruktur                                          r    94                en6 i nitiativ för att tillhandahålla produkter och tjänster
                                                                                                                                                       r*    12–14
                                                                                           som är energieffektiva eller baserade på förnyelsebar
4.2 styrelseordförandens roll                                  r    95–96                  energi
4.3 oberoende eller ickeverkställande styrelseledamöter        r    95–96             en7 i nitiativ för att minska indirekt energianvändning samt
                                                                                                                                                       r*    12–14
                                                                                           uppnådd reducering
4.4 möjligheter att lämna förslag etc. till styrelsen          r    94
                                                                                      en8 total vattenförbrukning per källa                            r     14
4.5 k oppling mellan styrelsens, vd:s ersättning och
                                                               r    100, 119
    ­o rganisationens prestation

en11 l okalisering av nyttjad mark i eller intill skyddade    rd* –
      områden med hög biologisk mångfald                                          hr. mänskliga rättigheter
en12 b
      eskrivning av väsentlig påverkan på den biologiska                         hr1 a ndel och antal investeringsbeslut som inkluderar krav
                                                               re*   –                                                                            rd* 14
     mångfalden skyddade områden eller områden med                                     gällande mänskliga rättigheter eller som genomgått
     hög biodiversitet                                                                 granskning av hur mänskliga rättigheter hanteras
en16 t
      otala direkta och indirekta utsläpp av växthusgaser,                       hr2 p rocent av betydande leverantörer och underleve-
                                                               r*    14                                                                           rd* –
     i vikt                                                                            rantörer som har granskats avseende hur mänskliga
                                                                                       rättigheter hanteras samt vidtagna åtgärder
      ndra relevanta indirekta utsläpp av växthusgaser,
en17 a
                                                               rd* –              hr4 antal fall av diskriminering samt vidtagna åtgärder         r*      17
     i vikt
en18 i nitiativ för att minska utsläppen av växthusgaser,                        hr5 verksamheter där föreningsfriheten och rätten till
                                                               r*    12–14                                                                        er*     –
      samt uppnådd minskning                                                           kollektivavtal kan vara väsentligt hotade och åtgärder
                                                                                       som vidtagits
en19 utsläpp av ozonnedbrytande ämnen, i vikt                  re*   –
                                                                                  hr6 verksamheter där det finns risk för barnarbete och
en20 n o, so samt andra väsentliga luftföroreningar, i vikt                                                                                      er*     –
                                                               re*   –                 åtgärder som vidtagits
      per kategori
                                                                                  hr7 verksamheter där det finns risk för tvångsarbete och       er*     –
en21 totalt utsläpp till vatten, per kvalitet och recipient    re*   –                 obligatoriskt arbete och åtgärder som vidtagits
en22 total mängd avfallsvikt, per typ och hanteringsmetod      re*   –
en23 total antal samt volym av väsentligt spill                re*   –            so. samhälle

en26 å tgärder för att minska miljöpåverkan från produkter    r     12–14, 33,   so1 p rogram och rutiner för verksamhetens påverkan på
                                                                                                                                                  r*      12–14
      och tjänster (och resultat därav)                              36–39, 41,        samhällen
                                                                     43–44        so2 a ndel och antal affärseheter som har analyserats
                                                                                                                                                  r       97
en27 p rocent av sålda produkter och deras förpackningar                              avseende risk för korruption
                                                               re*   –
      som återinsamlas,                                                           so3 a ndel anställda utbildade i policyer och rutiner mot
      per kategori                                                                                                                                re*     –
                                                                                       korruption
en28 b etydande böter eller ickemonetära sanktioner till                         so4 vidtagna åtgärder på grund av av korruption                 r*      –
                                                               r*    –
      följd av brott
      mot miljölagstiftning och bestämmelser                                           olitiska ställningstaganden och delaktighet i politiska
                                                                                  so5 p                                                           r*      –
                                                                                      beslutsprocesser och lobbying
en29 väsentlig miljöpåverkan från transporter                  re*   –
                                                                                       elopp för betydande böter och antal ickemonetära
                                                                                  so8 b
                                                                                                                                                  r*      –
                                                                                      sanktioner mot organisationen för brott mot lagar och
la. anställningsförhållanden och                                                     bestämmelser
    arbetsvillkor­
la1 total personalstyrka, uppdelad på anställningsform                           pr. kunders hälsa och säkerhet
                                                               r     17–18, 119
     och region
                                                                                  pr1 faser i livscykeln då produkters och tjänsters påverkan
la2 totalt antal anställda och personalomsättning,                                                                                               r*      12–14
                                                               rd    17                på hälsa och säkerhet ska utvärderas i förbättrings-
     per åldersgrupp, kön och region                                                   syfte, och andelen produkt- och tjänstekategorier som
la3 förmåner till heltidsanställda som inte omfattar                                  utvärderats
                                                               rd    113, 119
     ­tillfälligt eller deltidsanställda                                          pr3 typ av produkt- och tjänsteinformation som krävs enligt
                                                                                                                                               r*         –
la4 a ndel av personalstyrkan som omfattas av kollektiv-                              rutinerna samt andel av produkter och tjänster som
                                                               r     17                berörs
     avtal
la5 information vid verksamhetsförändringar                    r*    –            pr5 rutiner för kundnöjdhet, resultat från undersökningar.      r*      –

la7 s kador, arbetsrelaterade sjukdomar, förlorade arbets-    r*    17, 119      pr6 p rogram för efterlevnad av lagar, riktlinjer och frivilliga
                                                                                                                                                    re*   –
     dagar, frånvaro samt arbetsrelaterade dödsolyckor                                 koder för marknadskommunikation, inklusive mark-
                                                                                       nadsföring, pr och sponsring
la8 u tbildning, rådgivning förebyggande åtgärder för att
                                                               rd* –              pr9 b etydande böter för överträdelser av lagar och regler
     bistå anställda, deras familjer beträffande allvarliga                                                                                       r*      –
     sjukdomar                                                                         avseende tillhandahållande och användning av produk-
                                                                                       ter och tjänster
la10 g enomsnittligt antal utbildningstimmar per anställd     re*   –
      och år, fördelad på personalkategorier
la11 program för kompetensutveckling                           rd* 18
la12 a ndel anställda som får regelbunden utvärdering
                                                               r*    –
      av sin prestation och karriärutveckling
la13 medarbetare, styrelse och ledningssammansättning,        r*    17–18,
     nedbruten på mångfaldsindikatorer                               98–99, 119
la14 l öneskillnad i procent mellan män och kvinnor per
                                                               re*   –
      personalkategori




förklaring förkortningar – uppfyllandegrad enligt gri                             förkortningar – övrigt
                                                                                  (r*, rd*, re*, er*) f inns kompletterande information, se webbplats/ansvarsfullt
(r) rapporteras
                                                                                                       företagande
(rd) rapporteras delvis                                                           (k) indikerar kärnindikator
(re) rapporteras ej                                                               (t) indikerar tilläggsindikator
(er) ej relevant

information från
atrium ljungberg
den information vi sänder ut till marknaden om vår verksamhet ska
vara öppen, tydlig och korrekt, och syfta till att skapa förtroende för vårt
företag och varumärke.

som börsnoterat bolag lyder atrium ljungberg under de regler som
finns i noteringsavtalet med nasdaq omx stockholm. viktiga händelser,
delårsrapporter och bokslutskommuniké offentliggörs omedelbart via
pressmeddelanden och finns också tillgänglig på vår webbplats;
www.atriumljungberg.se.

vi informerar löpande om vårt bolag, aktuella händelser och
                                                                 ­ nalytiker,
förändringar i vår verksamhet genom att regelbundet träffa såväl a
investerare, aktieägare och finansiärer som kunder och s­ amarbetspartners.

vår årsredovisning och våra delårsrapporter finns tillgängliga på vår
webbplats, och distribueras dessutom i tryckt version per post till aktie­
ägare som så önskar. delårsrapporter och bokslutskommuniké översätts till
engelska och samtliga språkversioner finns tillgängliga på webbplatsen vid
en och samma tidpunkt. årsredovisningen översätts till engelska en kort tid
efter att den svenska versionen publicerats.

på webbplatsen erbjuds intressenter möjlighet att prenumerera
på både finansiella rapporter och pressmeddelanden. där ges också
uppdaterad information om vår verksamhet, våra fastigheter och projekt,
finansiella nyckeltal, aktien och mycket annat.




           rapporttillfällen
           delårsrapport jan – mar 2012                   2012-04-19
           delårsrapport jan – jun 2012                   2012-07-10
           delårsrapport jan – sep 2012                   2012-10-18
           bokslutskommuniké 2012                       februari 2013
           årsredovisning 2012                             mars 2013




           årsstämma
           aktieägare hälsas välkomna till årsstämma torsdagen
           den 29 mars 2012, klockan 17.00, filmstaden sickla
           sf bio, marcusplatsen 19 i sickla. kallelsen utsänds
           med brev till aktieägarna samt annonseras i post- och
           inrikes tidningar. information om att kallelse har skett
           annonseras i dagens nyheter.

 styrelsens säte: nacka, org. nr.: 556175-7047
 box 4200, 131 04 nacka, besök: sickla industriväg 19
 telefon: 08-615 89 00, fax: 08-615 89 99, info@atriumljungberg.se
                                                                                                                                               ineko, stockholm 2012/166361, miljömärkt trycksak 341077




www.atriumljungberg.se
                                                                                bilder/skisser: christoffer edling, erik lefvander, sune fridell, ole jais, bergslagsbild, pixprovider, alex & martin photographes,
                                                                     per-erik adamsson, danish saroee, åke e:son lindman, hans-erik nygren, björn mattisson, aros arkitekter, bau arkitekter, bsk arkitekter,
                                                                           fojab arkitekter, jais-nielsen white arkitekter, nyréns arkitektkontor, scheiwiller svensson arkitektkontor, wester+elsner arkitekter
